# Article corpus for Smart Mandarin bigrams.
# Sources: v2 1-1650, v3 1-350, v4 1-300; identical lines kept once.
# tw-typing-00001
【原發文者】
昨天下午五點多，我騎機車經過河邊路口，準備直行。右側一輛轎車突然往外切，我煞車不及，車倒了，人也擦傷。對方下車第一句不是問我有沒有受傷，而是說：「你騎那麼快，當然停不下來。」我現在越想越氣。
先說我不是要大家隔空判誰全責。我把記得的經過寫出來，是因為對方今天傳訊息說我從後面撞他，和昨天在現場講的不一樣。當時沒有行車記錄器，我只拍了倒車位置、兩輛車的擦痕和路口標線。附近店家說監視器可能有拍到，但要等負責人回來才能確認。
我想問的是：如果要把經過講清楚，還缺哪些資料？也請不要只留「三寶」或「一定是誰的錯」，我現在需要的是把時間順序整理好。
【留言一】
先把情緒放旁邊。你說轎車「突然往外切」，是從路邊停車格開出來，還是原本就在外側車道？這兩種情況差很多。還有你離路口多遠開始煞車？如果不確定，就寫不確定，不要猜一個數字。
謝謝提醒。轎車不是從停車格出來，它原本在我右前方，接近路口時往左偏。我沒有辦法確認距離，只記得看到車身靠過來就按煞車。昨天我說他「沒打方向燈」，這點我後來想過，我其實不能百分之百確定，因為注意力都在車子移動。我會把這句改成「當下沒有注意到方向燈」。
【留言二】
這樣寫比較好。照片先保留原始檔，不要只傳社群壓縮過的版本。店家的監視畫面如果能取得，也要先問清楚保存多久。你有報案或就醫紀錄嗎？
有，警方到場後做了紀錄，我晚上也去診所處理手肘擦傷。我不在這裡貼單據，已經另外存好。對方今天傳來的訊息我也截圖了，但我不想公開姓名和車牌。
【轎車駕駛】
朋友把貼文傳給我，我必須回應。你寫得像是我直接撞你，但我的車只有左後方擦痕。昨天我說的是「我準備調整位置」，不是承認突然切車。你也有說自己看到綠燈想趕快過，為什麼沒寫？
我沒有說你直接撞我，我寫的是我煞車後倒地，兩車有擦痕。至於綠燈，我記得我說「當時是綠燈」，沒有說要趕快過。你如果記得不同，可以把完整句子寫出來。現在至少有一點能確認：你在接近路口時調整位置，我在你左後方直行，之後我煞車倒地。至於誰應負多少責任，讓後續資料和處理程序判斷。
【留言三】
兩位都先不要把記憶講成錄音。建議各自列三欄：確定看到的、事後從照片知道的、自己推測的。像「車子向左移」是觀察，「他想搶快」就是推測。先把詞分開，後面才談得下去。
【原發文者更新】
店家回覆監視器有拍到一部分，但畫面角度看不到號誌，也無法清楚判斷方向燈。我已請警方依程序處理，不在貼文裡下結論。轎車駕駛也私訊同意先交換各自保存的照片，再約時間談修車和醫療支出。
我也重新整理自己的紀錄，把「他突然往外切」改成「我看到他的車身向左靠近」。前一句帶著我對原因的判斷，後一句才是我能描述的畫面。有人問我為什麼要改，是否心虛；不是。我希望留下的文字禁得起之後逐項核對，而不是寫得越兇就越像真的。
我仍然不滿他在現場先怪我騎太快，他也不滿我用了「突然切出」這個說法。這些感受都是真的，但感受不能代替經過。我把原文保留，修改處另外註明。若有新資料，我只補充能確認的部分，不再靠留言票數決定誰對誰錯。
# tw-typing-00002
三月十二日，陰。
今日又從城裡回來。印刷所的管事把我的履歷看了一遍，問我會不會排鉛字。我答只在學校幫先生刻過蠟紙，尚未真正做過。他便把紙摺好還我，說店裡眼下要的是熟手，沒有工夫慢慢教人。我站在門外，聽見裡頭機器一陣一陣地響，竟覺得那聲音像在催我走遠。
回到村口時遇見明德。他問：「成了沒有？」我搖頭。他本來想說話，看我臉色不好，只陪我走到圳邊。我先開口怪他：「你不是說那裡缺人？害我白跑一趟。」話才出口便知道不公道，可是心裡那股氣沒有地方放，只好往他身上推。
明德停下來說：「我是聽表兄講的。他上月還說缺人。」
我答：「你們都有門路，只有我到哪裡都叫人退回。」
他也惱了：「我若真有門路，何必每日替人送煤？」說完便轉身走了。我沒有追上去。
三月十三日，雨。
整夜睡不好。父親今早問結果，我只說不合適。他沒有責備，卻把飯碗往我面前推近一些。我更覺難受。家裡租田的錢快到期，妹妹下學期也要繳費。我原以為離校後很快能找到事做，現在才知一張畢業證書並不能替我開門。
午後，明德託他弟弟送來一張紙條。上面寫：「昨日我說重了。你不是沒有用，只是那間店此刻不要生手。城南裝訂舖的老師傅肯讓人先做雜務，我明早陪你去問。若你不願見我，也把地址留下。」紙條末尾又添一行：「被一家退回，不等於家家都不要你。」
我讀了兩遍，起初仍覺刺耳，彷彿他在可憐我。後來看見「我明早陪你去問」，才明白那不是站在岸上喊話。他自己天未亮就要送煤，若陪我進城，必得多走一段路。我昨日拿他的辛苦同自己的失意相比，還說他有門路，實在傷人。
我寫了回條：「昨日是我遷怒，你沒有欠我。我想去問，只是不必耽誤你的工作，把地方畫給我便好。」寫完又覺得太硬，便在下面補道：「若你能陪我走到橋頭，我會安心些。」這句寫得很慢，墨水在「安心」二字旁暈開一點，我沒有另抄。
三月十四日，晴。
明德果然在橋頭等我，肩上還背著送煤的布袋。他把裝訂舖的方向說了三次，又問我記住沒有。我說記住了，他仍折一根樹枝，在泥地上畫出街口。他沒有再提印刷所，也沒有說「一定會成」，只說：「今日先問清楚做什麼、幾點上工。若不成，我們再想別處。」
我忽然覺得這話比「不要難過」有用。失敗並未因一夜就變小，家中的錢也不會自己出現，但我知道下一步可以問什麼，可以往哪裡走。
走到岔路時，我問他：「若老師傅又說不要呢？」
明德把肩上的布袋往上提了提，答道：「那就問他缺在哪裡。手腳慢，可以練；不會裝訂，可以先學。若只是眼下沒有空缺，也不要把別人的沒有位置，當成你這個人沒有位置。」
我笑他忽然會講大道理。他也笑，說這句是昨夜想了半晚才想出來的，若今日不用，未免可惜。我心中的緊繃鬆了一點，便向他道謝。他擺擺手，催我快走，免得老師傅開工後沒有空說話。
裝訂舖的老師傅沒有立刻收我，只叫我明日帶一冊自己補過的書給他看。我回家翻出弟弟那本脫線的課本，拆去舊線，重新穿訂。父親坐在旁邊削竹片，偶爾看一眼，仍不問結果。
今晚我把明德的紙條夾在日記裡。那句「家家都不要你」其實仍使我怕，但前面還有四個字：不等於。明日未必順利，我也不敢把希望寫得太滿。先把這本書補好，天亮後帶去。若手還會抖，就在橋頭多站一會兒，再往前走。
# tw-typing-00003
【需求單補充草稿】
客戶希望在原訂月底上線的會員頁面中，新增即時庫存、跨門市調貨、到貨通知，以及管理者自行設定通知條件等功能。初步討論時，客戶認為上述項目屬於「庫存資訊顯示」的一部分；專案團隊則認為，原需求僅包含讀取既有庫存資料並顯示目前數量，尚未包含調貨流程、通知排程及後台設定。
目前需要確認的不是功能是否有價值，而是哪些內容已在原範圍內、哪些屬於追加，以及新增內容對時程和測試的影響。
【客戶批註】
我們在第一次會議就說過，希望會員能知道哪間門市有貨。既然看得到庫存，順便按一個按鈕調貨，應該不算全新的功能吧？如果每個小地方都另外報價，內部很難交代。
【專案經理回覆】
我理解您會把這些功能看成同一段使用流程。我先確認一下：您最急的是讓會員看到各門市數量，還是會員直接送出調貨申請？兩者需要串接的系統和後續作業不同，我擔心我們現在用同一個名稱，實際想像的內容並不一樣。
原需求單寫的是「會員可查看商品庫存狀態」，驗收項目為顯示有貨、缺貨及最後更新時間。文件裡沒有調貨申請、門市確認、逾期取消或通知條件。這不代表那些功能不能做，而是需要把新增流程列出來，才能估算。
我們不是要求完整的物流系統。會員送出需求後，讓門市收到通知，再由人員電話聯絡即可。這樣是否能算簡化版？
【系統分析師回覆】
可以評估簡化版，不過仍有幾件事要決定：會員一次能選幾家門市？門市多久沒有處理就算逾期？同一件商品若多人申請，要不要暫時保留數量？若只發通知、不保留庫存，畫面需要明確提醒會員「送出申請不等於預留成功」。
另外，現在的會員頁面只有讀取權限。新增申請會涉及登入狀態、個人資料、門市收件名單及處理紀錄。這些都需要測試，不能只加一個按鈕就結束。
【客戶回覆】
了解。我們先不做保留庫存，也不讓會員同時選多家。會員選一間門市送出聯絡需求，門市在後台看到姓名、電話和商品資訊，再自行聯絡。通知條件先固定，不需要管理者設定。請依這個版本估算。
【專案經理整理】
為避免再次理解不同，我把內容分成三層：
一、原範圍維持不變：會員查看各門市的有貨、缺貨與更新時間。
二、本次追加評估：會員選擇單一門市送出聯絡需求；門市後台查看待聯絡清單；系統保存處理狀態；頁面顯示申請不代表庫存保留。
三、本次暫不處理：跨門市實際調貨、庫存鎖定、多人排隊、自訂通知條件、自動取消及簡訊通知。
如果以上整理正確，我們會在兩個工作天內提供追加工時與可行時程。目前月底上線日期先視為原範圍版本；追加項目要等雙方確認估算後，再決定一起上線或排到下一階段。
第二、三點符合我們剛才談的內容。不過管理層仍希望月底能看到簡化版，請同時提供「月底前完成必要項目」和「完整測試後上線」兩種方案，讓我們比較風險。
【技術主管回覆】
可以。我們會把兩種方案的功能、測試範圍及已知限制分開寫，不用一句「趕得上」或「趕不上」回答。若月底方案必須刪減項目，也會明確列出刪減的是什麼，不會等到驗收才說來不及。
【文件結論】
雙方已確認「顯示庫存」與「送出聯絡需求」屬於不同工作。專案團隊提出兩種方案後，由客戶以書面選擇；選擇前，原排程不自動包含追加功能。後續若再使用「調貨」一詞，需註明是聯絡需求、庫存保留，或實際跨店移轉，避免同一個詞再次代表三種範圍。
# tw-typing-00004
【共享文件：帳款核對紀錄】
這份文件用來整理本季專案的請款與付款狀態。昨天電話中，雙方對一筆折讓和一項追加工作的認定不同，所以先把各自掌握的資料放在同一頁。請直接在對應段落留下批註；若內容有誤，也請指出依據，不必另外開一串訊息，以免版本越來越多。
目前公司端收到的說法如下：業務窗口表示，前一期的服務延遲已同意以折讓處理，會直接抵在本期帳款；會計部門則查不到已開立的折讓文件，因此仍把本期發票列為全額未收。專案團隊另外提到，客戶要求的追加報表已完成，但依當時會議結論，應排到下一期請款。
【客戶財務批註】
我們這邊的付款紀錄顯示，本期款項已經匯出，但匯款金額有先扣掉雙方談好的折讓。想再確認一下，你們現在認為是少付，還是只是折讓文件還沒走完？這兩種狀況在我們內部要用不同方式處理。
另外，追加報表不在這次驗收單上。我們沒有把它算進本期，也沒有拒付那一項，只是預計下期收到正式請款資料後再付。麻煩不要把兩件事合在一起看。
【公司業務批註】
收到。我的理解跟客戶財務一致，折讓是先前會議談定的補償。不過我剛才回頭查信件，當時只有寫「將於後續帳款調整」，沒有明確寫抵哪一期，也沒有附折讓文件。我先修正昨天說法：我不能直接確認本期已完成折抵，只能確認雙方有談過這項處理。
【公司會計回覆】
謝謝補充。我們不是認定客戶無故短付，而是帳上目前只有原發票，沒有可以沖抵的文件，所以系統把差額留在未收欄位。若業務確認要抵本期，請補齊內部申請；文件完成後，我們會重新核對入帳金額和應收餘額。
我再問一句：客戶匯款時的備註是否有填本期發票資訊？如果有，請把去除帳號等個資的匯款證明放在附件區，我們就能先確認款項對應，避免誤認成其他專案的付款。
【客戶財務回覆】
有，備註裡有本期發票資訊。我已上傳遮掉銀行帳號的版本。請看一下是否足夠；如果你們需要的是銀行入帳日而不是匯出日，也請直接說，我再補資料。
【公司會計批註】
附件可以辨識付款人、發票資訊和匯款日期，足夠先做人工核對。銀行入帳日我們會自行查帳，不用再提供完整明細。款項已找到，目前只剩折讓差額尚未沖銷。
【客戶專案窗口批註】
追加報表的部分，我記得會議上是說完成後先讓使用單位確認，下期才併入請款。現在報表雖然已經上線測試，使用單位還有兩個欄位要確認，所以這期先不要列。這樣理解對嗎？
【公司專案經理回覆】
對，我們的會議紀錄也是下期請款。剛才我看到內部工時已結案，差點把「工作完成」當成「可以立即請款」，這裡更正。等兩個欄位確認完，我們會另寄驗收摘要，請款時也會獨立列項，不會拿來補本期差額。
【整理中的結論】
一、本期款項已匯出並找到對應入帳，匯款本身沒有對錯帳。
二、目前帳面差額來自折讓文件尚未完成。公司業務負責補內部申請，會計完成沖銷後，在本文件回填「已核對」，並寄出更新後的對帳資料。
三、追加報表排入下一期，待欄位確認和驗收摘要完成後才請款。本期不得先列應收，也不與折讓互相抵充。
【客戶財務最後批註】
以上三點符合我們的認知。為了月底關帳，請在文件完成後回覆一句「本期帳款已結清」，如果仍有差額，也請寫明是文件處理中或需要我們補件。這樣我們才知道要繼續追，還是可以關閉這筆核對。
【公司會計確認】
可以。我們今天先把狀態改為「款項已入帳，折讓待沖銷」，不再標示為客戶少付。業務文件完成後，由會計複核餘額，再以同一份共享文件通知結果。若內部核准內容與原先談定的折讓不同，我們會先提出差異，請雙方窗口確認，不會直接改回應收。
後續遇到相同情況，請把「已談定」、「已開立」和「已入帳」分開記錄。三個詞看起來接近，代表的進度不同。這次先依上面的分工往下處理，所有更新都留在本頁，方便月底一起核對。
# tw-typing-00005
【家長社團貼文】
想請教老師，孩子這週帶回來的英文單字表，旁邊有一欄要錄音。我們家只有一支舊手機，麥克風常常收到電風扇的聲音，孩子念了好幾次都顯示不清楚。他後來越念越小聲，還問我是不是每個字都說錯了。請問錄音一定要在作業頁面完成嗎？如果先跟著紙本練，再請他用我的手機一次錄完，可以嗎？
我不太會判斷發音，只聽得出他把幾個尾音省掉。剛剛提醒兩次，他就說不想念了。我怕自己更正的方法太兇，也怕完全不管會讓他一直記錯。老師方便說明一下，這份練習最主要要看什麼嗎？
【教師留言】
先別擔心，頁面顯示不清楚，通常只代表系統沒有收到足夠的聲音，不等於孩子全部念錯。這次作業的重點是看著單字，慢慢把音節說完整，不是比誰一次錄成功。可以先用紙本練習，把容易漏掉的地方圈起來，最後再錄一段即可。
如果舊手機收音不穩，請不要叫孩子一直重來。您可以在聯絡簿寫「設備無法完成錄音」，我會在學校聽他念。也可以只交聽得清楚的一小段，不必為了把進度條填滿而練到生氣。
【家長回覆】
謝謝老師。我再確認一下，他把單字拆得很慢，例如前面念完，停一下才接後面，這樣算可以嗎？還是要整個字連起來？我剛才問他是哪幾個不會，他只說都不會，可能已經有點挫折。
慢一點沒關係。第一輪可以拆開，第二輪再試著連起來。更正時一次挑一個地方就好，例如先提醒嘴形，再處理尾音，不要同時說三件事。可以跟他說：「這一段我有聽懂，我們把最後一個音補回來。」這比直接說整個錯了更清楚。
至於哪些字要特別練，我現在沒看到他的單字表版本，不能確定。班上有兩組內容，請您拍有圈選的那一面，遮掉姓名後放上來，我晚一點再看。
【另一位家長留言】
我們家用平板也會漏音，尤其戴著有線耳機時更明顯。後來把耳機拔掉，坐到房間角落才錄得到。不是建議大家一定照做，只是提供一個可能。孩子本來以為系統一直打叉就是自己發音差，心情真的會受影響。
【原發文家長追問】
老師，我把照片補上了。第五個字旁邊是畫長音，還是要停頓？孩子說課堂上有教，但他記不起來。我先沒有糾正，怕又講反。您有空再回就好。
【隔日晚間，教師回覆】
抱歉現在才看到。那個記號是提醒母音拉長一點，不是在中間停住。您昨晚先不猜是對的；不知道時可以直接告訴孩子「這個我也不確定，我們一起問老師」。大人承認不知道，不會妨礙學習，反而示範了怎麼找答案。
我聽了上傳的錄音，前四個字已經能辨認，第五個字的尾音比較輕。請讓他先聽我附的示範，再念兩次：第一次看著分音，第二次遮住提示自己說。若第二次仍卡住，就在單字旁做記號，明天到校再練，不用今晚反覆錄。
【家長留言】
收到。我剛才改成先肯定他念清楚的部分，再問要不要一起練一個，情緒有比較穩。他自己選第五個字，念完也願意聽一次錄音。原來問題不只是單字，還有手機收音和我們說話的方式。
【教師最後補充】
對，就是把設備問題和學習問題分開看。錄不到時先換環境或改用紙本；真的念錯，再指出可以調整的那一小段。這週不用補交完整錄音，我會在課堂個別確認。之後若頁面又沒有反應，留言寫明「已口頭練習，待老師確認」即可，孩子仍算完成練習。
# tw-typing-00006
【星期二晚間，電話答錄留言】
阿芳，我是美惠。你回來後打給我，越快越好。我知道你明天又想請我替你去店裡說情，可是這次我不能去。不是我不把你當朋友，是上次那件事到現在還沒說清楚。你先別直接到我家，我爸媽不知道我們吵過，也不要請別人來叫我下樓。聽到就回一通，好嗎？
【隔日上午，美惠再次留言】
你昨晚沒有回，我只好再說一次。下午我會去上班，兩點以前如果方便，請打到家裡。你若不想談，也請託人留一句話。我最怕你什麼都不說，晚上卻突然站在門口。這樣我真的會緊張。
【阿芳留給美惠母親的話】
伯母，麻煩告訴美惠，我不是故意不回。昨晚我住的地方電話一直有人用，早上又趕車。我中午會再打。請她不要以為我要逼她，我只是想把事情講完。
【中午通話後，美惠錄下的留言】
剛才電話斷掉，我還沒說完。你問我到底要怎樣，我現在講清楚：第一，不要再用我的名字替你向店裡保證；第二，借東西以前先問，別拿走後才叫別人通知我；第三，我說今天不方便，你就不要一直追問理由。這不是跟你絕交，是我能繼續往來的條件。
我知道你會說朋友本來就要互相幫忙。我也幫過，而且不是一次。可是幫忙要我自己答應，不能先替我答應，再說我如果拒絕就是不夠意思。我現在就是在說不。這句話不好聽，我還是得說。
【阿芳晚間回覆】
美惠，我聽到了。你一次講三條，好像我做了很壞的事，我心裡當然不舒服。店裡那次，我以為老闆本來就認識你，提你的名字沒有關係。雨衣也是臨時下雨，我才先拿。你以前都沒講，我怎麼知道你介意？
不過，你說不要去家裡堵你，我會照做。我明天不過去。至於其他的，我要想一想，現在叫我馬上認錯，我說不出來。
【兩天後，美惠留言】
你願意不直接來，我有聽進去，謝謝。你問我為什麼以前不說，我承認我怕一拒絕，你就不再找我。每次話到嘴邊，我又改成「算了」。久了你以為我都可以，我卻越來越生氣，這部分不是你一個人的問題。
但界線還是要留著。以後需要我出面，先打電話問；借用東西，等我答應再拿。我若說不方便，不代表討厭你，也不必當天逼我解釋。你可以失望，可以覺得我難相處，但不要替我決定。
【阿芳當晚未回。隔日下午，美惠再問】
你有聽到前面的留言嗎？我不是催你和好，只要確認你知道我不會去店裡。那邊今天又請人帶話來，我已經回絕。若是你請的，請你自己告訴他們不要再找我；若不是，也跟我說一聲。
【阿芳後續回覆】
有，我聽到了。店裡的人不是我叫去的，我會自己打電話處理，不再把你牽進來。雨衣我星期日拿到巷口雜貨店，請老闆娘轉交，不去你家。這樣可以嗎？
我還是覺得你突然變得很硬，可是想一想，你如果早就不高興，硬一點總比繼續悶著好。我現在不能答應以後都不吵，但你說不方便時，我會先停，不再一直問。你也別什麼都忍到最後才一起算。
【美惠最後留言】
放在雜貨店可以，我星期日去拿。你說我講得突然，我接受，以後不舒服時會早點說。這幾天先別替彼此傳話，也不用急著約見面。過一陣子如果都願意，再找白天方便的時間談。朋友還做不做，不必今晚決定；但我說出的界線，從今天就算數。
# tw-typing-00007
【部落格文章：又收到一封沒有下文的信】
搬離舊公寓後，我和以前的鄰居只在部落格偶爾留言。今天把履歷寄出去，下午很快收到制式回信，說資料會留存，有需要再通知。這已經是這個月第五次。我知道沒有下文不等於能力差，可是看到信箱空著，還是會想：是不是我根本不適合換工作？
上一次面試，主管問到我前份工作為什麼離開。我說和同事合作方式不同，他又追問是不是曾經跟人爭執。我一下子想到兩年前那場難看的離職，講話開始打結。那件舊事明明過去了，卻每次都像有人把它搬回桌上。我現在連投下一封履歷都會猶豫。
【舊鄰居阿成留言】
我直接講：先不要用一封制式信替對方宣布你不行。很多公司本來就只回固定內容，有沒有面試還不知道。你可以難過，但不要替還沒發生的事下結論。
以前住樓上時，我看過你幫整棟公寓處理漏水，挨家挨戶問時間，還把師傅說的話整理給大家。那不是「不會合作」的人做得來的。離職那次確實吵得不好看，可是一件事不能把你後來做過的事全部蓋掉。
【作者回覆】
你還記得漏水喔。可是面試的人不知道，他只看到我換過兩次工作。你說不要先判自己出局，我懂，真的坐在那裡時還是會怕。我要怎麼講舊公司的事，才不會像在推責任？
【阿成留言】
不要說前同事多難相處，講你當時沒處理好的部分，再講現在會怎麼做。比如：「那時我沒有及早確認分工，等到期限前才提出衝突。後來我學會把責任和交付時間先寫下來。」短一點，停在你能負責的地方。
這不是替舊公司洗白，也不是叫你認下所有錯。只是面試時間有限，你要讓人聽見你怎麼解決問題。
【作者追問】
那如果對方一直問「所以到底是誰的問題」呢？我上次就是卡在這裡。還有，履歷上的空白要不要主動解釋？
【隔天仍未獲回覆，作者再留言】
阿成，你有看到嗎？我今晚要寄另一家公司，想先改自傳。不是催你，只是明早可能來不及。
【另一位舊鄰居秀蘭留言】
阿成可能還沒上網。我不懂人事怎麼看，所以空白要怎麼寫，我不敢亂教。可是你問誰的問題，可以答「雙方對工作範圍理解不同，我沒有及時留下紀錄」。這句不逃避，也不必把誰罵一遍。
你以前替我兒子改過求職信，叫他不要一開頭就道歉。現在同一句送回給你：先寫你能做什麼。信寄出去才有下一步，留在草稿裡只會一直挑自己的毛病。
【阿成晚間留言】
抱歉，今天寬頻一直斷，剛才才看到。秀蘭那個回答可以。履歷空白若不長，不用寫成悔過書；若被問，就照實說那段時間在整理方向和接零星工作。細節依你的實際狀況講，我不知道的部分不能替你編。
我建議你做兩件小事。先把那段回答念三遍，念到不必臨時找詞；再把今天要寄的職缺存下來，檢查公司名稱和附件，就送出。目標不是今晚恢復信心，是讓手還能往下做。
【作者更新】
信寄了。我把原本那一大段抱怨刪掉，改成說明自己怎麼確認分工。按下寄出時還是很怕，至少沒有再把草稿關掉。謝謝你們沒有只說「加油」，而是告訴我下一句可以怎麼講。
舊問題再次被問到，我大概還是會不舒服。不過我可以先承認當時做得不夠，再把話帶回現在能改善的地方。沒有收到通知之前，我不替公司宣布結果；真的被拒絕，也只代表這一次沒有合上。明天我會再找兩個適合的職缺，不求一下子變勇敢，先維持行動。
# tw-typing-00008
【私訊紀錄】
志宏：你現在方便回嗎？剛剛群組那句出事了。阿凱把你說「島上風大到連報表都會飛走」當成在笑他沒把資料固定好，他私下問我是不是大家都覺得他很雷。
雅雯：蛤，那句是在虧天氣，不是在虧他。前面不是還有人說早餐差點飛進海裡？
志宏：我知道。可是你後面又接「有人做事也一樣飄」，他以為指他。你先別再丟笑臉，他現在看什麼都像反話。
雅雯：等一下，我那句是在講我自己忘了存檔。好，我承認接得太近，很像補刀。你要我直接跟他說嗎？
志宏：要，現在說清楚。不要寫「你太敏感」，那會更糟。
雅雯：收到。但我也不想道歉成好像整段都在霸凌他。我可以寫：「剛剛那句飄是在笑我自己的檔案，不是影射你。接在你回報後面讓你誤會，這是我沒注意，對不起。」這樣？
志宏：可以。再加一句你沒有拿他的失誤當笑話。短一點。
雅雯：已傳。他沒讀。
志宏：先等。今天船班調整，大家手上都亂，他可能正在外面處理貨。
雅雯：可是等到下班更難講。你不是說他已經問你？他到底怎麼說？
志宏：他說「原來我今天是群組教材」。沒有罵人，但看得出來很不爽。我回他那兩句不是同一件事，也說你會親自解釋。
雅雯：群組教材……這句比我的還酸。好，算他贏，等等，這時候不能稱讚他吐槽得漂亮。
志宏：對，先收起你的評審魂。
雅雯：你現在還吐槽我？
志宏：是在提醒。很急，而且很清楚。
雅雯：好啦。我再補傳：「你不用立刻回，我只是想先把意思講明白。」會不會顯得一直逼他？
志宏：先不要連發。他沒讀不代表故意不理。半小時後還沒消息，我們先把工作安排好，別用公事逼他出來談感受。
雅雯：那下午的盤點怎麼辦？本來我要跟他一組。
志宏：照原排，但我先去問他是否想換搭檔。理由寫今天人力重新調度，不在群組公開講這件事。
雅雯：不行，那樣更像大家在背後處理他。你可以直接問：「下午照原來搭配可以嗎？如果你想先各自做，我來調整。」把選擇給他。
志宏：這句比較好，我去問。
【二十分鐘後】
雅雯：有回嗎？
志宏：還沒。
雅雯：那我先把盤點表整理好。不再傳了。
【一小時後】
志宏：他回我了。他說公事照做，但今天不想在群組聊天。還說你那句確實讓他想到上週漏填單子的事，因為當時有人笑他「飄掉」。所以不是只有今天的字面。
雅雯：懂了，原來有前情。我沒參與上週那段，不知道這個詞踩到舊事。不知道不是免責，我晚點當面再講一次，但不要求他接受，可以嗎？
志宏：可以。先處理盤點，語氣正常，不要突然客氣得像客服，反而尷尬。
雅雯：我很難拿捏耶。平常互虧，今天忽然每句都敬語，他一定又覺得我們在演。
志宏：所以正常講工作。玩笑暫停。真正好笑的話放到大家都知道在笑什麼的時候。
雅雯：他讀了，也回我「知道了，先忙」。我不把這句解讀成完全沒事。下午我會先問盤點從哪區開始，不加梗。
志宏：對。朋友互相吐槽靠的是彼此知道界線，不是誰反應快。有人把玩笑當真時，先把指涉說清楚，再處理前面的傷。今天不用硬把氣氛救回來。
雅雯：好。結論：報表不會飛，人也先不要飄。這句只傳給你。
志宏：這次有進步，至少送對視窗。
雅雯：我先去做事。晚點如果他願意談，我會先聽，不急著證明自己原本沒有惡意。畢竟玩笑讓人不舒服，解釋完還是得留一點空間。
# tw-typing-00009
【星期一傍晚，留給春枝的電話留言】
春枝，我是月琴。你不在，伯母說會替我記下來。原先講好星期六大家到車站集合，再一起去看玉蘭，現在阿明忽然說不能來。他不是今天才知道有事，卻拖到我把班車、便當和借來的腳踏車都排好才講。我有點不高興，先說在前面。
你星期六還方便嗎？若你照原來時間走，我們兩個也可以去；若你覺得少一個人不妥，就改日。今晚九點以前請回電話，我要把行事曆上的安排重寫，也得跟借車的人說一聲。
【星期一晚間，春枝回電未遇，留下口信】
月琴，我剛下班才聽到。星期六上午我本來方便，下午要回家幫忙，所以不能太晚。阿明為什麼不來，我還不知道。你先別把便當退掉，也不要一氣之下全取消。我明天午休再打給你，看看能不能照走。
【星期二中午，月琴家人代記】
春枝來電話，問上午班車能否提早一班，說中午前到玉蘭那裡比較從容。她要你下班後回覆，也問阿明是不是只缺星期六，星期日能不能去。
【星期二晚間，月琴留言】
我查過貼在站前的時刻，早一班我趕得上，但你從鄉下過來恐怕得天沒亮就出門。你方便這麼早嗎？我是問真的，不要到時候又說沒關係，結果一路都在趕。
還有，阿明星期日也不行。他說家裡臨時有客人，可是上週就聽他提過。我不滿的是他沒有早講，不是非要他放下家事。你如果要替他解釋，先不用，我現在只想確定我們怎麼安排。
【星期三，春枝未回。月琴再留話】
你昨天說午休會打，今天也沒消息。是不是家裡電話不好接？我不是催你一定要去，只是借車的人在等答覆。你若不方便，直接說，我可以自己搭車，不會怪你。可是一直等著，我就不知道該退哪一樣。
【星期三晚間，春枝回覆】
抱歉，工廠昨天臨時加班，今天中午公用電話又有人排隊，我沒輪到。不是故意晾你。星期六我可以去，但不要搭最早那班。我們照原先時間在車站碰面，我從家裡騎車到鎮上，把車寄放後再搭車。
少了阿明，借兩輛腳踏車就夠。便當若已經訂三個，多的一個我們帶給玉蘭家人，不必為這個來回改。你看這樣合不合適？
【月琴當晚留言】
這樣可以。剛才我口氣重，是因為連著兩個人沒照約定回覆，並不是要你為阿明負責。原時間不改，我會提早到售票口等。你若出門前發現下雨或車子有問題，請先打到我家；我已把鄰居電話也抄在行事曆旁邊，家裡沒人時可以請他轉告。
至於阿明，我會自己問他。下次若不能出席，希望他一確定就說，不必等我們把事情排完。臨時有事可以體諒，臨時才通知是另一回事。
【阿明星期四的電話留言】
月琴，我聽春枝說你們還是要去。我先道歉，家裡來客其實上星期就定了，我一直想兩邊都顧，才拖著沒說。不是看你們都安排好才故意退出。腳踏車若不能退，我願意出那份費用。玉蘭那邊我另外寫信，不麻煩你替我圓場。
【月琴後續回覆】
費用還沒付，不用補。你能早一點說明就好了。星期六不等你，這次照我和春枝的時間走。下回約事情，我會先問每個人「確定方便嗎」，得到明白答覆才去借東西；如果只說大概可以，我就先不算進去。
【星期五最後確認】
春枝，我再確認一次：明早原定時間，車站售票口見。便當兩份，腳踏車兩輛。天候若有變化，由先知道的人打電話通知，不要各自猜對方會不會出門。這幾天講得有些不愉快，安排總算清楚了。你不用再回長話，今晚聽到後請留一句「時間可以」，我就放心。
# tw-typing-00010
【搜尋紀錄】
南部鄉鎮民宿照片跟現場不同怎麼寫評論
民宿房間比訂房照片小可以向業者反映嗎
家庭旅行住宿評論怎麼寫才客觀
【同行家人的人工智慧提示】
請幫我整理一篇旅後評論。我們一家人在南部鄉鎮住一晚，網頁照片看起來有大片草地，現場卻有一部分正在整理，房間拍攝角度也讓空間顯得比較寬。不要寫成惡意攻擊，要說清楚照片與現場有落差。另外，老闆有主動幫忙搬行李，早餐也照顧吃素的家人，這些優點要保留。
【家人討論】
姊姊：先不要送出。你寫「完全是照騙」太重了，現場不是完全不能住，只是我們期待的草地沒有那麼完整。
弟弟：可是照片真的避開施工區啊。若只寫「與期待略有不同」，別人根本不知道差在哪裡。
母親：就寫我們看到的。房間乾淨，浴室也沒有異味，這是真的；戶外空間正在整理，孩子沒辦法像照片裡那樣跑，也是真的。不要猜老闆故意騙人。
父親：還有隔音。晚上隔壁說話聽得到，但後來大家安靜就沒事。我不知道是不是每一間都這樣，不要下結論說整棟隔音差。
【第二次提示】
把評論改成第一人稱，區分事實、個人感受和不確定的部分。必須寫出照片呈現完整草地，入住時部分區域不能使用；房間視覺上比預期小，但不要捏造坪數。提到隔壁聲音時，加上只代表這次入住經驗。語氣自然直接，保留家人意見不同。
【追問】
如果業者在入住前曾用訊息說戶外區域「近期調整中」，但沒有說哪些地方不能用，評論中應該怎麼寫？
不要幫我引用規定，也不要判斷能不能退款。我只想讓下一位旅客知道，帶小孩去以前最好先確認現場狀況。
【整理後的評論草稿】
這次和家人入住，整體清潔狀況不錯，床鋪和浴室都整理得乾淨。抵達時老闆主動幫長輩拿行李，知道家人吃素後，也有協助調整早餐，接待算親切。
需要提醒的是，訂房頁面的照片讓我們以為戶外有一整片可以活動的草地，實際入住時其中一部分正在整理，無法照照片中的方式使用。業者行前曾提到戶外區域近期調整中，但我們當時不知道影響的範圍。如果是為了讓孩子在戶外玩，建議訂房前再問清楚哪些區域開放。
房間本身比我們從照片判斷的感覺緊湊。這是視覺和期待的差異，我們沒有實際測量，因此不評論大小是否符合標示。當晚曾聽見隔壁房客說話，晚一點安靜後就沒有持續影響；這只記錄我們住的那一晚，不代表每間房都相同。
我們不會說這次住宿很差，服務上有被照顧到，基本需求也都有完成。不過照片如果能更新，或在預訂前更明確說明戶外施工範圍，旅客會比較容易安排活動。下次若再入住，我會先詢問戶外是否完整開放，也會確認房型實際配置。
【家人再檢查】
弟弟：這版太客氣了嗎？「視覺和期待的差異」聽起來像我們自己想太多。
姊姊：可以直接改成「照片的拍攝角度讓房間看起來較寬，現場感受較小」。這是我們的感受，沒有罵人。
母親：草地那段夠清楚。早餐不用寫得像業配，保留一兩句就好。
父親：我想補交通。那邊轉乘不方便，但我們是自己開車，沒實際搭大眾運輸，不要亂寫。可以另外搜尋附近接駁，別混在住宿評論裡。
【後續查詢】
南部鄉鎮民宿沒有開車如何轉乘，請列出應向住宿業者確認的問題，不提供未查證班次。
帶長輩入住要問哪些無障礙或樓梯資訊
戶外區域維修時如何在訂房前確認可使用範圍
【最後決定】
一家人同意把「完全是照騙」刪掉，改成具體描述照片裡有什麼、現場少了什麼。評論會附上不含其他房客的現場照片，也會先傳訊息給業者確認戶外整理是否仍在進行。若業者回覆已經完成，就在評論註明這是入住當時的狀況；若沒有回覆，照實寫尚未確認，不替現在的現場下判斷。
# tw-typing-00011
姊姊：媽說你這週會回北部，我想約大家吃飯。你星期六中午方便，還是星期日下午比較好？不用現在決定，看到再回。
弟弟：……
姊姊：我先補一下，地點會找車站附近，爸走路不用太久。你如果值班，也可以只來喝杯茶。我主要想確認時間，不是一定要你空出整天。
【隔日上午】
姊姊：昨晚的訊息你有看到嗎？媽一直問我要不要訂位，我跟她說先等你。今天晚上前回一個「六」或「日」就好，都不行也直接說，真的沒關係。
姊姊：我有點擔心。不是催吃飯，是你平常至少會按一下貼圖。人還好嗎？
【下午】
姊姊：我剛問過嫂嫂，她說你在忙，手機可能放在置物櫃。那先不用回。我暫定星期日下午，明天中午以前若沒有收到你的消息，我就找不用訂位的地方，這樣你臨時能來也可以。
弟弟：剛拿到手機。沒事，今天現場一直忙，抱歉讓你擔心。
姊姊：人沒事就好。那吃飯呢？星期日下午可以嗎？
弟弟：可能可以，但我不確定幾點離開。最近排班一直換。
姊姊：了解。你比較希望我們照常約，你下班再過來，還是改下週？兩種都可以，別因為怕掃興先答應。
弟弟：照常約吧。只是不要叫爸媽空等。我最快下午三點，慢的話五點後。
姊姊：那我改成下午茶，不訂正餐。大家三點先到，你能來就來；四點半還不能確定，就傳一句。我會跟爸媽說你是看工作狀況加入，不是遲到。
弟弟：這樣好。可不可以不要選商場？假日停車會拖很久。
姊姊：可以。我找車站另一側、走路比較平的地方。你若搭車也方便。確認一下：星期日下午三點，地點我今晚再傳，對嗎？
弟弟：對，時間先這樣。
【當日晚間】
姊姊：地點傳給你了。從車站出口慢慢走一小段，爸應該可以。店家若需要候位，我們先到先排，不綁你的時間。
弟弟：收到。我有看到，但現在還不能保證會到。
姊姊：沒問題，「收到」和「確定出席」我會分開。媽那邊我來說，你先忙。
【星期六】
姊姊：提醒一下明天下午三點。不是催你確認，我只是怕訊息被工作群組洗掉。你若中午前就知道不能來，跟我說；若還不知道，等下班再回也行。
弟弟：目前看來四點左右能走，路上大概還要一段時間。
姊姊：好，我先當成四點後可能到。爸剛才問是不是要等你切蛋糕，我說不用，大家照自己的節奏。你到時再點想吃的。
弟弟：謝謝。最近我沒回訊息，不是故意不理家裡。有時看到問題，心裡想等班表確定再答，結果就忘了。
姊姊：我懂。以後你可以先回「看到了，還不確定」，我們就知道不是失聯。沒有答案也是一種答案，至少能先做不需要你決定的安排。
弟弟：可以。我也不想每次都讓你負責追。
【星期日下午】
弟弟：狀況有變，我大概五點半才離開。你們不用等，今天我可能不過去。
姊姊：收到，今天先不等。爸媽已經到了，心情都好，你不用急著趕。要不要晚上回家坐一下，看你體力；不方便就下週再約。
弟弟：晚上也先不要，我怕回去只剩一張累臉。替我跟他們說生日快樂。
姊姊：好，我會轉達。這次不是約失敗，只是確認出你今天真的抽不開身。我們吃完拍一張合照給你，下週再挑一個你先休假的晚上。
弟弟：嗯。下週班表出來我主動傳，不讓你一直問。
姊姊：說定了。你下班路上慢慢來，到了住處回個貼圖就好。
# tw-typing-00012
【工作討論串：本週到貨順序】
店家採購：早上收到通知，常用包材要延後，但新品展示盒卻排在今天出貨。這跟我們上週文件寫的優先順序相反。請問是誰更改的？門市明天就會缺常用包材，新品則下週才上架。
供應商窗口：我查到工廠昨天下午接到電話，說先做展示盒，所以產線照口頭內容調整。請問是貴店哪一位聯絡的？
店家採購：我不知道。採購群組和訂單都沒有這項修改。先別把問題丟回來，請確認常用包材今天還能不能出。
供應商窗口：了解您不滿。我先問倉庫，十五分鐘後回覆。現在能確認的是展示盒已完成一批，常用包材還在排程中。
店長：電話是我接的。昨天業務打來問新品是否急，我說「如果來得及就先備一些」，沒有說要把原訂單往後移。我也沒想到口頭回答會直接改產線。
店家採購：這就是問題。詢問能不能先備，和同意整批插單，不是同一件事。上週已經寫明常用品先出，為什麼一通電話就蓋過文件？
供應商業務：昨天是我打電話。我把店長的回答理解成展示盒優先，轉達工廠時漏了「如果來得及」。這部分是我說得不完整，抱歉。但產線已經切換，現在全部換回去也會再耽誤。
店家採購：所以常用包材最早何時可以？請給能執行的安排，不要只說盡快。
供應商窗口：倉庫還沒回，我不能先答時間。我已標記急件。請先確認一件事：若現有庫存能先出部分常用包材，剩餘數量稍後補，是否可接受？
店家採購：可以討論。優先順序是：先讓明後兩天門市不停用，再補足原訂單，最後才是新品展示盒。部分出貨請寫明品項，不要口頭說「先出一些」。
供應商窗口：更新：倉庫有一批已完成的常用包材，可以先安排。數量表我放在附件，請核對。其餘需等產線完成目前工序後再接續，我們下午提供預計進度。
店家採購：附件已看。先出這批能解決一間門市，另一間仍不足。可以把原本要一起寄的非急用品延後，空間留給常用包材嗎？
供應商業務：運送部分可以調整。我建議今天先出附件第一列與第二列，非急用品暫留倉；下一批完成後，直接送另一間門市。展示盒先不續做，已完成的留倉等待通知。
店長：我同意。也請不要讓昨天那通電話變成店家正式指示。若需要我補一句確認，我現在寫：新品可以預備，但不得影響已下單的常用品。
店家採購：謝謝。我要再補清楚，這次我們接受分批，是為了避免門市缺料，不代表同意原訂單延期。後面的交期請供應商另外確認。
供應商窗口：理解。我們會把「緊急止缺」和「原單履行」分開記錄。
【正式結論】
供應商窗口：彙整目前協商結果，請雙方確認。第一，今天先寄出倉庫現有的常用包材，實際品項依附件，不以電話描述代替。第二，非急用品延後併單，騰出配送安排。第三，產線完成目前工序後，優先補常用包材；新品展示盒暫停追加。第四，下午由供應商在本串更新後續進度，店家不必逐一追問工廠。
店家採購：前三點正確。第四點請加上若進度再變動，要在影響出貨前通知，不能等我們問才說。
供應商業務：已補。另提出後續作法：任何優先順序變更都要回到工作聊天軟體，由店家採購和供應商窗口各自回覆確認。電話可用來說明，但不能單獨作為改單依據。
店長：同意。昨天我回答得太快，之後若業務直接問我，我會先說「請在討論串提出」，不再現場決定。
店家採購：可以。我的語氣比較重，因為同樣的口頭交代不是第一次造成落差。這次先照結論執行；等兩批常用品都交付，再一起檢查流程。
供應商窗口：收到。我們不把「有人說過」當成已核准，也不把「可以評估」寫成「改為優先」。今天的出貨完成後會在本串附上紀錄，讓下一班同仁能接續處理。
# tw-typing-00013
【即時通訊客服】
使用者：請問舊遊戲主機故障，換新主機後，帳號和紀錄可以移轉嗎？
客服：您好。先確認舊主機是否還能開機，以及您是否記得帳號資料。
使用者：能開，但畫面會突然消失。送修的人說可能是主機，也可能是接頭。我換過液晶螢幕，狀況一樣。
客服：了解。請先不要反覆重新開機。帳號可在新主機登入，部分遊戲紀錄是否能帶過去，要看資料存放位置。
使用者：我要怎麼看存放位置？
客服：進入主機的記憶資料管理。如果看得到紀錄，通常代表資料仍在主機或記憶卡。請先告訴我畫面能維持多久。
使用者：不一定。有時十分鐘，有時一開就黑。液晶螢幕顯示沒有訊號。
客服：那先處理備份，不建議現在做完整移轉。完整移轉中途斷線，可能需要重來。您手邊有相容的記憶卡嗎？
使用者：有一張，但裡面已有其他遊戲紀錄。會被清掉嗎？
客服：我無法只憑描述確認卡片格式。請先查看剩餘空間，不要按初始化。若畫面穩定，可逐項複製重要紀錄。
使用者：帳號也要複製到卡裡？
客服：不用。帳號是在新主機重新登入，記憶卡主要用來搬可複製的遊戲紀錄。兩件事分開做。
使用者：可是維修店說修理費跟換新差不多，我才想直接換。若只買新機，舊機壞掉前要先解除帳號嗎？
客服：請稍等，我查一下您這個版本的處理方式。
【數分鐘後】
使用者：還在嗎？
客服：在，抱歉久等。若舊主機還能進入帳號管理，先依畫面選項解除使用資格較穩妥；若無法完成，需再由客服核對帳號。不要在公開訊息提供密碼。
使用者：所以順序是先解除、再複製、最後到新機登入？
客服：建議先複製重要紀錄，確認記憶卡讀得到，再解除舊主機，最後到新主機登入。避免先解除後，備份還沒完成就無法檢查內容。
使用者：懂。那下載過的內容要全部重買嗎？
客服：使用同一帳號登入後，可查看帳號的下載紀錄。能否再次下載依各內容狀態而定，我現在不能保證全部都有。
使用者：遊戲光碟不用移，存檔才要，對吧？
客服：對。光碟是遊戲本體，進度紀錄是另一份資料。請先備份您最在意的紀錄。
使用者：我怕操作到一半畫面又黑。可以把遊戲主機搬到電腦店，接他們的液晶螢幕處理嗎？
客服：可以請現場人員協助測試訊號，但帳號密碼建議由您親自輸入。若要交機維修，先詢問是否會清除資料，並請對方在維修單註明。
使用者：維修跟換新成本接近，你會建議哪個？
客服：我不能替您判斷划不划算。可比較保固、故障原因、維修後是否保留資料，以及新主機是否支援原有配件。若主要考量是資料，先完成備份，再決定修或換。
使用者：原本的控制器可以接新機嗎？
客服：需要核對型號。請輸入型號文字，不要只說外觀顏色。
使用者：型號貼紙磨掉了，只看得到前面幾碼。
客服：那我無法準確確認。您可以拍下插頭與主機連接處，帶到門市比對，不要硬插。
使用者：好。我現在先開機，把三個常玩的紀錄複製出來。如果第二個還沒複製就黑畫面呢？
客服：關閉電源，等設備狀況穩定後再試。不要連續強制開關。已成功複製的紀錄可先用資料管理畫面確認名稱和日期。
使用者：確認後就能移到新機？
客服：新主機到手後，先建立網路連線並登入原帳號，再插入記憶卡查看。請先用複製方式，不要立刻刪除卡上的備份。
使用者：收到。重點是帳號重新登入，存檔另外搬；舊機能撐多久不知道，所以先救重要資料。
客服：正確。若備份過程出現讀取錯誤，記下畫面文字，再回來詢問。密碼、完整帳號和機身序號都不要貼在公開區。
使用者：好，這樣很清楚。我先不急著決定維修或換新，備份完成再比較。
# tw-typing-00014
【主旨：庫存系統無法完成日結】
客戶門市來信：
您好，昨晚門市執行日結時，畫面停在「資料傳送中」，等了很久仍沒有完成。我們重新登入後，前一天的交易還顯示未結。先前詢問貴公司客服，得到的回覆是網路不穩；今天業務又說可能是版本太舊。兩邊說法不同，麻煩先確認要從哪裡排查問題。
我們在南部鄉鎮，網路偶爾會斷。為避免資料重複，我們還沒有再按一次日結。
【軟體公司客服回信】
您好，謝謝您先停止重複操作。僅憑其他電腦可以上網，還不能排除系統連線中斷；但我們也尚未確認是網路造成，稍早若直接下結論，說明不夠完整，向您致歉。
請提供錯誤畫面的截圖、發生時間和程式版本。請遮蔽顧客姓名和交易內容，不需寄送完整資料庫。可以先記錄新交易，但暫時不要再次執行日結，也不要自行移除程式。
【客戶回信】
截圖與版本畫面已附上。錯誤畫面沒有代碼，只停在傳送中。想追問一下：客服電話說可以重開數據機，業務卻叫我們先更新。到底先做哪一項？如果更新到一半斷線，我們會更難處理。
您說可以記錄新交易，是指正常輸入，還是改用紙本？
【公司技術支援回信】
您好，我接手此案排查。更正兩點：目前沒有足夠資訊要求您更新程式；在確認前，也不建議直接重開網路設備。請維持現況，讓我們看日誌。
您可以正常輸入新交易，但先不要執行日結或補送昨晚資料。若畫面再次停住，請記下當時正在使用的功能。附件中的版本仍在我們可協助檢查的範圍，版本新舊目前不是首要判斷依據。
請再提供程式內「連線測試」的結果畫面。這項測試只確認該電腦與服務端的連線，不會改動交易資料。
已照指示測試，第一次顯示連線失敗，隔幾分鐘再測就成功。我們沒有重開設備。這是否表示網路就是原因？還是系統端也可能有問題？
【技術支援回信】
一次失敗、一次成功只能證明連線曾不穩，還不能確認中斷發生在哪一端。我們查到日結請求有送達，但回傳完成狀態沒有寫入門市端。接下來需要比對服務端紀錄與門市日誌，避免把同一批交易重送。
請勿刪除停住的那筆工作，也先不要手動改日期。我們會由後端同仁確認它是否已完成處理，再決定補寫狀態或重新傳送。
【客戶主管回信】
謝謝說明。不過我們從昨晚等到現在，內部結帳工作已經延後。麻煩不要再讓客服、業務和技術各說一種做法。請指定單一窗口，並告訴我們下一次回覆時間。若今天仍不能日結，也請提供暫時作業方式。
【公司專案窗口回信】
您好，後續由我統一彙整，技術判斷仍由支援工程師提供。業務不再另行指示更新。現在的共同結論是：門市可繼續輸入交易；暫停日結；保留原始錯誤與連線測試畫面；等待服務端與門市端紀錄比對。
今天下午會先回覆比對結果，寫明已確認項目和下一步。
【下午，技術支援更新】
您好，已確認服務端完整收到昨晚交易，沒有缺筆。問題出在完成訊息回傳時連線中斷，門市端因此保留未結狀態。後端已將該筆標記交由人工複核，請您先不要重新送出。
為確認畫面狀態，請登出程式後重新登入，不必重開數據機或電腦。登入後查看日結清單，若昨晚項目顯示完成，請截圖回覆；若仍顯示未結，也請直接告知，我們會繼續處理。
重新登入後已顯示完成，今日交易也都還在。截圖如附件。請確認今晚是否能正常日結，還需要先做連線測試嗎？
【公司專案窗口結案信】
您好，技術端已核對昨晚資料與門市畫面一致，今晚可依平常流程操作。執行前可先做一次連線測試；若測試失敗，先不要日結，回覆本郵件即可。此步驟是降低再次中斷的機會，不代表已將原因全部歸在門市網路。
本案紀錄如下：版本問題已排除，昨晚交易沒有遺失，也不需重新輸入；異常發生於完成狀態回傳期間。後續客服若接到同類狀況，會先保留資料並查閱紀錄，不再直接要求更新或重開設備。謝謝您逐項提供畫面，也抱歉前段說法不一致增加了困擾。
# tw-typing-00015
【阿哲的貼文】
求救，我媽下個月要跟幾位阿姨出國，行前把一本旅遊書和三張旅行社傳單交給我，要我整理「景點與伴手禮清單」。她們還沒決定去哪一洲，唯一確定的是每個人都要帶點東西回家。我打開她寫的紙條，第一行是維多利亞瀑布，第二行是維多利亞港，後面又有一個維多利亞什麼公園。再翻一頁，洛磯山脈、班夫國家公園和一間名字裡有班夫的飯店全擠在一起。我已經不知道這是景點名單，還是同名大會。
目前我把資料分成「國家與城市」、「想去的地方」、「可以買的東西」三欄。請各位地理比較好的人幫忙看一下，維多利亞瀑布不能因為名字像就被我排到加拿大吧？另外，班夫國家公園先放加拿大，這個應該沒問題。澳洲的大堡礁、紐西蘭的米佛峽灣、韓國的景福宮也各自分開了。至於媽媽寫的「皇后鎮羊毛」，我猜前半是地名，後半才是想買的東西。
我先聲明，這不是代購表。阿姨們看到空格就一直加巧克力、茶葉、護手霜，照這個速度，她們需要的可能不是行李箱，是貨櫃。
【怡君留言】
維多利亞瀑布在非洲，先不要讓它漂洋過海去加拿大。你那張紙裡若還有維多利亞港，多半是在香港；名稱相近，但完全不是同一站。建議你別只寫「維多利亞」，一定要把完整名稱打出來，旁邊再加國家或地區。長輩看縮寫很容易以為是同一個地方。
【阿哲回覆】
收到，所以我會改成「維多利亞瀑布／非洲」、「維多利亞港／香港」，不再用那個害人的共用簡稱。那「班夫」和「班夫國家公園」要合併嗎？我媽電話裡只說她想看湖，沒講是哪一個湖。
【家豪留言】
先別急著合。班夫可以指城鎮，班夫國家公園是範圍更大的景點名稱。你可在主清單保留「班夫國家公園」，備註寫「住宿地點另查」。想看湖這件事也先列成需求，不要擅自替她決定，不然回頭又會問你為什麼刪掉。
【阿哲追問】
那印度的紅堡和約旦的佩特拉，該放古蹟還是城市？還有人在線上嗎？我整理到眼睛快變成地圖了。
（隔了一個下午，沒有人回答。）
【佩珊留言】
剛下課。兩個都先放景點，所在地另外做欄位。你現在最大的問題不是分類知識，而是每一欄混了不同層級。東南亞也一樣，吳哥窟是景點，柬埔寨是國家；下龍灣不要跟河內寫成同一項。中東、南亞、非洲和拉丁美洲的名稱比較不熟，更該把全名留下，千萬不要看起來像就歸在一起。
【阿哲更新貼文】
感謝各位，清單已重整。第一張表只收地點，依國家、城市與景點排列；第二張才放想買的品項，例如加拿大楓糖、澳洲餅乾、紐西蘭蜂蜜與韓國零食，但不寫品牌，也不保證當地一定買得到。媽媽原來把「天空之鏡」和玻利維亞鹽湖寫成兩處，我先用括號註明兩者可能指向同一個旅遊印象，請旅行社再確認實際行程。
最後新增一欄叫「誰提出的」。這非常重要。以後若有人問為什麼清單上有六種茶，我就能客氣地說：不是我貪心，是資料有來源。媽媽看完說版面清楚多了，只是又補了一句：「如果最後去班夫國家公園，圍巾是不是也要列？」好，清單沒有結束，只是學會長大了。
隔天我又把巴西里約熱內盧、秘魯馬丘比丘和南非開普敦各自放回正確欄位。阿姨看完終於不再問「這幾個是不是都在歐洲」，只是開始討論誰負責帶放大鏡看地圖。整理清單的成果，大概就是大家終於知道自己還有多少不知道。
# tw-typing-00016
【居民投書】
編輯先生：
日前閱讀有關跨縣客運班次調整的說明，心中仍有疑問。我住在兩縣交界，每日搭早班車到鄰縣工廠上班。居民聽到的消息是，站牌將往大路口移，原來經過市場與診所的路線也要取消。承辦單位卻表示只是「局部調整」，並未減少服務。話說得很客氣，可是對要多走一段路的老人、學生而言，車沒有到原站，就是實際的不便。
上月里民座談時，幾位居民曾詢問是否先試辦，再看乘車情形決定。現場有人答稱會把意見帶回研究，也有人說路線已經核定。究竟哪一句才算數？我們並非一概反對改善交通。道路常有貨車停靠，公車轉彎確實辛苦，這也是事實。但若以行車順暢為唯一理由，便把轉乘麻煩全留給乘客，政策辯論就失去意義。
希望有關單位說明三點：站牌是否確定遷移；市場路段是否完全不再行駛；居民提出的替代停靠處有沒有勘查。若會議紀錄與居民記憶不同，也請公布可確認的部分。大家要的是一句明白話，不是互相指責。
【承辦單位回應】
敬覆讀者：
感謝來函。經查，現階段研議內容包含尖峰時段改走外環道路，並非所有班次均取消市場路段。至於站牌位置，目前仍在會同地方人士踏勘，尚未作最後決定。因此，居民所稱「原線全面取消」，與本單位現存資料並不一致；然而座談當日口頭說明若不夠清楚，確實容易使人以為方案已定。
來函提到現場有人表示「路線已經核定」。依會議紀錄，當時核定的是進行路況調查，並非核定新路線。這兩件事只差幾個字，意思卻相差很遠。我們不便推斷發言者原意，也不說居民聽錯，只能先把可以查證的紀錄交代清楚。未能確認的談話，將再向出席人員詢問。
關於替代停靠處，居民建議的舊糧倉前方已列入勘查。不過該處是否適合，仍須考量車輛進出及候車安全。這是行政評估，不能先在報上答應。承辦同仁將把尖峰與離峰班次分開說明，並請客運業者在車站張貼簡表，避免乘客只聽到半段消息。
【居民再函】
承辦人的答覆比原先公告清楚，我願意更正：目前並非全部班次都要改道，而是正在討論尖峰班次。但還有一點想追問。所謂尖峰，是只看車流，還是也看工人上下班與學生放學？若調查只數路上的汽車，沒有問車上的人，再完整的表格也會漏掉生活上的困難。
我們主張保留部分市場班次，不等於要求公車冒險通行。也可以研究小車接駁、錯開貨車卸貨時間，或在外環道路設較安全的候車處。辦法未必只有保留與取消兩種。請問下一次說明會何時舉行？若尚未決定，也請先告知會用什麼方式通知。
【承辦人補充】
讀者所問合理。調查將一併記錄乘車時段與轉乘需求，並請沿線各地提供意見。說明會日期尚待協調，確定後會以公文通知村里辦公處，另請車站代為張貼。此次往返信件將附入案卷，作為後續研議資料。
交通政策牽涉不同縣市，不能只憑一句「大家都知道」下判斷。居民陳述的是每日經驗，機關保有的是行車與會議紀錄，兩者各有可供查證之處。若說法不一致，就把差異寫出來再查，不急著把任何一方說成無理。這樣討論雖慢一些，至少下一次等車時，大家知道自己等的是哪一班，也知道意見送到了哪裡。
# tw-typing-00017
【主題】週五下班後聚會，規則先講清楚免得翻桌
阿凱：上次電玩比賽打到最後，冠軍竟然靠「我以為可以接關」決定，這次拜託先確認規則。週五有人要來嗎？地點先約公司附近那間簡餐店，吃完再去我家。桌遊、主機都有，請回文選一個，不要只寫「隨便」。
美玲：我參加，但先問，桌遊是合作還是互打？如果又是你講解半小時，然後自己第一回合就改口，我寧願玩賽車。吃飯我想點一份焗烤，飲料不用幫我加點。
阿凱：這次不改口。真的。暫定先玩一局合作遊戲，輸了再開賽車。主機賽車的規則是每人跑三場，看總積分。
志明：等一下，「輸了再開賽車」是全體一起輸，還是合作遊戲裡分數最低的人先去旁邊練車？還有手把只有三支，我們六個人怎麼每人跑三場？
阿凱：全體輸。合作遊戲沒有個人墊底這回事。手把輪流，一場三人，下一場換另外三人。
小芬：那前一組跑過的人還能再跑嗎？我看不懂「每人三場」和「一場三人」怎麼排。先別笑，我上次就是少跑一場，隔天才發現。
美玲：我幫忙翻譯：每個人總共參加三場，不是整晚只比三場。對嗎？另外，抽到同一台車能不能重選？有人每次都搶速度最快的，還裝作是按錯。
阿凱：對，每人各跑三場。車種可以重複選，角色也不限制。這樣才不用為了一台車爭到老闆來收盤子。
志明：那不是搶最快，是尊重個人駕駛習慣。
小芬：你的個人習慣就是讓別人看車尾燈。還有，遲到的人怎麼辦？我得從外縣市搭車過去，可能趕不上第一輪。
阿凱：遲到可以加入後面的場次，不補打已經結束的局。等等，這樣總積分不公平。讓我想一下。
美玲：人呢？你撥接斷線了嗎？剛才說規則先講清楚的人消失十分鐘。
（二十分鐘後）
阿凱：剛剛家裡電話進來，網路斷了。改規則：賽車不計整晚總分，每輪三場，當輪三個人自己排名。大家想輪幾次就輪幾次，最後不設總冠軍，只記單輪第一。晚到也不吃虧。
志明：這樣簡單。我再確認一次：一輪固定三個人，連跑三場，三場積分只在這一輪內相加。換人就重新算。沒有年度車神，沒有補賽，也沒有輸家請客。
阿凱：完全正確。請把這段印出來貼牆上。
小芬：合作桌遊呢？你只解決賽車，前半場還是有爭議。若規則書寫得不清楚，聽誰的？
阿凱：以盒內規則書為準。有疑問先停，不靠音量表決。我負責教基本玩法，但不能臨時加規定。大家同意的自訂玩法，要在開局前寫在紙上。
美玲：很好，我提議第一條自訂玩法：阿凱說「我記得是這樣」時，先翻規則書。
志明：附議。另外確認吃飯時間。有人說六點，有人說六點半。我六點才下班，別在我到之前把薯條吃完。
阿凱：六點半在店門口集合，七點前吃完的人先去占客廳位置。餐點各付各的，零食可以一起買。想喝什麼到店裡再點，不先代訂。若座位滿了，就改吃附近麵店，我會用按鍵手機傳簡訊給還在路上的人。
小芬：收到。我會帶一盒紙牌和兩包餅乾。紙牌規則很簡單，簡單到不需要你解說。
阿凱：這句傷害比賽車撞牆還重。總結放這裡：六點半集合、先吃飯、合作遊戲照說明書、賽車每輪獨立計分。看到請回「了解」，不要再回一個笑臉讓我猜。
美玲：了解，並保留到場後吐槽主辦人的權利。
志明：了解。這次就算沒冠軍，至少規則終於抵達終點。
# tw-typing-00018
【工作交接文件】
交接事項：北區通路月報與展示架更新
因原負責同仁今日請假，電話與簡訊暫時均未聯絡上，先依共用資料夾內現有文件整理。以下內容分成「已確認」、「等待回覆」及「暫代處理」，請接手同仁不用急著一次完成。資料不齊不是你的疏忽，我們先把能查到的部分接起來。
一、已確認事項
各門市上月回報表已收進部門磁碟，檔名有兩種寫法，一種依縣市，一種依通路名稱。請先保留原檔，不要重新命名，以免公式連結失效。彙整表目前做到中旬，後半月仍是空白。企畫部要用的是銷售趨勢，不是單店排名，因此缺少個別欄位時先標註「待補」，不必自行推算。
展示架照片由業務同仁以電子郵件寄回，信件主旨多半寫「陳列回報」。有幾封附件太大，被公司郵件系統退回。若找不到照片，先查退信紀錄，再請對方分成數封寄送。請不要用私人信箱轉寄客戶資料。
二、等待原負責人確認
南區兩家門市是否延後更換展示架，目前說法不同。業務端說已口頭同意延期，採購端的表格仍列本週到貨。我們尚未取得書面確認，所以文件中只寫「日期待核」，不要寫成已延期，也不要催物流立刻出車。
另有一筆印刷追加量，報價單夾在紙本卷宗裡，但簽核欄尚未完成。原負責人回來後，請確認是漏簽，還是仍在議價。這件先停，不要代替他承諾數量。
【跨部門留言紙條】
企畫部小萍：請問月報明早能不能給？主管下午要開會。我剛撥分機沒人接，手機也轉入語音信箱。若資料只差幾家，我們可否先拿暫行版？
業務部建宏：可以先給，但頁首要打上「未完成核對」。不是正式版本，麻煩會議上也說一聲。我下午會打電話問門市，查到一筆補一筆。
小萍：了解。我的意思不是催你扛下全部，只是需要知道現在哪些數字能用。那我先等你四點前的版本？
建宏：可以。若四點仍聯絡不到原負責人，我會寄現況表，不再等。你先別擔心，簡報可把未確認門市另列，不會影響其他地區。
【電子郵件往返】
主旨：北區月報暫行版及待確認項目
小萍您好：
附件為今日整理的暫行版。黃色欄位代表尚未收到門市回覆，灰色欄位代表已有資料但未經原負責人複核。請在內部會議使用，暫勿轉寄外部。展示架更換日期仍待採購與業務核對，文件內沒有寫死日期。
若主管詢問進度，可回覆：「現有資料已完成彙整，少數門市等待補件，正式版將於交接確認後提供。」換句話說，表格可以看趨勢，但還不能當作結案數字。
建宏
建宏您好：
附件收到，我已在簡報備註資料狀態。主管剛問是否出了大問題，我回覆只是聯絡空窗，並非資料遺失。謝謝你把可用與待核部分分清楚。原負責同仁若明日仍未回覆，我們再請部門主管指定代理窗口，不會讓你一個人追所有項目。
小萍
【後續交接紀錄】
隔日上午，部門主管確認由建宏暫代窗口。原負責同仁中午回電，說明手機遺留家中，已補寄南區門市的往返信件。他也指出印刷追加量仍在討論，確實不該先下單。
建宏在文件末尾補寫：南區延期尚待門市最後答覆；月報暫行版已供內部會議使用；紙本報價單交還採購保管；下一次更新由原負責人與代理人共同確認。交接到這裡不是把責任推給下一位，而是讓接手的人知道哪裡可以往前、哪裡應該停一下。聯絡不上造成的空白，已用清楚的註記補住，沒有誰需要為那半天的混亂挨罵。
# tw-typing-00019
隊長：各位晚安。今晚一起看球可以，但先提醒，群組裡還有人晚點才看重播。若要報比分，請在訊息開頭寫「即時戰況」，讓他能先跳過。謝謝配合。
阿榮：即時戰況：第一球就打得好遠！差一點，我的鹽酥雞差點跟著飛出去。
小孟：謹慎更正，那叫界外球。你的雞排目前安全，球隊的得分仍然是零。
老蔡：講到雞排，鎮口那家今天排了十幾個人。我懷疑全鄉的人都用同一場球賽當晚餐理由。
隊長：請先回到球賽。現在投手連續兩顆偏高，捕手上去談話。
阿榮：他們大概在討論要不要加辣。
小孟：依現場畫面判斷，沒有任何一位球員手持胡椒粉。這則即時吐槽雖有創意，與比賽無關。
老蔡：說到胡椒粉，我爸以前種胡椒……
隊長：停。話題已從投手丘走到農田，距離有點遠。請問剛才那球到底算好球嗎？轉播聲音太小，我沒聽清楚。
（群組安靜了三分鐘。）
隊長：有人看到嗎？我再問一次，剛才滿球數那一球，裁判判什麼？
阿榮：抱歉，剛去拿飲料。是壞球，打者保送。順便說，我家的冰箱門關不起來，有沒有人會修？
小孟：先答球賽：壞球，四壞保送。至於冰箱，建議另開一個話題，不然等一下有人以為保送是冷凍功能。
老蔡：冰箱門通常是東西塞太滿。我上次一盒魚丸卡住……
隊長：正式提醒一次：目前討論項目是球賽即時反應。家電維修與魚丸保存，請比賽後再談。並非禁止聊天，只是訊息跳太快，真正的戰況會被洗掉。
阿榮：收到，隊長語氣像在宣讀比賽章程。那我嚴謹報告：跑者盜壘成功，畫面沒有冰箱，也沒有魚丸。
小孟：確認。補充，捕手傳球稍偏，二壘手沒有接穩。請勿把失誤怪給雞排攤。
老蔡：本人接受勸導。接下來只談球。可是廣告出現海產餐廳，這算轉播主動離題，不是我。
隊長：廣告期間可以短暫離題，但恢復比賽就收回來。好，現在有人出局了嗎？
阿榮：還沒有。打者一直碰成界外，投手已經投很多球。這一棒很黏，比我機車座墊被飲料潑到還黏。
小孟：比喻准予通過，因為至少仍在描述打席。
老蔡：那我可以說投手表情像月底等薪水嗎？
隊長：可以，短一點就好。群組現在不是作文比賽。
阿榮：即時戰況：安打！二壘跑者繞過三壘，正在衝本壘——
小孟：安全回來。追平。
老蔡：我剛才大叫，隔壁以為停電。這個算生活回報還是球賽反應？
隊長：算，因果關係明確。請繼續。
小孟：建議後續用簡短格式：「局數、出局數、壘上情況」。吐槽放下一行。這樣晚加入的人不用從胡椒、農田、冰箱一路考古。
阿榮：同意。我示範：後段局數，一出局，一壘有人。吐槽：投手教練走得比我去繳帳單還慢。
老蔡：我也來：換投完成，壘上仍有人。吐槽：大家剛才講了半天，最穩定的竟然是隊長的勸導。
隊長：謝謝，但請不要把我變成下一個離題主題。比賽結束後再自由聊天。我會把重要戰況整理在一則訊息裡，留給看重播的人決定是否閱讀。現在最後一個半局，先專心。
阿榮：了解。若再離題，我自願把雞排分一塊出來。
小孟：此承諾與球賽無關，但具有高度執行價值，建議保留紀錄。
老蔡：附議。群組終於形成正式結論：戰況要清楚，笑話要適量，雞排要分享。
隊長：補充紀錄，比賽結果由轉播畫面確認，雞排分配則由當事人自行協商。請各位不要在明天上線打遊戲時，說今晚只討論了冰箱。重要的追平安打，我已經另外整理好了。
# tw-typing-00020
【客服文字對談紀錄】
訪客：您好，我想問今晚還能不能訂位。我們人在離島旅行，朋友臨時約宵夜，原本只說四個人，現在家人聽到有吃的也想加入，可能會變成七位。
客服：您好，想先確認希望抵達的時間，以及是否需要坐同一桌？今晚熱門時段的室內座位已滿，戶外區仍可能安排，但要視現場整理情況。
訪客：大約九點半。最好同桌，不然難得約大家出來，結果隔桌聊天也太像開遠距家庭會議。戶外有遮雨嗎？海風很大，我媽會先擔心頭髮，再擔心菜涼掉。
客服：戶外座位上方有遮棚，但側面仍會吹到風。我們不能保證完全不受天候影響。目前九點半沒有連續七人的座位，可以登記候位，或改約十點半，屆時較有機會安排兩桌相鄰。仍須以現場實際離席情形為準。
訪客：十點半有點晚。那六個人呢？我可以叫其中一位先在民宿吃泡麵……開玩笑的，請不要真的少算一個。
客服：了解，仍以七位登記。即使改成六位，九點半也暫時沒有室內桌。若各位願意分成四位與三位，我們可以先保留兩張不同區域的桌子，但未必相鄰。
訪客：我先問家人，麻煩等我一下。
【家人轉述訊息】
姊姊：所以到底約不約？朋友已經在問集合地點了。
弟弟：分桌可以啊，吃到一半再交換座位，像輪班。
媽媽：不要一直換，端著湯走來走去危險。晚一點沒關係，先去附近散步。
訪客：爸呢？他剛才不是最想吃？
姊姊：沒回。可能又在研究明天船班。
訪客：我再問一次，十點半可以嗎？朋友那邊我來說。若不想等，我們就改買幾樣回民宿。
（數分鐘後仍無回應。）
訪客：有人看到請回一下，客服還在線上。到底要候位還是外帶？
弟弟：我投外帶。坐戶外吹風，麵可能比我們更早感冒。
媽媽：不要亂講。十點半太晚，外帶比較好，大家在客廳坐得下。
姊姊：好，我通知朋友改到民宿集合。請記得問能不能現場點，不要先點一大堆吃不完。
【客服對談續】
訪客：不好意思久等，我們改成外帶。請問九點半左右到店再點可以嗎？另外，原本想登記的候位可以取消，不要占著名額。
客服：可以，已為您取消候位。外帶可到店後點餐，不過熱門時段製作時間可能較久。若已大致決定品項，也可以先在文字對談中留下需求，我們確認後再回覆可取餐時間。
訪客：目前只確定想要幾樣熱食和一份不辣的，其他人還在討論。可以先不下單嗎？我怕現在說七份，走到店裡又變成九份，客服會以為我們沿路撿人。
客服：可以，到店再點即可。建議抵達前先確認人數與飲食需求。離島夜間風勢有時較明顯，餐點帶回後請儘早食用。
訪客：收到。那我把集合訊息改成：「九點在民宿客廳集合，九點半派兩個人去買宵夜，其他人負責把桌面清空。」原來邀約最後變成家務分配。
客服：分工清楚，取餐會順利很多。請問還有其他問題嗎？
訪客：有一個。若到店時突然有空桌，我們能改成內用嗎？不是要求保留，只是想知道能不能問。
客服：可以現場詢問，但仍以當時候位順序為準。外帶尚未開始製作前，可以改為內用點餐；若餐點已裝盒，就不一定適合更動。
訪客：明白，就是可以問，不能把「剛好有空」當成已訂到。這樣很清楚。謝謝，我去通知那群還在爭要甜的還是鹹的人。
【最終集合訊息】
今晚不去搶熱門時段的座位了。九點先回民宿，想吃的人把品項寫在紙上，別只說「都可以」又在看到餐點後改口。九點半兩人到店外帶，若現場恰有合適座位再詢問，不插隊、不要求併桌。朋友照樣來，宵夜照樣吃，只是把聚會搬回客廳。爸爸後來終於回覆：「我都可以，加一份湯。」果然最晚回答的人，需求最明確。
# tw-typing-00021
【第一封郵件：保戶來信】
主旨：詢問農作途中受傷的理賠文件
承辦人您好：
家父日前在田裡搬運器具時跌倒，送到鄰鎮診所處理，之後又到縣內醫院檢查。我們已把診斷證明、收據和申請書寄到服務處，但昨天接到電話，說資料還不完整。因為家中白天多半在田裡，電話常沒有人接，想改用電子郵件問清楚：是少了哪一張？診所與醫院的文件是否都要附？
事故發生時沒有其他人在旁邊，只有鄰居聽見呼喊後過來協助。若需要證明，可否由鄰居書寫經過？我們不是急著要求一定賠，只怕一直補錯東西，往返城裡很花時間。麻煩您說明，謝謝。
保戶家屬
【業者回覆】
主旨：回覆理賠文件補充事項
您好：
我們已查到來件，目前收到申請書、醫院診斷證明與部分醫療收據。審閱時發現，診斷證明記載就醫日期，但申請書對事故時間與地點的敘述較簡略，因此需要補充事故經過。此外，您來信提到曾先至診所處理，現有資料中未見該次就醫文件。
請協助補充理賠資料：一、由家父或家屬寫下事故發生的大致時間、地點、當時正在做什麼，以及受傷後如何就醫；二、若申請範圍包含診所費用，請附診所開立的相關證明與收據。鄰居的說明可作為補充，但是否尚需其他文件，仍要依收到的完整資料審核，現在不便先作理賠結論。
若診所文件遺失，可先向原診所詢問能否補發。請勿以記憶自行重寫收據內容。您可先寄影本供我們核對，正本如何處理，請依承辦人後續通知。
【保戶再次來信】
謝謝回覆。我重新看申請書，事故地點只寫了「自家田地」，確實不夠清楚。家父記得是在灌溉溝旁搬抽水用具時踩空，但日期是看醫院收據才推回去的，他不敢說時刻完全準確。這種情況應該寫「約上午」嗎？還是空著比較好？
另外，診所當天只做簡單處理，收據被夾在農會月曆後面，剛剛已找到。可是紙張有點受潮，字還看得見。可以先掃描寄給您確認嗎？家裡網路速度慢，附件若太大可能寄不出去。
還想追問，鄰居不是親眼看到跌倒，只看到家父坐在田邊。若照實寫，會不會反而不算證明？
事故說明請依實際記憶填寫。時間若只能確定在上午，可以寫「約上午」，並註明是依就醫紀錄回想，不需要為了看起來完整而填入不確定的時刻。地點可描述到足以辨認，例如自家田地的灌溉溝旁，不必提供與案件無關的私人資料。
受潮收據可先掃描或拍成清楚影像寄來預看，影像請包含整張紙的邊緣，不要只截金額。若網路傳送不便，也可分成兩封郵件，但請在主旨註明「附件一」與「附件二」，避免我們誤認為重複來信。正式收件方式仍以後續通知為準。
鄰居沒有親眼看見跌倒，就請他只寫親自看到與聽到的部分，例如何時聽見呼喊、到場時的情形及如何協助送醫。不要請他推測事故原因。這份陳述能否作為審核參考，須待資料完整後判斷，但如實寫會比替空白處補故事妥當。
【保戶補件郵件】
主旨：補充理賠資料之一——事故經過與診所文件
依您的說明，附件放入事故經過、診所收據影像及診所證明影像。事故時間寫成約上午，並註明日期是對照就醫資料確認。鄰居說明尚在整理，會另寄一封。他只寫到場後看到的狀況，沒有寫成親眼目擊。
請問這一封附件是否能正常開啟？若畫面不清楚，我們會到鎮上影印店重新掃描。先前電話中聽成「所有資料都要重送」，現在看來應是補缺少的部分；若我理解仍有錯，請直接指出。
【業者確認】
本次三個附件均可開啟，事故經過也已補入案件。您理解正確，不需要把先前已收的文件全部重寄。目前尚待鄰居說明，以及承辦人核對診所文件內容。收到不等於核准，我們會在完成檢視後再通知結果或仍需補充之處。
謝謝您把不確定的時間註記，也保留文件原貌。後續若以電話聯絡未果，我們會再寄電子郵件。保戶回信只寫了一句：「收到，這次知道該準備什麼了。」在往返田間與鎮上的麻煩尚未完全結束前，至少補件方向不再含糊。
# tw-typing-00022
阿杰：快開電視，九局下，一壘有人，現在兩出局。
國華：我還在用電腦看文字轉播，畫面跑得慢。剛才不是才一出局？
阿杰：剛剛短打失敗，跑者也沒推進。現在真的兩出局。打者兩好一壞，別再問早餐店那件事，先看球。
國華：哪件事？你昨天說老闆把蛋餅切成六塊，是重大地方新聞。
阿杰：拜託，投手要投了。
國華：投了嗎？
阿杰：界外。還活著。
國華：什麼還活著？打者還是蛋餅？
阿杰：打者。球數兩好兩壞。我現在即時吐槽都得附主詞，都是你們昨天在討論串一路從棒球講到早餐害的。
國華：好啦，我只跟你聊，沒有「你們」。今天我很專心。對了，你那台機車修好了沒？
阿杰：這就叫不專心。先等這個打席結束。
國華：……
阿杰：保送！一、二壘有人。輪到第四棒。
國華：文字轉播還停在界外。你先別一次打太多，我這邊即時通訊一直跳，撥接好像又要斷。
阿杰：那我改短句。九局下。兩出局。一二壘有人。第四棒上來。
國華：收到。比分呢？
阿杰：落後一分。安打可能追平，長打可能結束。
國華：可能而已，不要先喊。上次你提前說贏了，結果球被接殺，我爸到現在還說你烏鴉嘴。
阿杰：我只是分析，不是施法。第一球壞球。
國華：我爸以前也當過投手，說第一球——
阿杰：先不要你爸的棒球史！第二球擦棒。現在一好一壞。
國華：你口氣很急耶。
阿杰：因為比賽很急。我沒有在兇你。等結束再聽叔叔的故事，可以嗎？
國華：可以。第三球呢？
（阿杰沒有立刻回覆。）
國華：人咧？斷線？第三球到底怎樣？
國華：喂？
阿杰：剛才全家一起叫，我沒空打字。第三球安打，二壘跑者回來追平，一壘跑者衝三壘時差點出局，最後安全。現在仍兩出局，一三壘有人。
國華：一次發這麼多，我先確認：已經追平，不是逆轉；一壘原跑者現在到三壘；打者停在一壘。對吧？
阿杰：對，完全正確。你終於把戰況問得像戰況了。
國華：那下一棒如果安打就贏？
阿杰：通常有機會，但要看球落哪裡、跑者有沒有回本壘。先別把可能說成結果。
國華：這句應該送給五分鐘前的你。
阿杰：合理。我收回「長打就結束」那種講太快的說法。現在換投，暫停一下。
國華：既然暫停，我可以問機車了嗎？
阿杰：還不行，教練已經回休息區。比賽馬上繼續。
國華：你的暫停比電視廣告還短。
阿杰：新投手第一球，好球。打者沒揮。
國華：第二球？
阿杰：壞球，挖地瓜，捕手擋住了。三壘跑者沒有動。
國華：這樣就清楚。有人、幾出局、球數、跑者有沒有動，照順序講。我看不到畫面，不要只丟一句「嚇死我」。
阿杰：好。下一球打成右外野飛球，外野手往後退，還在追……接到了。三出局，進延長。沒有再見安打。
國華：唉。我這邊文字轉播現在才寫換投。你等於住在未來。
阿杰：未來告訴你，大家要多熬一局。你可以趁換局聽叔叔當投手的故事了。
國華：他已經去睡。換我問那台機車。
阿杰：修好了，只是老闆把後照鏡鎖歪。好了，離題時間結束。下一局開始後，我只報「局數、出局、壘況、結果」，吐槽另起一句。
國華：確認。若我把話題帶遠，你就回「先看球」；不用每次重新解釋。還有，剛才不是你們把話題越講越遠，是我們兩個都有份。
阿杰：接受修正。先看球——新的一局開始了。
國華：好。你報畫面，我看文字，兩邊若不同就先說消息有時間差，不急著判誰看錯。等比賽真的結束，我們再談早餐、機車和我爸那段沒講完的投手往事。現在請報第一個打者。
# tw-typing-00023
這趟跨縣市探親，本來只打算在姑媽家住一晚。晚飯後，父親陪姑丈下棋，母親忙著把帶來的糕餅分裝，我則到巷口公用電話打給以前的同學。多年沒見，他聽見我來了，第一句就是：「晚一點出來吃宵夜，我找幾個人。」我問去哪裡，他說車站前那家熱炒店，九點見。答得像座位早已替我們排好，後來才知道，他連電話都還沒打。
八點半，朋友騎車來接。我們到店門口，騎樓下已站滿等位的人，裡頭桌桌熱鬧，連靠牆的小桌都坐了客人。朋友向老闆問：「五個人，要等多久？」老闆只說前面還有幾桌，無法保證幾點輪到。有人提議先點菜站著等，也有人想把兩張散桌併起來。老闆搖頭，說走道要留給端菜的人，不能硬塞。
我當下有些不高興。既然是你邀約，至少應先問一聲有沒有座位。朋友卻笑說，吃宵夜就是臨時起意，太周到便沒有味道。我回他：「隨興不是讓大家站在路邊聞香。」話說重了些，但另外兩位同學剛從鄰縣搭末班車過來，總不能要他們再空著肚子回去。
我們到雜貨店借電話，開始找第二個地方。第一通撥給麵攤，沒有人接；第二家說還能坐三位，五人得分開。我問同學：「要不要分兩桌？」他說難得碰面，隔著別人的桌子喊話算什麼聚餐。又有人建議買滷味回姑媽家，我立刻想到長輩已準備休息，半夜一群人進門並不合適。
朋友看出我臉色不好，終於不再說「都可以」。他重新問得很明白：「大家願不願意多走一段？河堤旁有家粥店，桌數不少，但我不確定今晚是否營業。」這次我們沒有整隊跟著走，先請雜貨店老闆娘代問。電話通了，對方說店還開著，目前有一張圓桌，但不能保留太久。我們便約好十分鐘內到，誰先抵達誰先向店家說明人數。
粥店沒有車站前那家熱鬧，座位倒是寬鬆。五個人點了一鍋地瓜粥、幾碟小菜，又加一盤炒蛋。朋友坐下後向我道歉：「下次我會先問，不讓你們白跑。」我說不是非得訂得萬無一失，而是邀人出門前，至少把時間、地點和備用辦法講清楚。他點點頭，又故意問：「那下次還約不約？」我回：「約。但你若再讓我站半個鐘頭，我只陪你吃西北風。」大家這才笑開。
回到姑媽家，母親還沒睡，問我們去了哪裡。我把經過寫進旅行札記，也順手記下幾種邀約方式。熟朋友可以直說：「今晚有空嗎？九點一起吃點東西。」若跨縣來訪，最好說明集合處：「在車站出口等，找不到就到售票口旁。」人數未定時，別裝作一切安排好了，可以講：「我先問店家，有位子再回你。」萬一熱門時段客滿，就要給選擇：「要等、要換一家，還是買回去吃？」
這些話看似麻煩，其實比大家到了門口才互相埋怨省事。邀約不是只丟一句「出來啊」，也不是由最餓的人負責善後。尤其當年外出沒有隨身電話，離開家門後不容易臨時找到彼此。集合訊息若含糊，一個人在店門口等，另一個可能已走去下一條街。
父親看了我的札記，說年輕人吃頓宵夜也能寫得像行軍計畫。我仍不服，便問他若棋友約他，卻沒說在哪一間茶館，他會不會生氣。他沉默一下，說：「那當然要講清楚。」可見不是我愛計較。隔天朋友送我們到車站，臨走前喊：「下次回來，我先打電話訂桌！」我回答：「先訂到再邀。」語氣還有一點不滿，心裡倒已開始期待下一鍋熱粥。
# tw-typing-00024
【讀者來函】
日前貴刊「鄉里來鴻」登出拙作，題目本是〈老友請吃麵〉，排印時卻成了〈老友請吃面〉。少一個「麥」旁，看來不過是小錯，偏偏文末又有一句：「他說下回要請全村的人一起吃。」朋友們便把它讀成老友要請大家吃體面、顧面子，甚至有人認真猜測他是不是準備競選地方職務。
事情本來只是玩笑。我的老友開小麵攤，某日收攤前剩下一些麵條，叫我帶家人去吃。我寫「請吃麵」，是取笑他難得大方，並沒有暗示他藉請客拉攏誰。刊物寄到北部郊區後，鄰居拿著文章上門問：「什麼時候請全村？我們要不要自備碗筷？」我以為也是說笑，便回：「等他發財，大家都吃得到。」不料這句又被轉告出去，竟有人真的到麵攤詢問日期。
老友十分尷尬。他對我說：「你寫我小氣，我可以笑；你寫我要請全村，客人若當真，我怎麼交代？」我這才知道玩笑已越過界線。請編輯部刊登更正，說明原字是麵條的「麵」，所謂請全村也是朋友間的誇張話。不是公告，不是承諾，更不是任何活動消息。若有人已磨好筷子，還請先收回抽屜。
我也向老友致歉。雖然錯字不是我寫的，但文章是我投的，笑話也是我開的。澄清玩笑不能只說「你怎麼那麼認真」，而要把哪一句不是真的說清楚。希望此函能讓事情停在一碗麵，不要再滾成一大鍋傳聞。
【編輯部回應】
本刊核對原稿後，確認標題中的「麵」字在排印時誤排為「面」。編校疏失，謹向作者與文中友人致歉。作者原文描寫友人請他吃麵，並以誇張語氣開玩笑，沒有發布宴客消息，也沒有提及選舉或其他公共活動。
有讀者來信詢問，既然是排字錯誤，為何會使人相信真有請客一事？我們認為，錯字只是開端，口耳相傳又把「下回請大家」說成「已經決定日期」，才使誤會加深。可以確認的只有：朋友曾請作者一家吃麵；作者文章用了玩笑說法；本刊標題排錯一字。至於請全村、準備參選等說法，都不是原稿內容。
編輯部將於下期刊出勘誤，也把正確標題貼在閱報欄。至於有人詢問是否可憑刊物到麵攤要求招待，答案很簡單：不可以。刊物上的笑話不會自動變成餐券。
【老友回函】
我就是那位被寫進文章的麵攤主人。起初看到標題，我還笑作者連「麵」都不會寫；後來才知道不是他的筆誤。再後來，每個來問的人都說「聽別人講的」，卻沒有人說第一個別人是誰。我一邊煮麵，一邊解釋沒有請客，講到自己都像故意反悔，心裡當然不舒服。
作者已來道歉，也幫我在攤前寫了一張紙：「文章是玩笑，營業照常，吃麵照價。」有人看了還問，既然照價，有沒有友情價。我只好回答：「你若幫忙洗碗，我可以考慮。」這也是玩笑，請各位千萬不要明天帶著抹布排隊。
說到底，我沒有因一個錯字跟老朋友翻臉。他愛寫，我愛說，兩個人平日互相取笑慣了，只是刊物的讀者不都認識我們，聽不出語氣很正常。以後若要把私下笑話寫給大家看，應多交代一句背景，不要期待每個人都能猜中。
【讀者短箋】
我是曾到攤上詢問的鄰居之一。看到更正後才明白，我確實把傳聞當真了。那天有人說「報紙都登了」，我便以為一定可靠，沒有回頭細看內文。現在想想，標題有錯，轉述也有錯，我自己又多加了想像。
我向麵攤主人說聲抱歉。不過，那張「吃麵照價」寫得很好，害我看完還是進去吃了一碗。老闆照常收錢，作者剛好也在，兩人又為誰該付帳爭了半天。有人問這算不算全村宴客，我替他們回答：「不算，這叫兩個朋友終於把一個字講清楚。」
【編後記】
勘誤刊出後，事情總算平息。本刊保留幾封帶笑的回應，也刪去把傳聞說得更像真的句子。澄清並不是把笑聲全拿掉，而是先讓事實站穩：麵是一碗一碗賣的，承諾一句也沒有。至於老朋友下回誰請誰，讓他們自己在攤前慢慢商量。
# tw-typing-00025
【社團貼文｜阿澤】
同學們，我先把畢旅的城市順序貼上來，大家幫我看有沒有理解錯。我原本以為可以排成首爾、雪梨，再轉去奧克蘭，但小瑜說這樣不是同一段旅程，是三個國家，不要看地圖上都在右邊就以為很近。好，我承認我地理不好。所以先問：我們到底要一次跑兩座城市，還是只選一個國家慢慢走？
我目前比較想去雪梨歌劇院，也想留一天去港邊走走。至於有人提的海雲臺，那是在韓國釜山，不是首爾的某個捷運站，請不要再把「海雲臺」寫進首爾第二天行程。交通站名跟景點名混在一起，我看到快暈了。大家留言時麻煩寫「城市／景點／預計停留」，不然我不知道你是在提議住宿地點，還是只是想去拍照。
【留言｜小瑜】
先不要跨三國。假期沒那麼長，移動會吃掉很多時間。我投澳洲一票：雪梨住幾天，再挑附近能當天來回的地方。雪梨歌劇院可以排，但別把抵達日塞滿。我們下飛機後還要找住宿，拖行李不適合衝景點。
【留言｜冠廷】
可是我比較想去韓國。海雲臺是在釜山沒錯，搭車方式要另外查。我之前寫「首爾站到海雲臺」只是搜尋句，不是說它在首爾啦。若選韓國，我想首爾進、釜山出，這樣算順嗎？
【阿澤回覆】
可能順，但我們現在連機票日期都還沒一致。你說的「站」到底是火車站還是地鐵站？我不敢直接抄進總表。先等等，知道的人補一下。
【留言｜雅雯】
我也分不清，先不要寫死。可以把表格改成「待確認的交通節點」，等查過官方路線再填。城市行程要先定大方向：想看海、逛街、吃東西，還是一直換住宿。若每天拉行李，我會退出喔，認真的。
【留言｜阿任】
如果只是比較目的地，我補幾個選項。加拿大可看溫哥華、洛磯山脈一帶；紐西蘭有人想去皇后鎮；東南亞可以談曼谷、新加坡或吳哥窟；南亞有人提泰姬瑪哈陵；中東是杜拜；非洲想法太散，從開羅到開普敦根本不是同一路；拉丁美洲也一樣，里約熱內盧跟馬丘比丘不能隨手畫成兩天。這些先當願望，不是路線。
【小瑜回覆】
謝謝，這正是我想說的。地名列很多很爽，真正排起來完全不是一回事。我們先選旅行型態，再談城市。
【追問｜阿澤】
那今晚以前能不能每人留兩個順位？第一志願寫國家加城市，第二志願也照樣寫。只有按讚我沒辦法統計喔。冠廷，你韓國之外的第二個選項是什麼？
【隔日上午｜阿澤】
還沒看到冠廷回覆，我先依現有留言整理：三人偏澳洲，兩人偏韓國，一人想紐西蘭。這不是最後決定，只是暫記。若去澳洲，行程以雪梨為中心，雪梨歌劇院列為共同景點；若去韓國，首爾與釜山分開寫，海雲臺歸在釜山，不再混成同一站。
抱歉，昨晚撥接一直斷。第二志願澳洲。我不是堅持一定要韓國，只是不想每天都在購物。若選雪梨，能不能排半天自由活動？
可以。我的提議是上午一起走，下午各自選。有人看展，有人逛街，有人休息。集合地點不要只寫站名，請附附近明顯地標，免得到時候一個人在東口、一個人在月台。
【阿澤更新貼文】
好，暫定以雪梨為主，韓國留作備案。下一步不是立刻買票，而是各自確認可請假的日期，再由我整理兩種版本。交通資料會註明出發城市、抵達城市、車站或機場全名；查不到的先標問號，不憑印象補。大家若看到地名寫錯，直接指出來，不用客氣。等日期收齊，我們再開一次短會，把住宿區域、移動日和自由活動定下來。
# tw-typing-00026
標題：週五看完電影吃宵夜？
發文者：夜貓阿凱
電影散場大概十點。有人要去吃宵夜嗎？先問人數，我再打電話訂位。想吃熱炒或豆漿都行，別回「隨便」，隨便最難約。
推 小嘉：我＋一。熱炒。
推 志明：先算我，可能晚十分鐘。
推 阿萍：哪一區？我沒機車。
→ 夜貓阿凱：北部郊區，戲院附近。可以走路，或大家一起叫車。
推 老周：那家熱炒週五晚上很滿，上次等到快睡著。你先問有沒有位。
→ 夜貓阿凱：剛打了，占線。等等再撥。
推 小嘉：不然吃豆漿店，桌子轉得快。蛋餅兩份、鹹豆漿一碗，我已經想好了。
推 志明：你是約宵夜還是先點餐啦。
噓 小嘉：先想好才不會站在櫃台發呆。
→ 夜貓阿凱：熱炒店回了，熱門時段不留桌，只能現場排。老闆說十點多還是可能客滿。要不要改豆漿？短句回答：熱炒／豆漿。
推 阿萍：豆漿。沒座位我不想站門口吹風。
推 老周：豆漿一票。吃完還能搭末班車。
推 志明：熱炒。難得大家到齊，坐下來慢慢聊比較有意思。
推 小嘉：我改豆漿。不是變心，是怕等座位等到店家打烊。
→ 夜貓阿凱：三票豆漿，一票熱炒。還有誰？阿哲有看到嗎？
→ 夜貓阿凱：阿哲？你要來就回一下，我要抓人數。
推 老周：他宿舍網路可能又斷。傳簡訊比較快。
→ 夜貓阿凱：傳了，等他回。集合先定戲院一樓售票口右邊，不要只說門口，那裡有兩個門。
推 阿萍：我九點半才下課，直接到戲院可以嗎？電影票你們先買，我到了再拿。
→ 夜貓阿凱：可以。若趕不上開場就打我按鍵手機，不要只留板上，我進戲院看不到。
推 志明：等等，原本不是先看電影再吃？阿萍九點半到，會錯過大半吧。
推 阿萍：啊，我把時間看成九點半開演。抱歉。那我只參加宵夜，你們散場傳簡訊給我。
→ 夜貓阿凱：收到。一樣算吃飯人數，不算電影票。
推 阿哲：現在才連上。我去，豆漿可以。別為我等位子，我自己騎過去。
→ 夜貓阿凱：好，五個人吃，四個人看電影。決定豆漿店，不排熱炒。散場後走過去，先到的人占一桌，但如果客滿就外帶到旁邊空地聊。
推 小嘉：外帶要記得多拿筷子。上次五個人只有兩雙，大家像在玩接力。
推 志明：我的雞排可以用手，不搶筷子。
→ 夜貓阿凱：別鬧。點餐先不統一，我們到現場各點各的。阿萍如果先到，麻煩回板上說有沒有座位；沒辦法上網就傳簡訊給我。就照辦。
【週五晚間更新】
→ 夜貓阿凱：電影結束，人潮很多。阿萍說店內滿了，外面還有幾個位置。我們走過去，約十分鐘。阿哲別跑去原本那家熱炒。
推 阿哲：收到。我已經在豆漿店附近，看到排隊了。要先幫忙點嗎？
→ 夜貓阿凱：先不用，怕每個人臨時改。幫忙看一張能坐五人的桌，沒有就兩桌靠近也行。
推 阿萍：剛空出一桌，我先坐。店員問幾位，我說五位。你們快到再點，免得東西冷掉。
推 小嘉：快到了。我要蘿蔔糕一盤，剛才說的蛋餅改一份，鹹豆漿照舊。
推 志明：這就是你說的不要站在櫃台發呆？
推 小嘉：對，我在路上就改完了。
【隔日心得】
→ 夜貓阿凱：昨晚成功集合。雖然沒吃成熱炒，至少沒把半夜浪費在等桌。下次熱門時段若店家不接受訂位，就一開始準備兩個選項。有人晚到，也要分清楚是電影人數還是吃飯人數。照片先別一張張寄信，檔案太大；挑幾張壓小再傳。宵夜很好吃，笑話很冷，散會。
# tw-typing-00027
【內部文件：跨區業務檢討會調整紀錄】
原訂會議：週三下午
參與人員：北區主管、南區窗口、資料整理同仁
討論原因：本月退貨明細及部分通路回報尚未補齊。若照原時間開會，只能看到彙總數字，無法判斷差異來自登錄延遲或實際退貨。
【電子郵件｜部屬致主管】
主管您好，想先確認週三的檢討會是否仍照常。南區資料今天上午收到一部分，但缺少兩家通路的附件；北區的表格也有幾列只寫總數，沒有原始單據可核對。我擔心現在送出版本，會讓大家在會中花時間追問同一件事。
不知道是否方便將會議往後挪？我不敢直接改您的行程，先請示。若您認為時程不能動，我也可以先整理已確認項目，缺件處明確標示「待補」，會後再補正式版。
【主管回覆】
我傾向不要為了等到百分之百完整而一直延。不過，這次要決定下季的處理方式，關鍵資料若沒有，開會也不容易下結論。你預估何時能收齊？不要只寫「盡快」，請給一個可以追蹤的時間。
【內部即時訊息摘要】
部屬：南區窗口說明天下午傳真，北區還沒回。我剛撥公司電話沒找到承辦人。
主管：那週三能完成嗎？
部屬：可能很勉強。更正，是表格能完成，但附件未必到。我想提議改到週五上午，不知道您方便嗎？
主管：週五上午我在外地，十一點後才回辦公室。
部屬：那週五下午兩點？如果太趕，也可下週一。
主管：先別跳到下週。問其他人週五下午能不能配合。
部屬：收到。我用電子郵件詢問，請大家明天中午前回覆。
【協調信】
各位同仁您好，原訂週三下午的業務檢討會，因退貨明細仍有缺件，擬調整至週五下午兩點。請協助確認是否方便出席；如該時段已有外勤安排，也請回覆可配合的其他時間。
目前不是取消會議，而是希望多留兩天核對資料。週三原時段仍保留半小時，由資料整理人員電話確認缺件，不需全員上線。跨區同仁若使用撥接網路，附件可分批寄送，請勿把多份掃描檔塞在同一封信，以免收信失敗。
【南區窗口回覆】
週五下午可參加。不過我們的原始單據是傳真影本，其中一頁字很淡，我會先用電話說明，再補清楚版本。若只等那一頁，不必再改期。
【北區窗口回覆】
兩點到兩點半另有客戶來訪，三點後較方便。請問能改三點半嗎？如果所有人只有兩點有空，我請同事代為參加。
【部屬致主管】
目前南區可以，北區希望三點半。其他同仁尚有一位未回覆。我是否先把暫定時間改為週五三點半？還是維持兩點，請北區派代理人？
改三點半。這次北區資料是重點，承辦本人到場較好。請你再確認會議室與電話線，並在通知裡說明：若附件仍未收齊，會議照開，但缺件項目不做責任判斷，只列後續處理。
【會議異動通知】
經逐一確認，本次業務檢討會改至週五下午三點半，地點仍為第二會議室。外地同仁以電話加入，會前請先測試擴音設備。資料截止時間訂為週五上午；截止後收到的附件另行編號，不覆蓋已寄出的版本。
議程分為三段：先確認已收資料，再列出尚缺文件，最後討論下一季流程。對於無法核對的數字，會議紀錄將寫明來源與待辦人，不以推測補值。
【週五上午追蹤】
部屬：主管，最後一份附件剛以傳真收到，內容可辨識。我已更新索引，但北區有一筆日期前後不一致。
主管：先保留原樣，會中請承辦說明。不要自己改。
部屬：了解。會議三點半照常，不再更動。我會在三點前把紙本放到座位，電子檔只寄文字較小的彙整表。
會議異動一次，最終於週五下午三點半舉行。關鍵資料已大致補齊，日期疑義列入會議確認。此後若因缺件提出改期，承辦人須同時說明已取得內容、尚缺項目及預計完成時間，避免只用「資料未齊」作為籠統理由。
# tw-typing-00028
寄件者：宜庭
主旨：放在我這裡的東西
嗨，我整理房間時發現你的外套、兩本小說、一疊音樂光碟，還有那個一直走慢五分鐘的鬧鐘。鬧鐘到底算誰的？我記得是你買的，但你說過要送我。先不爭，它目前很安全，只是依然不準時。
我們既然已經決定分開，東西還是找時間還你。你最近不在同一個縣市，我也不想讓這件事變成一定要見面的理由。用寄的可以嗎？請回地址。若有不急著拿的，也請說，我不想猜。
寄件者：承翰
主旨：回覆：放在我這裡的東西
外套跟小說要，光碟妳留著，反正有一半是妳挑的。鬧鐘送妳沒錯，讓它繼續每天晚五分鐘，滿符合我的形象。
我這邊也有妳的馬克杯、圍巾，還有一張不知道為什麼在我抽屜裡的學生證影本。寄送可以，但我現在住公司宿舍，白天常沒人收。寄回老家又怕家人問東問西。這個問題暫時沒有漂亮解法。先等我確認？
主旨：回覆：回覆：放在我這裡的東西
可以等，但麻煩告訴我大概等多久。「等我確認」很像你以前說「等一下洗碗」，最後會跨過三個日落。
另外光碟我不要全留。你的搖滾樂很適合失戀，但連聽三片可能會把鄰居也弄失戀。我挑出自己的，其餘放箱子。地址確定後一次寄。
至於我的東西，圍巾要，馬克杯如果寄送容易破就先放著；學生證影本請撕掉。不是生氣，只是沒必要留。
主旨：地址還沒好，先報告
我問過宿舍管理室，他們不代收私人包裹。公司櫃台也不適合。老家目前是唯一可用地址，但我還沒跟家裡說我們分手。不是想拖，也不是希望復合，我只是還沒想好怎麼回答連續二十題。
能不能先放到下個月？如果妳急著清空，我請同學去拿，再由他轉交。只是讓第三個人搬我們的舊東西，感覺像請公證人處理鬧鐘，有點荒謬。
主旨：可以，但要定一個做法
下個月可以。我不是急著丟，只是不希望箱子一直擺在門口，讓我每天踢到它，再提醒一次人生選擇。
這樣吧：你在月底前確認地址。若仍不能收，就請同學來拿。你不用為了包裹先向家裡做情感簡報，我也不想把歸還東西變成第二次分手會議。
還有一件事，我們用電子郵件談就好。簡訊字數短，很容易一句話看起來像在嗆人。電話也先不用，我怕講到後來又討論誰那天說了什麼。關係已經結束，剩下的是把物品分清楚。
主旨：月底前處理
收到。妳寫得很清楚。我補充清單：妳的圍巾、馬克杯、一卷底片、兩封沒拆的帳單。帳單不是我偷看，是寄件地址還在這裡。我要的則是外套、兩本小說、四片光碟。鬧鐘不用還。
學生證影本已經撕掉。先說，真的撕了，不會拿去當書籤。
月底前我會回覆取件方式。若請同學代拿，我先把姓名寄給妳，不會突然叫陌生人按門鈴。
主旨：清單確認，另問底片
清單大致正確。那卷底片我以為早就不見了，麻煩一起還。帳單請原封放著。
你的光碟是四片嗎？我找到五片，其中一片沒有封面，只寫「公路」。是你的，還是我們借別人的？我現在不敢寄錯。你有空查一下。
三日後，寄件者：宜庭
主旨：再問一次：沒有封面的光碟
你還沒回「公路」那片。不是催地址，是怕物品清單漏掉。看到請回一句「我的」或「不是我的」即可。
主旨：是我的，地址也確定了
抱歉，出差剛回來。那片是我的，收錄以前開車常聽的歌。取件不用麻煩同學，我下週會回老家，請妳寄老家。我把地址放在信末，別轉寄這封信。
妳的東西我同一天從郵局寄出，收據留到彼此確認收到。若馬克杯破了，先聲明不是象徵，我會包厚一點。
主旨：好，寄出後通知
好。箱子已重新整理，書和光碟有分開墊。寄出後我只寫日期，不需要每天追蹤。
謝謝你把事情講明白。這不是很戲劇化的結尾，但也許這樣最好。等雙方都確認收到，就不用再為物品來回寫信了。祝你之後過得好，鬧鐘我會留下，但我打算把時間調準。
# tw-typing-00029
【同事甲的搜尋紀錄】
今晚球賽轉播 哪裡可以看
南部鄉鎮 聚餐 看球 安靜餐廳
更正：不是要完全安靜，是希望能討論賽況，又不影響其他客人
【同事甲給人工智慧的提示】
請幫我整理一段給同事的邀約訊息。我們下班後想一起看球賽，但支持的隊伍不同。語氣正式一點，不要寫成嗆聲大會。地點在南部鄉鎮，交通不方便，需先確認誰開車、誰需要共乘。不要提供未核實的店名、營業時間或賽事結果。
【產生內容後的追問】
剛才那段太像公司公告。改自然一點，仍要有禮貌。加上：「可以討論賽況，但不要對輸球的人落井下石。」
再短一些。
不是刪到只剩一句。保留集合、用餐、回程三件事。
【同事甲寄出的群組草稿】
各位，今晚有人想一起看球嗎？我們可以下班後先買晚餐，再到會議室旁的休息區看。先確認一下，公司空間是否能在下班後使用，我會問行政。大家支持不同隊沒關係，可以聊戰術、判決和球員表現，請保留基本風度。住得較遠的人也回一下是否需要共乘。
【同事乙的搜尋紀錄】
如何客觀討論球賽 不引戰
球賽即時數據 怎麼看才不會只看得分
看球聚會 飲料 無糖 選擇
【同事乙給人工智慧的提示】
我要回覆同事的看球邀約。請寫得正式謹慎，說我願意參加，但我支持另一隊；比賽中如果對判決看法不同，可以先查重播與公開紀錄，不要把猜測講成事實。順便問餐點怎麼分攤，不要自行編造價錢。
【修正提示】
「本人支持之隊伍」太正式，改成台灣同事真的會說的話。
加一句玩笑，但不要酸對方球隊。
【同事乙回覆】
我可以參加，先說我支持的是你們的對手，不過我會和平入場。比賽中若對判決有不同看法，就先看重播或查可靠資訊，別急著把主播沒說的內容補完。餐點我都可以，費用照實際品項分攤即可。有人要無糖飲料的話，我順路一起帶。
【同事丙的查詢】
今日球賽是否延後 官方消息
球賽先發名單 查證來源
下雨 球賽觀賽安排 室內
【同事丙的追問】
搜尋結果只有網友留言，沒有看到主辦單位公告。請不要推測比賽會不會延後，告訴我應該核對哪些官方管道。
若開賽前仍無明確消息，幫我寫一句群組通知，內容要說「聚餐照常，轉播安排等確認」。
【同事丙貼出的訊息】
目前看到的消息來源不一致，我還沒確認賽程是否變動。聚餐先照原計畫，轉播安排等官方資訊確認後再說。請不要因為一張截圖就直接轉傳，免得大家白跑。
【群組後續】
同事甲：行政回覆可以使用休息區，離開前要恢復原狀。餐點各自點，想合買炸物再留言。
同事丁：我搭乙的車方便嗎？如果繞太遠，我自己騎車。
同事乙：可以。我下班先去拿飲料，大概晚一點到。你把方便等的地標私訊給我，不要貼住址在群組。
同事甲：目前三人要共買，其他人呢？
（一段時間沒有回覆）
同事甲：再確認一次，合買餐點還有人要加入嗎？我準備下單了。沒回覆就視為各自處理，不會幫忙猜口味。
同事戊：剛在忙。我加入，但不要辣。份量不用太多，我有先吃東西。
【比賽進行時的搜尋與提示】
剛才那次判決規則 解釋
請用中性語氣整理兩邊球迷可能爭論的點，不要斷言裁判一定錯，也不要把球迷留言當正式規則。
同事甲：我看是有碰到，但角度不清楚。
同事乙：我認為先碰到球。先別吵，等不同角度的重播。
同事戊：你們兩個語氣像在寫事故報告，可以先吃一口嗎？
同事乙：可以。正式紀錄：雞塊已成功救援氣氛。
【賽後整理提示】
請寫一段簡短心得：比賽很緊張，雙方都有機會；不要貶低輸球隊伍，不要假裝所有人看法一致。提到我們原本擔心支持不同隊會尷尬，最後仍能正常討論。再加上清理場地與核對餐費的提醒。
【群組結語】
今晚賽況起伏很大，大家對幾次攻守和判決仍有不同意見，但至少都有把理由說出來。支持哪一隊不影響一起看球，下次也照這個方式：不確定的先查，沒看到的別亂補。桌面已清乾淨，垃圾也帶走了。餐費明細我會貼出來，請各自核對品項；有算錯直接說，不用為了一杯飲料客氣。
# tw-typing-00030
【電子布告欄討論區：租屋問題】
原發文者「外地學生」：
想請教租屋押金的問題。我已在上月底搬離中部市區的房間，鑰匙當天交給房東太太，也把水電費收據留在桌上。房東先生現在說牆面有污痕、木門損傷，押金要等修繕後再算。但我搬入時牆上就有釘孔，門也已經關不緊。當時沒有拍照，只有室友看過。
我不是要在板上公審誰，只想知道怎麼把話說清楚。我可以接受核對確實由我造成的損壞，但希望房東說明項目，並返還其餘押金。這樣要求合理嗎？
回覆者「老租客」：
先整理紀錄。租約、押金收據、搬離日期、交鑰匙的人、雙方說過的話，各自寫清楚。你認為原本就有的痕跡，是你的主張；室友可以證明什麼，要由他本人說。房東說需修繕也是他的說法，尚未看到估價或前後狀況，板友沒法直接判定。
建議你用掛號信正式詢問，文字客氣，不要只在電話裡吵。也別亂引法條編號，我們不知道你的租約全文。
原發文者：
謝謝。我昨晚打電話，房東說我搬走前沒通知他檢查；但我的記憶是兩週前就留紙條，房東太太也說「到時候把鑰匙拿來」。現在雙方講法不同。我會先把租約找出來。
房東本人「屋主陳先生」：
我是屋主，經房客告知後來回覆。先說明，我沒有表示押金全部不退，只說要等房屋整理完畢。房客交鑰匙時我人在外縣市，太太只代收，並未完成點交。門板有新裂痕，牆上另有大片膠帶殘留，與一般使用不同。
房客提到提前通知，但我沒有收到紙條。若有留，請說明放在哪裡。雙方不必互指說謊，也可能是轉達有落差。
紙條放在一樓信箱，不是塞門縫。房東太太後來在市場遇到我，還問搬家車幾點到，所以我才認為已通知。我承認牆上有一小塊膠帶沒清乾淨，願意回去處理；門板裂痕我不認為是我造成。請問能否先退還沒有爭議的部分，其餘等確認？我再次正式要求返還押金，也請提供扣除項目的書面說明。
回覆者「法律系路過」：
提醒一下，網路回覆只能協助整理爭點，不能代替個案判斷。現在可確認的是租約存在、曾收押金、房客已交鑰匙；有爭議的是通知是否完成、門板裂痕何時出現、牆面整理範圍。至於應扣多少、何時須返還，仍要看契約與證據，不宜因為某一方描述較長就下結論。
屋主陳先生：
我接受先分開處理。請房客本週找一個白天回來，雙方一起看牆面與門板。若膠帶能清掉，就不列修繕。門板我會找出前次修理的單據，確認是否早有問題。未確認前，我先不寫「房客損壞」。
謝謝。週六上午可以嗎？我會帶租約與水電收據，室友若有空也一同到場。我不希望現場又只靠口頭記憶，所以會準備一張點交表，逐項寫明「雙方同意」或「尚有爭議」，各留一份。
週六上午不便，下午可以。太太會在，但由我和你核對。點交表可以，文字要照現況寫，不要事先認定責任。
下午幾點較方便？我需要先向打工的店裡請假。
（隔日仍未回覆）
再請屋主確認時間。我不是催促賠付，只是要安排交通。若週六無法確定，也請提出另一個日期。
抱歉，昨日未上站。週六下午三點可以。
【點交後更新】
今天已一起查看。牆上膠痕當場清除，不再列入；門板裂痕仍無法確認形成時間。房東找到的舊單據只能證明曾修過門鎖，不能直接說明門板狀況。我們因此沒有硬把責任寫死，而是把各自說法附在點交表後。
屋主同意先返還雙方沒有爭議的部分，門板部分待詢問修繕師傅後再談。我也留下可收信地址，後續不用一直在公開板面往返。
以上紀錄大致正確。我補充：款項處理將以書面通知房客，門板是否修理及費用均待查，不代表已決定由房客負擔。謝謝板友提醒我們把「看見損傷」與「判定誰造成」分開。事情尚未完全結束，但至少爭議範圍已經寫清楚。
# tw-typing-00031
【文件一：門市設備事故回報單】
通報單位：中部門市
收件單位：北部設備供應商維修部
事故概述：昨日下午營業期間，櫃檯收據印表機連續發生送紙中斷。第一次卡紙後由值班人員依操作手冊關機、取出紙張再開機，約半小時後再次停止。當時顧客正在等候，門市改用手寫收據，未有人員受傷。設備外觀無明顯碰撞，電源線未脫落。
門市已做處理：清除卡紙、換用未開封紙卷、重新接妥訊號線，並記錄當班時間。今日上午試印數次均正常，問題暫時無法重現。為避免遺漏，仍先提出事故回報，請供應商告知需要保留哪些資料，以及是否安排檢查。
【文件二：供應商傳真回覆】
已收到貴店回報。依目前文字，只能確認曾有送紙中斷，尚不能判定原因。請勿拆卸機殼，也不要自行在滾輪處添加油劑。麻煩補充下列內容：使用的紙卷批次、卡住紙張是否皺折、指示燈狀態，以及事故發生前是否曾移動設備。
因今日測試正常，維修人員到場未必能看到相同狀況。我們建議門市保留故障時取出的紙張，若再次發生，先抄下顯示代碼再重新開機。如設備有異味、異常聲響或過熱，請直接停止使用。
【門市內部交班便條】
店長：那台印表機先標記觀察，不要因為現在能印就當作沒事。供應商沒有要求停用；若再卡，先記燈號、留紙，再打公司電話。
晚班：了解。這次會留紙。
【文件三：門市補充說明】
回覆維修部：紙卷外箱已拆，批次標籤仍留在倉庫，影本隨傳真附上。據當班同仁描述，第一次卡紙有斜向皺折，第二次紙張沒有完全送出。指示燈部分，一人記得紅燈閃爍，另一人只記得燈有亮，兩者說法不同，因此不把顏色列為已確認事實。
設備當日上午曾因整理櫃檯向右移動一小段，沒有搬離桌面。這點原回報未寫，現補充。請問僅移動位置是否需要檢查訊號線？若需到場，希望避開週末下午的營業尖峰。
【文件四：供應商服務紀錄】
電話聯絡結果：已請門市檢查紙槽兩側是否平整，並確認訊號線沒有受櫃腳壓住。店員依電話指示操作後，試印仍正常。由於故障不能重現，目前不更換零件，以免在原因未明時做不必要處置。
門市詢問能否保證不再發生。維修部說明，僅靠本次電話測試無法作此保證；將案件標為待觀察，若再發生即優先安排現場檢查。此回覆不是認定門市操作不當，也不是表示設備一定有瑕疵。
【文件五：第二次異常追加回報】
三日後上午，設備再次出現送紙遲緩，但未完全卡住。值班人員聽見滾輪轉動聲較平常長，立即停止連續列印。顯示處沒有代碼，紅色指示燈短暫亮起後熄滅。取出的紙張右側有輕微壓痕，已裝入信封保存。
本次依先前指示未拆機，改用備用設備完成交易。門市請求供應商安排技術人員檢查。可配合時段為平日上午，確切日期請先以電話確認，避免維修人員抵達時無人交接。
【供應商派工回覆】
追加資料已收，這次有紙張樣本、燈號與發生順序，可供現場比對。維修人員將攜帶測試紙與清潔工具前往；是否更換零件，需檢查後決定。請門市保留原機狀態，不必為了證明問題而反覆試印。
另請安排一位知道兩次事故經過的人員說明。若只能由其他同仁交接，請把「親眼看到」與「聽同事轉述」分開標註，避免維修紀錄將推測當成觀察。
【現場檢查紀錄】
技術人員清潔送紙路徑並檢查滾輪，發現紙屑較多，但在各種列印測試下仍未重現完全卡紙。保存的紙張壓痕位置已記錄。訊號線功能正常，桌面移動是否與事故有關尚無法確定。
雙方同意先完成保養，門市繼續使用並每日記錄首次開機及異常情形。若相同壓痕再次出現，供應商帶回設備進一步測試，門市改用備機。
【結案前追蹤】
一週內未再發生中斷。案件暫不寫成「故障排除」，而記為「保養後持續觀察」。店家確認現場營運恢復正常；供應商保留回報資料與紙張樣本。雙方都了解，無法重現不等於事故沒有發生，只代表目前證據不足以鎖定原因。若情形再現，將沿用同一案件編號追加，不另從頭描述。
# tw-typing-00032
【社群貼文｜保戶】
想請問理賠資料怎麼補。我前陣子騎車發生事故，到醫院檢查後已經先送出申請，今天收到通知說文件不足，但訊息只寫「請補充就醫或事故資料」。我不確定是診斷證明不完整，還是需要另外附事故經過。客服電話目前沒接通，所以先在官方貼文下留言。
我知道公開留言不能查個案，也不會貼姓名、病歷或保單號碼。只是希望有人說明：應先等承辦人通知，還是可以自己補寄？如果重複寄送，會不會反而讓資料分散？
【保險業者回覆】
您好，為保護個人資料，請勿在留言區提供保單號碼、身分證資料、就醫內容或文件照片。不同案件需要補充的項目可能不同，僅依這段留言無法判斷缺少哪一份。
建議先查看通知上是否有案件識別方式及承辦聯絡管道。若只有概括說明，可透過公司正式客服管道查詢，請對方逐項說明缺件名稱、可接受形式與送件方式。未確認前不建議將完整醫療文件貼在社群平台。
【保戶追問】
謝謝。我收到的是手機通知，點進去只看到「待補件」，沒有列明細。我已透過網站留言，尚未收到回覆。可以先請醫院重開證明嗎？因為原本那份只寫就診日期，沒有寫休養情況。我不是要你們在這裡判斷會不會賠，只想知道該準備什麼。
【保戶再次留言】
上午問到客服了，客服說系統只看得到缺件註記，看不到承辦人要哪一項，會代為轉達。現在下午了還沒回電。請問通常能不能用原案件編號補充理賠資料？我擔心另開一件，前後對不起來。
您好，我們理解您正在等明確答覆。是否可直接以上傳方式補件，須依該案件通知及公司受理流程處理。請先保留原案件識別資訊，不要重複提出新的理賠申請。承辦人聯絡後，可請其把缺件項目以文字列出，您再逐項準備，較容易核對。
若您已留下查詢紀錄，可保留送出畫面或郵件，不需在公開留言反覆貼資料。
【隔日上午｜保戶更新】
承辦人剛聯絡。原來不是診斷證明本身有錯，而是事故經過只有很短一句，另外就醫收據有一張影像不清楚。承辦人請我補寫發生時間、地點類型、當時處理方式，再重新提供可辨識的收據。沒有要求我公開事故細節。
我想再確認措辭：事故經過可以照記憶寫「下班途中因路面濕滑自行摔倒，之後由家人陪同就醫」嗎？有些細節我無法確定，例如確切分鐘。我不想為了填滿欄位而猜。
請依實際記憶如實填寫，不確定的內容可註明約略或無法確認，不需要自行補造精確時間。若事故另有可確認紀錄，可一併向承辦人詢問是否需要提供。您留言中的句子僅能作為表達方式參考，最終仍請按實際經過填寫。
收據部分，若重新拍攝或掃描，請確認文字、章戳及金額欄位清楚，且不要裁掉文件邊緣。是否接受影本或電子檔，依承辦人通知的方式送件。
【保戶】
了解。我已把事故說明寫好，但發現第一次就醫後還有一次回診。承辦人只提到模糊的那張收據，沒有說回診資料。我剛回撥沒接到。要先送已確認的部分，還是等問完一次補齊？
【保險業者】
由於回診是否屬本次申請範圍需由個案承辦確認，我們不在留言區替您判定。您可以先回覆承辦人，列明「事故說明及清楚收據已備妥，另有回診資料待確認是否需要」，請其指示。這樣既不會隱藏資訊，也可避免沒有說明就混入不同文件。
【兩日後｜保戶結案留言】
更新一下，承辦人用電子郵件列出三項缺件，我依原案件編號補上事故說明、重新掃描的收據及回診文件。上傳後也收到收件確認。現在只是完成補件，尚不代表理賠結果，我會等正式通知。
謝謝客服一直提醒不要在公開區放個資。這次最有用的不是別人猜我要補哪張，而是請承辦把項目逐條寫清楚。我也把自己送出的檔名、日期和內容留了一份清單，以後若被問到，可以直接核對，不必再憑印象重講一次。
# tw-typing-00033
寄件者：佩真
主旨：請確認週四討論時間是否方便
大家好，我想約半小時確認下個月活動的場地分工。看過共用行事曆後，週四下午三點目前沒有顯示衝突，請問這個時間大家方便嗎？
需要參加的是我、文琪、志豪和立安。若有人已排外勤但還沒登錄，今天下班前回覆即可。我先暫留會議室，不急著寄正式邀請。
佩真
寄件者：志豪
主旨：回覆：請確認週四討論時間是否方便
週四三點我可以。四點前要離開去拜訪合作單位，所以半小時沒問題，若會延長請先說。
另外，我手上的器材清單今天會補到共用資料夾，開會時可以直接看，不用等我口頭報告。
寄件者：文琪
我也可以，三點到三點半已先保留。立安今天在外面跑場地，可能晚一點才看信。我有傳簡短訊息提醒他回覆，但還不知道他的時間。
主旨：暫定週四三點，等立安確認
收到，先記兩位可以。我不先把「暫定」寫成「確定」，等立安回信後再發行事曆邀請。
立安，如果週四下午不方便，麻煩提供週五上午可配合的時段。只回「週四不行」的話，我還要再問一次，大家會多繞一圈。
寄件者：立安
主旨：週四臨時不能出席
抱歉，剛收到場地方通知，週四下午必須去現場確認電力和進場動線，時間正好重疊。我原本行事曆只有寫「外出」，沒有拉到完整時段，造成大家誤判。
你們可以照常開，我晚上看紀錄；如果希望我一起討論，我週五上午九點半到十一點都可以。看你們怎麼安排。
主旨：改問週五上午是否方便
了解。這次議題有一半和進場動線有關，你不在的話，我們很可能開完又重問，所以傾向改期。
文琪、志豪，週五上午十點是否方便？如果十點不行，九點半也可以。請直接回可行的時間，不用長篇說明。原本週四的會議室我先釋出，避免其他人以為仍要開會。
主旨：回覆：改問週五上午是否方便
週五十點可以，九點半不行。我早上要先收一批貨，結束時間不一定。十點若晚到幾分鐘，我會提前通知。
我十點已有部門例會，預計十點半結束。能改十點四十分嗎？或者你們十點先談器材，我十點半加入。兩種都行，但若要定場地分工，希望等我到再決定。
主旨：再確認：週五十點四十分
那我改問週五十點四十分，預計十一點十分結束。志豪，這會不會壓到你中午的安排？立安，十一點前原本說可以，延到十一點十分是否仍方便？
先別接受舊的行事曆通知，我剛才發現系統還保留週四三點。等這一輪都確認，我會刪掉舊項目並重寄，免得手機上看到兩場。
主旨：回覆：再確認：週五十點四十分
我可以。十二點前沒有別的安排。
十點四十分可以，十一點十分也沒問題。我會把現場要確認的問題先列出來，若討論超時，剩下的改用文件回覆，不再臨時延長大家行程。
主旨：週五十點四十分已確定
好，時間確定為週五上午十點四十分至十一點十分，改到小會議室。新版行事曆邀請已寄出，週四下午的舊邀請也已取消。若你的裝置仍顯示兩筆，請重新整理後以週五那筆為準。
議程很短：第一，立安說明現場動線；第二，志豪確認器材；第三，文琪與我分配聯絡工作。資料請在週四下班前放進共用資料夾，開會時只處理有疑問的項目。
主旨：收到，補一個提醒
收到邀請，時間正確。我在北部郊區通勤，週五上午若交通有延誤會先寄信告知，但目前沒有衝突。
還有，行事曆的地點已改成小會議室，郵件內文最上方卻仍寫原會議室，請修一下，否則一定有人走錯。
主旨：地點文字已修正
謝謝提醒，內文已更新。最終資訊如下：週五上午十點四十分，小會議室，半小時。這次臨時有人不能出席，所以從週四改到週五；不是新增第二場。大家方便的時間終於對上了，若再有變動請回覆這一封，不要另開主旨，後續比較好找。
# tw-typing-00034
【貼文｜旅行揪團】
我們從東部出發的中國旅行，交通票券請在這串確認。暫定先到上海，再去南京。上海外灘排在前段，南京中山陵排在後段。季節可能影響戶外行程，所以先別把每一段車票都買死。
請大家回三件事：姓名拼音是否與證件相同、出發日期是否確定、能不能接受早班車。個人證件資料不要貼公開留言，私下核對即可。
【留言｜阿宏】
日期確定。早班可以，但不要天還沒亮就集合。我從花蓮到機場還有一段路，前一晚是否要先住北部？
【版主回覆】
住宿另開一串，這裡只確認票券。你的意思是國內接駁還沒定，國際段日期已確定，對嗎？
【阿宏】
對。上海進、南京附近離開，這樣買可以嗎？我看到有人寫往返上海，價格可能比較好，但會多一段回頭路。
【留言｜小珊】
先不要只看價格。春季如果連日下雨，上海外灘可以調整時段；南京中山陵是戶外行程，也要留替代安排。城市間那段如果不能更改，我會擔心前面行程一延誤，後面全部跟著趕。
【留言｜大偉】
我贊成保留彈性。長程段先確認，城市之間的票等日期靠近再看。提醒一下，大家查到的車站名稱不一致，有人寫「上海站」，有人只寫「上海」。買票前要看清楚出發站，不要把城市名當成唯一車站。
【版主】
收到。請把你查到的路線截成文字，不要只丟一張看不清楚的圖片。還有，別在留言裡報即時票價，價格會變，我們以實際購買頁面為準。
那到底哪一天從上海去南京？原表是第三天，後來又有人改第四天。我需要請假，想先知道。
我正在等另一位回覆，先不亂答。今晚前更新。
【六小時後｜小珊追問】
日期有結果了嗎？如果還沒定，也請說卡在哪裡，不然我不知道要不要先處理自己的車票。
抱歉，剛確認完。城市移動暫定第四天上午。原本第三天走，是想早點到南京；改第四天是因為有人希望在上海多留一晚，也讓上海外灘遇到下雨時有調整空間。這只是行程日期確認，班次尚未選。
第四天可以。我想確認票券是大家一起買，還是各自處理？一起買比較容易坐附近，但資料輸入錯也會一起麻煩。
長程交通由我統一整理需求，付款前把日期、出發地、抵達地逐人貼出來核對。城市間票券先各自不要下單，等全員確認班次後再決定是否一起買。不是叫大家無限期等，我週末前會整理第一版。
我補一個問題。去南京中山陵那天，如果天氣不適合長時間走路，要不要把室內景點和戶外景點對調？這會不會影響回上海的安排？
我們目前沒有排當天回上海，所以不影響回程票。南京中山陵保留完整名稱，不要在總表只寫「中山陵」，免得有人跟別處同名景點搞混。若天候不佳，當地活動順序再調，城市之間的移動日不因此提前。
好。那我確認：上海外灘不是指定某天一定去，南京中山陵也可依季節和天氣調整；真正要先買的是抵達與離開的長程段，上海到南京等班次核對後再處理。對嗎？
對，這個理解正確。
【票券核對貼文更新】
目前共識如下：第一，長程段的旅行日期不變，各人私下核對證件拼音。第二，上海至南京排第四天，尚未指定班次與車站，任何人都先別憑搜尋結果自行購票。第三，上海外灘與南京中山陵屬景點安排，可因季節、雨勢和體力調換時段，不拿景點順序反推車票。
我整理票券表時會完整寫出出發城市、抵達城市、日期與可接受時段。大家收到表格後請明確回「資料正確」或指出哪一欄要改，只按讚不算確認。等每個人都核對完，我再貼最後購買方式。
收到。我的日期正確，早班可接受，國內接駁另談。
資料正確。建議保留一點轉乘時間，別把前後兩張票接得太緊。
我也確認。謝謝把「景點可調」跟「交通日期固定」分開寫，這樣看得懂。若週末前班次還沒決定，我會再問，但不會先買。
# tw-typing-00035
【共享文件：東部據點設備更新會議】
原訂時間：週三下午
會議目的：確認現場丈量資料、運送方式與施工順序。
目前狀態：客戶端尚未補齊倉庫入口尺寸及既有電力配置，公司端因此無法完成配置草圖。建議改期，但新日期須由雙方確認，請勿再以電話口頭約定後未更新文件。
【公司窗口批註】
我們已連續兩次依客戶要求保留週三下午，工程同仁也排開其他工作。今天上午才收到「資料可能來不及」的通知，確實讓人難以安排。若關鍵資料仍未補齊，照原時間開會只會再談一次待辦事項。我建議把正式會議移到下週，這週改成短時間電話確認。
【客戶承辦批註】
理解你們的不滿，也抱歉通知得晚。不是完全沒有資料，而是東側入口的量測數字與舊圖不同，我們不敢直接交出去。電力配置已向管理人員索取，但負責人今天到外地，最快明天下午才能拿到。請問週三是否仍可先討論運送路線？
【公司窗口回覆】
可以談，但請先區分「討論」和「確認」。缺少入口尺寸，運送路線只能列選項，不能定案。上次會議結論寫的是這週完成確認，不是再提出可能方案。如果仍用原本的一小時時段，工程師從外縣市趕來只看未完成的圖，這樣不合適。
【客戶專案主管批註】
那就不要請工程師到場，改由雙方窗口在線上談二十分鐘，可以嗎？我希望事情不要整個停住。下週二上午或週四下午，我們可安排正式會議，屆時會把資料放進文件。
週三的短談可以，但目的改成核對缺件，不視為設計確認會。正式會議我們偏好週四下午，因為週二工程同仁已有現場工作。請客戶在週二下班前上傳完整資料，至少留一天供我們檢查。若到時還缺，不建議勉強開會。
【客戶承辦追問】
所謂完整資料，是入口淨寬、淨高、轉角照片和電力配置四項嗎？舊設備的位置要不要重新量？我怕雙方對「補齊」理解又不同，到了週四才發現少一張。
【公司工程批註】
還要補卸貨區到倉庫的通道路面照片，舊設備位置請重新量一次。不是不採信原圖，是現場已改過隔間。請在照片旁寫拍攝方向，只有一排照片看不出前後關係。若某項無法取得，也請直接註明原因，不要留空讓我們猜。
【客戶承辦回覆】
收到。我會把清單改成六項並逐項勾選。週二下班前交資料、週三由你們檢查，週四下午正式開會。等等，週四我們主管只能到三點半，請問兩點到三點半可否？
兩點可以。我再確認一次：原訂週三下午的正式會議取消，改為週三上午的短電話，只核對缺件；正式會議排在週四兩點。這次請雙方都以文件上的時間為準，不再用「大概下午」或「應該可以」。
【客戶專案主管回覆】
確認。對於前兩次保留時段卻臨時變動，我們接受公司端的意見。內部資料分散是我們需要處理的問題，不會再請你們先做無法確認的配置。若週二前仍有缺件，我會親自在狀態欄說明，而不是等你們追問。
一、週三上午進行二十分鐘電話核對，不作設計決定。
二、正式會議改至週四下午兩點，預留九十分鐘。
三、客戶於週二下班前補上六項現場資料；公司收到後標示可用、待確認或需重拍。
四、若資料仍不足，雙方先協調下一個可行時段，不要求工程人員在沒有依據時簽認。
公司窗口最後補了一句：「我語氣直接，是因為改期已影響人力，不是要把責任都推給承辦人。」客戶承辦則回：「了解，我也寧可現在把不滿寫清楚，不要到了現場才互相埋怨。」時間總算排定，而這一次，誰要在何時交出什麼，不再藏在零散的電話裡。
# tw-typing-00036
【第一封郵件】
主旨：倉儲系統異常初步回報
主管您好：
今天上午南部辦公室同仁反映，送出一筆出貨資料後，畫面短暫顯示失敗，再重新整理卻看到資料已成立。同仁擔心重複送出，所以先停止後續操作並通知我。我到現場用相同帳號測試，連續操作數次都正常，目前問題暫時無法重現。
已確認當事人沒有再次按下送出，該筆資料也只有一筆。發生時間、操作人員敘述與畫面截圖已收集，但截圖只拍到失敗訊息，沒有包含前一個步驟。我先將此事列為事故回報，不直接判定原因。是否需要立刻通知全體同仁暫停使用？
承辦同仁
先不用全面停用。你處理得對，無法重現不代表沒有發生，但也不能把一次畫面異常寫成系統必然故障。請補充幾項：當時使用的環境、操作順序、網路是否中斷，以及資料建立的實際時間。不要只寫「按了就錯」，要讓沒有在現場的人也能照著步驟理解。
另請確認其他出貨資料是否有重複或遺漏。若沒有影響，回報中寫明「目前未發現」，不要寫「確定完全沒有」。兩種說法差很多。
【第二封郵件】
主旨：補充倉儲系統異常經過
補充事故經過如下。使用者先選取待出貨項目，填寫備註，再按送出。畫面等待一段時間後出現失敗訊息；使用者沒有重按，而是回到查詢頁，發現該筆已建立。當時辦公室其他網站開啟較慢，但沒有完整斷線紀錄。系統紀錄顯示資料確實收進，時間接近使用者第一次送出的時點。
我核對同一時段的資料，目前未發現重複項目，也沒接到遺漏回報。剛才請原使用者再走一次流程，仍然正常。換句話說，現象只出現過一次，我們握有結果，沒有完整保留發生前後的畫面。
短期建議是在查詢頁先核對是否建立，再決定是否重新送出；若再次發生，保留畫面並立即記下時間。這樣寫是否足夠？還要請同仁錄影嗎？
不用要求每次操作都錄影，會妨礙日常工作。請把提醒寫得簡單：看到失敗訊息時不要立刻重送，先查詢結果；若資料未建立，再依正常流程處理。再次發生時，記錄時間、畫面訊息與正在操作的項目即可。
你這封已接近可用，但請把「其他網站較慢」放在觀察事項，不要當成網路問題的證明。可能原因可以列出，結論仍要寫待查。還有，當事同仁是否知道回報用途？截圖若含客戶資訊，內部轉寄前先遮蔽不必要內容。
【承辦同仁再回覆】
了解。我已向當事同仁說明，截圖只供內部排查，並另存遮蔽版。事故紀錄會分成四段：實際發生的事、目前影響、已做處理、後續觀察。原因欄改成「尚未確認」，不再寫疑似網路不穩。
想再確認一點：這次是否算結案？目前操作正常，若一直開著，週報上會持續顯示未處理。
【主管最終回覆】
先不要用「已修復」，因為我們沒有找到故障點，也沒有做修正。可標為「功能已恢復使用，轉入觀察」，並設定內部複查時間。若觀察期間沒有再發生，再關閉事故單；若出現第二次，就把兩次紀錄放在一起比較。
請寄一封簡短通知給使用者，不需要貼整份技術內容。文字可以是：「上午曾出現送出失敗訊息，目前操作正常且未發現重複資料。若再看到相同訊息，請先至查詢頁確認，不要連續送出，並通知窗口協助。」
【寄給使用者的通知】
各位同仁您好，上午的出貨畫面異常已完成初步核對。目前系統可正常操作，相關資料沒有發現重複，但原因仍在觀察。遇到失敗訊息時請先查詢結果，確認未建立後再處理。若現象再次出現，麻煩記下時間並聯絡窗口，不必自行反覆測試。
這封事故回報沒有給出漂亮答案，卻把知道的、不知道的和下一步分開。主管在週報旁批註：「說清楚暫時無法重現，也是一種結果。」承辦同仁回了一句：「收到，下次先留證據，再猜原因。」
# tw-typing-00037
【部落格文章：帶爸媽搭火車南北走】
這次安排跨縣市小旅行，我才發現「車程兩小時」和「旅程只要兩小時」完全是兩回事。爸媽走路不快，轉車時還會停下來找洗手間、看出口標示。以前和朋友出門，出了車站就往前衝；帶長輩同行，從月台到街口的每一段都要算進去。
第一天到台北，我原想上午逛大稻埕，下午再去別處。母親走到一半膝蓋不舒服，又不願意掃興，只說「你們先走，我慢慢來」。這句話聽起來隨和，其實最難處理。若真的把她留在後面，大家都不安心；若一直問累不累，她又覺得自己拖累別人。後來我們改成走一段、坐一下，看到店面也不急著全逛完。少去一處，反而有時間聽父親講他年輕時來台北的記憶。
過幾天要南下，在左營高鐵站轉車。我對那裡不熟，怕月台、出口與接送位置相隔太遠。想請教在地讀者：若長輩步伐較慢，轉乘時間應該多抓多久？我們不趕行程，只是不希望讓接車的親友等太久。還有，叫大家「走快一點」顯然沒用，有沒有比較不讓長輩有壓力的說法？
【阿雄留言】
我住高雄。左營高鐵站轉乘時先看清楚指標，不要一出月台就邊走邊決定。與其催「快到了」，不如先講下一個休息點，例如「我們走到大廳就坐一下」。步調會比較好抓。至於要留多少時間，每家狀況不同，我不敢替你報一個一定夠的數字。
謝謝。把路切成小段這個方法很好。我原本一直說「慢慢走沒關係」，但自己又不停看手錶，爸媽大概看得出來。是不是乾脆和接車的人約一個範圍，不約精確到某一分鐘？
【美珠留言】
可以先用按鍵手機傳簡訊，出站後再通知。接車的人若不方便久等，也可約在容易辨認的位置。不過你要先問長輩願不願意搭電梯，有些人反而怕密閉空間。不要只想哪條路最短，要看哪條路最好走。
【版主追問】
請問「容易辨認的位置」有什麼原則？出口名稱我怕爸媽記不住。阿雄還在嗎？我晚點要去買票，想先把計畫寫給家人看。
（當晚沒有新回覆。）
【阿雄隔日留言】
昨天不在電腦前，現在才看到。原則是別只說「外面」或「車站前」，可約在站內一個大家都能詢問的位置，再由接車者抵達後通話。當年的站內動線若有變動，仍以現場標示為準，我不替你指定固定出口。你也可以把接車親友的電話抄在紙上，別只存在手機裡。
【旅程後記】
我們後來沒有排滿行程。到左營高鐵站前，我先簡訊告知親友列車已到；下車後不急著報「馬上出去」，而是寫「爸媽走得慢，我們到大廳再打電話」。這句比模糊的「快到了」實用。父親停下來找帽子時，也沒有人催他。
母親倒是問：「你們是不是為了我才走這麼慢？」我沒有再說那句過度小心的「沒有啦」，而是答：「我們今天就照大家都舒服的速度。累了說，想看什麼也說。」妹妹接著補充：「前面有椅子，我們到那邊再決定下一段。」兩種說法都在協調步調，一種先解除她的顧慮，一種給出具體目標。
回程整理照片，爸媽記得最清楚的不是趕過多少景點，而是大稻埕街邊那次慢慢喝茶，以及在高雄等親友時聊的一段家事。我以前把休息當成行程的空白，這次才知道，停下來也可以是旅程本身。下次出發前，我會少列兩個必到之處，多寫幾個可坐下的位置；不是把長輩當病人，而是讓全家不必用同一雙腳走路。
# tw-typing-00038
【家長來信】
老師您好：
孩子近日為自然課作業查閱鳥類資料，從學校帶回兩本書，又剪下一張報紙文章。他說其中一本寫某種候鳥冬天才來，另一張剪報卻說秋天已可看見，便問我哪一個才對。我看過以後也答不上來。兩邊都像有道理，可是剪報只留下下半張，沒有報紙名稱與日期；書又只抄了句子，忘記記下頁數。
我原想叫他選一本照寫，免得越查越亂。後來想到作業題目是比較資料，也許不該把不同說法當成有人必定寫錯。請問應如何教他整理？若來源不完整，還能放進報告嗎？家中只有普通百科與舊報紙，沒有許多專門書籍，恐怕難以查到最後答案。
家長敬上
【教師回信】
家長您好：
孩子發現資料不同，正是很好的學習起點。先不要急著選一個當標準答案，可請他把兩段原文完整抄下，分別記錄書名、作者、出版處、年代與頁碼。剪報缺少報名日期，就在旁邊清楚寫「來源不詳的剪報」，不要假裝資料齊全。
「冬天才來」與「秋天可以看見」也未必直接衝突。可能一個說的是大量出現的季節，另一個說少數先到；也可能觀察地點不同。不過這只是比較時可提出的疑問，不能當作已證實的解釋。我不知道作者各自依據何種觀察，必須看到上下文才能再判斷。
可以讓孩子先做一張表：資料說了什麼、談的是哪個地區、觀察時間為何、來源是否完整。比較資料不是看哪本較厚，而是看它們是否在回答同一個問題。
【家長再函】
照您的方法整理後，又遇到一處。百科寫牠「常見於水邊」，課本則寫「棲息於濕地」。孩子認為兩句完全一樣，所以只想抄一條。我覺得水邊和濕地不一定相同，又不知該怎麼說，怕解釋得比書還武斷。
另外，他在剪報背面找到半行印刷字，似乎是地方版，但仍看不到年月。是否應乾脆刪掉這項？他很喜歡那張圖，捨不得不用。
兩句意思接近，卻不能立刻說完全相同。「水邊」是較日常的描述，「濕地」可能是較特定的環境名稱。請孩子先保留兩種寫法，並在報告中寫：「兩份資料都提到靠近水的環境，但用詞不同。」這樣既呈現共同點，也沒有把差異抹掉。
剪報可以保留，條件是誠實標示限制。圖片可放在附頁，註明由家中舊剪報取得，出版日期不明，因此不拿它單獨證明候鳥抵達的確切季節。資料不完整並不是資料不存在，只是能支持的結論較少。
若方便，可帶孩子到學校圖書室翻閱合訂報紙，試著從版面、標題或同頁新聞找出日期。查不到也沒關係。「我們沒有找到」也是可以寫進查閱過程的結果。
【家長第三封信】
我們星期六到圖書室找了兩個鐘頭，仍未找到原報。孩子起初很失望，後來自己在表格上寫：「此剪報只能提供一種說法，不能確認時間。」我想這比硬湊出日期好。
他還追問，如果兩本完整的書仍然互相不同，是否以新出版的為準？我說新書不一定每句都正確，但舊書也可能過時。這樣回答是否太含糊？
【教師最後回信】
您的回答很恰當。出版新舊是一項線索，不是唯一標準。還可比較作者是否說明觀察地點、是否列出參考資料，以及描述究竟是概括情形還是特定紀錄。不要因一本較新就全盤接受，也不因一本較舊便全部丟棄。
我會請孩子在課堂上用三句話報告：兩份資料相同之處、不同之處、目前不能確定之處。若同學問最後哪個才對，他可以回答：「現有資料不足以判定，但我知道還要查什麼。」這不是逃避答案，而是把知道與不知道分開。
幾日後，孩子交來的作業沒有漂亮地宣布勝負。他寫道，鳥可能在不同時間被不同地方的人看見，自己尚無完整來源證明原因；他也把書名頁與剪報缺角畫在附頁。家長看過後另留小紙條：「原來比較資料不是挑一句喜歡的抄，而是看每句話站在什麼地方。」老師在下方回覆：「對。慢慢查，也要敢說這一段我還不知道。」
# tw-typing-00039
【旅客來信】
主旨：請教兩個住宿區域的交通差別
您好，我們從台灣東部出發，正在安排一趟跨國旅行，其中幾天會到韓國釜山，之後轉往馬來西亞吉隆坡。同行有一位不耐久走的家人，所以比較住宿地點時，交通比房間景色更重要。
我在訂房頁看到貴方有兩處合作住宿，一處介紹寫「前往甘川文化村方便」，另一處寫「鄰近轉乘站」。但電子郵件附件卻把兩處的交通說明對調了。請問哪一份較準？我們不要求從門口直達景點，只想知道哪個區域少走坡路、轉乘也較單純。
另外，吉隆坡的行程想去吉隆坡雙峰塔。有人建議住市中心，也有人說住交通節點比較方便。貴方若只能回答釜山住宿也沒關係，請不要為了完整而猜測即時車程。
【住宿業者回信】
您好，謝謝您指出說明不一致。我們核對後發現，附件沿用了較早的區域介紹，而訂房頁文字後來曾調整。兩處都不能說是「走路即可輕鬆抵達甘川文化村」，仍需依旅客選擇搭乘大眾運輸或其他交通方式。若同行者不耐久走，請勿單看直線距離，坡度、轉乘處到住宿的步行路段也要納入。
第一處住宿周邊較熱鬧，餐飲選擇多；第二處離主要轉乘動線較近，但附近道路仍有高低差。由於班次與路線可能變動，我們不提供保證時間。您可把「少轉車」和「少走路」分開排序，兩者未必由同一區域同時滿足。
至於吉隆坡雙峰塔，建議向當地住宿確認當時交通狀況。我們可以分享比較方法，無法替另一城市的業者承諾。
【旅客回信】
謝謝說明。我還是有點拿不定主意。若第一處吃飯方便，但每天要多走一段坡；第二處轉乘省事，晚上回去卻可能較難找餐點，對長輩而言哪個負擔比較小？我們大多白天外出，晚餐希望回住宿附近解決。
還想確認一句：您說第二處「離主要轉乘動線較近」，是指距離車站入口較近，還是搭車後少換一次？這兩種意思差很多。附件原本寫「免轉乘」，現在還成立嗎？
您問得對，我前一封寫得不夠精確。「較近」是指從住宿到常用車站入口的步行路段相對短，不代表前往所有景點都少換車。「免轉乘」這句無法適用每一條行程，我們會從附件刪除。
若晚餐選擇優先，第一處較符合需求；若每天出發與返回時想減少步行，第二處較容易安排。這是區域特性的比較，不是對個別旅客的保證。您也可把甘川文化村安排在精神較好的一天，當天減少其他景點，而不是要求住宿地點解決全部交通問題。
【旅客追問】
了解。那第二處附近是否有能坐下吃晚餐的地方？不用列店名或營業時間，只要說一般生活機能是完全沒有，還是選擇較少。還有人回信嗎？我們今晚要決定是否保留房間。
（數小時後）
【住宿業者補充】
抱歉，剛才向當地接待人員確認，所以較晚回覆。第二處並非沒有餐飲，只是選擇不像第一處集中。若您希望回住宿後再臨時挑選，第一處較有彈性；若願意白天先決定晚餐安排，第二處仍可考慮。
【旅客最後回信】
我們最後選第二處，原因不是它「離甘川文化村最近」，而是到常用車站入口的步行較短。晚餐則提早安排，不把每天的選擇都留到長輩已經累的時候。吉隆坡部分也用相同方式比較：先列吉隆坡雙峰塔等想去的地方，再詢問各住宿的步行、轉乘與用餐便利，不拿一句「市中心很方便」當結論。
同一張比較表還列了加拿大班夫、澳洲雪梨、紐西蘭皇后鎮、印度德里、約旦安曼、南非開普敦與秘魯利馬。這些名稱只用來整理區域，不推定當地即時交通。
麻煩您更新確認信中的交通文字，避免家人看到舊附件又問一次。也請保留這段說明：交通方式會變動，出發前仍要查看正式資訊。謝謝您願意承認舊資料不一致，這比給一個看似肯定、實際模糊的答案更有幫助。
【住宿業者確認】
已重新寄出確認信，舊附件不再使用。新文件只描述區域差異，不寫固定車程與「免轉乘」。您的選擇及同行需求已備註給接待人員。祝旅程順利，也請抵達後依當時狀況調整步調。
# tw-typing-00040
【公司內部備忘錄】
主旨：整理離島居民住宅用電陳情資料
本公司受託協助彙整居民意見。承辦人近日收到數封信件、兩次電話紀錄及里辦公處轉來的陳情書，內容都談住宅與能源問題，但證據散落在不同段落。有人說供電不穩，有人主要反映老屋線路難以改善，也有人把建材運送、租屋不足與電費負擔寫在同一封信裡。若照原件逐封轉呈，閱讀者恐怕看不出共同問題。
請先分為三類：居民親身經歷、可由帳冊或修繕紀錄確認之事、仍待查證的推測。整理不是替居民改變主張，也不是把每一句抱怨當成已證實的事實。
【居民陳情摘要】
一位居民表示，住家晚間曾數次停電，家中電器因此不敢同時使用。他保留幾張修理收據，但收據只能證明電器修過，不能單獨證明損壞原因。另一戶稱颱風過後供電恢復較慢，日期記在牆上月曆；承辦人可再向供電單位查詢當時紀錄。
數戶老屋住戶共同提出，屋內線路陳舊，想整修卻不知道補助或申請方式。他們主張政策不應只談增加供應，也要協助住戶了解安全改善。至於是否符合任何補助資格，目前沒有完整規定附在陳情資料中，不可先答應。
另有青年家庭反映租屋難找，認為住宅政策若忽略離島運料與施工條件，新建住宅的規畫便難以落實。這屬政策意見，其中的成本與工期尚無共同資料支持，應列為待調查，不宜寫成確定數字。
【承辦人手寫批註】
我有一點不明白：居民一直說「用電不夠」，究竟是發電供應不足，還是屋內線路不能負荷？兩者不能合成一句。請問里辦公處能否協助逐戶確認？
【居民代表回覆紀錄】
不能全算同一件事。有些人說的是停電，有些人家裡線路老舊，還有人只是擔心未來新增住宅後不敷使用。我們的意思是政府規畫住宅時要一起考慮能源，不是斷言每次電器故障都由供電造成。請承辦人不要把陳情縮成「要求增加發電」六個字，那樣會漏掉修繕與資訊不足。
我們提出政策意見如下：公布居民能看懂的供電與修繕說明；調查老屋安全需求；規畫新住宅時說明能源配套；遇到事故時留下可查詢的紀錄。至於採用什麼設備、要花多少錢，應由主管機關調查後回答，我們沒有資料亂報。
【公司備忘錄續頁】
承辦人已依回覆修正標題，從「增加離島發電陳情」改為「住宅規畫、用電資訊及老屋修繕意見」。這不是文字修飾而已，而是避免先替居民決定答案。
可確認部分：公司確實收到陳情書及修理收據；里辦公處有居民反映紀錄；部分信件記有停電日期。尚待判定部分：停電範圍與原因、電器損壞是否相關、老屋數量及修繕需求。人物主張：住宅與能源應合併考量、說明應讓一般居民讀得懂、離島運送條件應納入規畫。
【承辦人給居民的函稿】
各位居民所提意見已收悉。本次先就陳情內容分類整理，並向相關單位查詢可確認紀錄。收件不代表各項主張已獲採納，也不表示責任已判定。對於停電經驗、屋內線路及住宅規畫，我們會分項處理，避免用一個籠統理由回答全部問題。
若居民另有帳單、修繕單據或當時筆記，可提供影本並保留正本。請註明資料所能證明的事情，例如修繕日期或費用，不必替承辦機關推斷原因。沒有文件的口述仍會記錄，但將標示為居民陳述。
【後續會議結論】
公司將散落資料編成索引，每一項標明來源與待查事項，再隨陳情書轉送。居民代表可先看摘要，若發現原意被刪減，於送出前提出修正。承辦人也會以一般用語回覆，不引用未附來源的條文或門檻。
居民代表看完草稿，只改了一句：「不是要你們現在保證蓋什麼，而是要有人把問題查完整。」承辦人回說：「了解。我們先確認紀錄，再談可行辦法。」原本散在電話、信紙與收據背後的話，終於成為能逐項回答的政策意見，而不是一疊誰都說看過、卻沒人說得清楚的文件。
# tw-typing-00041
【當事人甲的貼文】
昨天下午在南部市區路口發生擦撞。我的機車右側受損，手臂也有擦傷。對方一下車就說我突然偏過去，後來又在現場跟旁人說他完全沒有碰到我。現在訊息也不回。請大家評評理，明明車子都有痕跡，怎麼可以把責任全推給我？我已經受夠那種「你自己倒的吧」的態度。
我先把能確認的經過寫出來：我們原本同方向行駛，接近路口時發生碰撞，我倒在右側。後續已請相關人員到場處理，雙方資料也有留下。至於誰先變換方向、當時號誌與相對位置，我現在不想憑氣話寫死，會再整理照片和紀錄。
【朋友留言】
你還好嗎？先去處理傷口。責任不要在網路上直接下結論，貼文也別放車牌和姓名。你可以問對方願不願意把各自記得的順序寫下來。
【當事人甲回覆】
傷口已處理，謝謝。我就是氣他先說會聯絡，回去後又安靜。請問當時你說「我沒撞，是你靠過來」到底是什麼意思？你有看到我從哪裡開始偏嗎？
（數小時沒有回應。）
【當事人甲再次留言】
還在嗎？我不是要你現在承認全部責任，只想先釐清事故經過。若你不同意我的描述，可以逐點改，不要只說我亂講。
【當事人乙留言】
我剛下班，不是故意不回。我沒有說完全沒碰到，是說我不確定第一次接觸的位置。當時我直行，看見你往左靠，接著聽到聲音。我也很不滿你一開始就寫得像我肇事逃逸，我人在現場等到處理完才離開。
好，我更正：你沒有離開現場，我也不該用會讓人聯想到逃避處理的說法。但我沒有同意自己突然偏移。我的記憶是為了避開路旁障礙稍微調整，仍在原來動線內。這部分彼此說法不同。
【路過網友留言】
兩位現在至少分出三件事了：共同確認的是同向行駛、路口前發生接觸、雙方都留在現場；有爭議的是誰改變方向與接觸位置；情緒上的不滿是回覆速度和說話態度。最後一項很真實，但不能代替事故判定。
【當事人乙回覆】
這樣分類我可以接受。我補充一點：我車上的擦痕在前側，但我不確定那能不能證明碰撞順序，所以只提供照片，不自己解釋。甲方有沒有行車影像？現場有人提到附近可能有監視畫面。
我沒有行車影像。朋友正在協助詢問，但目前還沒有拿到任何畫面，不能先說一定拍得到。我的照片有倒地位置與散落物，不過拍攝是在車輛移動後，這點也會註明。
那我們把各自原始照片交給處理窗口，社群上先不互相裁圖圈線。你先前問我願不願意寫順序，我願意。我的版本是：接近路口、看見你向左、我煞車、聽見碰撞、兩車停下。我不知道你為何向左，也不主張那一定違規。
【當事人甲留言】
我的版本：接近路口、前方路側有障礙、我微調方向、聽到右後方聲響、車身失去平衡。我不確定你何時開始煞車。兩份說法先並列，不互相改字。
這比一開始那句「明明都是他」有用多了。權利該主張就主張，但可以把醫療、修車與事故經過分開整理。要不要把原貼文更新一下？留言越來越多，有些人在猜車速，現有資訊根本沒有辦法支持。
【當事人甲更新】
更新：雙方已聯絡，對部分經過仍有不同記憶。本文不判定交通事故責任，也請勿根據片段文字猜測車速或違規。接下來會保存就醫資料、車損照片與各自陳述，交由正式程序釐清。我先前因不滿而把「晚回覆」寫得像「拒絕處理」，這點已修正；對方也同意不要再用「自己跌倒」概括事故。
【當事人乙確認】
我看過更新內容，沒有異議。照片原檔今晚整理，明天交付。若之後取得其他紀錄，我們先互相告知來源，不在留言區搶著解讀。
兩人依然不認同對方對碰撞前幾秒的描述，也沒有假裝握手就能決定責任。但貼文最後留下的，是可以追查的時間順序、各自不知道的部分和下一個處理步驟。氣還在，話卻終於不再把情緒寫成證據。
# tw-typing-00042
阿惠：大家先看一下，雨突然變大，原訂下午一起清活動中心外面的排水溝要改。島上那條靠海的路風很強，先不要騎車搬工具。屋內漏水要立刻處理，我們重新分配家務。
志成：我在市場這邊，回去的公車還沒來。哪一間漏？如果是後門旁邊，我知道梯子放哪裡。
美雲：廚房窗邊和儲藏室門口都有水。現在先放水桶，但抹布不夠。阿惠，你有鑰匙嗎？
阿惠：我有前門鑰匙，側門那把在老林那裡。工作先這樣分：美雲留在屋內擦水，志成回來後檢查窗邊，我去拿沙包。外面排水溝等雨小再做。
老林：我人在另一頭，雨太大，暫時過不去。側門鑰匙早上交給阿德了。
阿德：等等，我沒有拿到。你是不是放在信箱？
老林：有可能。早上趕船，我記得先拿在手上，後來……我再想一下。
阿惠：先不要等鑰匙。所有人從前門進，側門保持關閉。阿德，你離活動中心最近，能不能先去看屋簷下那幾袋物資有沒有淋到？不用走靠海那條路，從巷內繞。
阿德：可以，我穿雨衣過去。大概十分鐘。
美雲：誰能帶乾抹布？我這邊剩兩條，而且已經全濕了。
志成：我家有一袋舊毛巾，但我還沒回到村裡。有人看到交通車嗎？剛才說改道，沒說會不會進站。
阿惠：我幫你問。你先留在有遮雨的地方，不要為了趕著回來沿大路走。家務可以換人，安全不能補做。
阿德：已到活動中心。物資外層有點濕，裡面看起來沒事。我先全部移到舞台旁。可是儲藏室門口積水變多，要不要先搬紙箱？
阿惠：要。先搬最下面一層，不必一次搬完。不要自己抬太重的箱子，美雲幫忙看標籤，兩人一起移。
美雲：收到。那擦地誰做？我一邊搬一邊擦不過來。
阿惠：我十五分鐘後到，擦地給我。改口，我若拿沙包耽誤，就請隔壁小周先幫忙。小周有看到訊息嗎？
（群組一時沒有回覆。）
阿惠：小周？請回一下能不能來。不能也沒關係，我要立刻找下一位。
小周：剛才在收院子的衣服，現在看到。我可以去，但家裡老人一個人，我只能幫半小時。
阿惠：半小時就好。你的工作只有把走道擦乾，避免大家滑倒。時間到就回家，不用留下清整。
志成：交通車確定不進原站，我改搭熟人的車從內陸路線回去。毛巾會帶上，但可能晚一些。
老林：想起來了，鑰匙真的放在活動中心前門信箱的小盒子，不在阿德手上。抱歉，剛才說錯。
阿德：找到了。側門外面風正面吹過來，我們仍不開。紙箱已移一半，標有文件的先放桌上，清潔用品放牆邊。
美雲：廚房窗戶塞好布後，水變小。原本說好的分工要不要再整理一次？訊息太多，我怕漏掉。
阿惠：最新分工如下：阿德和美雲移完儲藏室低處物品；小周擦乾走道，半小時後離開；我帶沙包和乾手套，到場後接擦水；志成安全回村後再送毛巾，不用催；老林留意家中狀況，風雨減弱再來。戶外排水溝今天取消，不是延後一小時，是整項改天。
小周：確認，我只處理走道。剛才差點拿掃把去外面，幸好有看到「取消」。
志成：我也確認。到村口再報平安，沒有到之前別把搬工具算在我身上。
阿惠：對。原來的交通路線受天氣影響，誰先到、誰能做的事都變了，所以分配也要跟著改。不要照上午的名單硬撐。雨停後再檢查屋外，今天先把室內的人和物顧好。
美雲：收到。這樣清楚多了。水桶現在不用一直換，我們可以慢一點搬。
阿德：最下層紙箱已清空。大家都平安，這件先報告。至於那把讓全群組找半天的鑰匙，我把它掛回有標示的位置了。
# tw-typing-00043
【顧客第一次電話留言】
您好，我是昨天到店裡訂電冰箱的客人。家住外縣，白天在工廠不方便接電話，請在晚上七點後再打家中電話。店員說星期六可送到，但單子上只寫「雙門大台」，我回家量過廚房入口，怕尺寸不合。麻煩確認是不是展示間靠窗那一台，不是倉庫裡名稱很像的另一台。謝謝。
【店家回覆留言】
您好，我們查到訂單，品名確實只寫雙門電冰箱，沒有抄完整型號。店內同系列有兩種容量，外觀相近，寬度不同。目前不能只憑「靠窗那台」判定，因為展示位置可能移動。請您看到留言後，告知訂購單末尾的貨號，並量門框內側最窄處。送貨日期先保留，待確認安裝條件後再定。
【顧客第二次留言】
貨號最後幾字被複寫紙壓得不清楚，只看得出開頭相同。我記得要的是較小容量，門把在左邊。入口寬度我用裁縫尺量，大約比電冰箱多一個手掌。這樣可以嗎？另外，舊電冰箱要先搬走，店家是否一併處理？若不行請先說，我好找鄰居幫忙。
【店家回覆】
手掌寬窄每人不同，無法作為安裝依據。請用木尺或捲尺重新量，記下實際尺寸，包含廚房門、走道轉角與預定放置處。還要看插座位置及後方是否留有空間。舊機搬移須先了解樓層、樓梯寬度與是否仍有食物，不能到場才決定。
至於門把方向，您說的兩款都可能符合，仍不足以區分。我們建議暫停出貨，請店員翻查當日價目與收據存根。
【顧客追問】
我今天輪晚班，明早才能再量。星期六還送嗎？家裡原來那台冷藏已不太冷，不能拖太久。還有，我母親接電話時常把「小型雙門」聽成「雙門小台」，麻煩留言時直接說貨號，不要只講名稱。
（隔日中午仍未收到回覆。）
【顧客再留言】
請問查到了嗎？我已量好門框與轉角，紙條留在家中電話旁。晚上若是我弟弟接，他可以念給你們聽。不是催你們一定星期六送，只是我要向工廠請假，需早點知道。
【店家第三次回覆】
抱歉，收據存根上午才找到。已確認您訂的是較小容量那款，貨號與您家紙條上的前段相符。今晚會再以完整貨號核對一次，不在此留言說容易混淆的簡稱。若尺寸合適，可安排原先日期；若轉角不足，將先請師傅勘看，不會勉強搬入。
舊電冰箱請先清空並拔除電源，實際搬移方式由送貨人員到場確認。這不是說一定能帶走，只是先把條件查清楚。我們會在出發前再次電話通知。
【家人代留訊息】
我是顧客的弟弟。店家晚間來電時，我依紙條逐項念了門框、走道與放置處尺寸。對方重複一遍，數字相同。插座在側牆，不在機器正後方。樓梯不用走，住家在一樓。哥哥回來請再聯絡店裡，確認星期六上午有人在家。
另外，哥哥桌上那台隨身聽只是請我拿去修耳機孔，跟電冰箱沒有關係。母親聽見「電器送修」以為店家也要一起收，請不要裝進搬運清單。兩樣都是電器，一個要安裝，一個是隨身帶著聽音樂，服務完全不同。
【顧客最終確認】
我已與店家通話，完整貨號、容量款式、搬運路線都核對過。星期六先送新機，舊機如何處理現場再確認，不擋住走道。家中由我和弟弟在場，母親不用代答規格問題。
這次才知道，「確認安裝」不是只問哪天送到。商品名稱相近時，要把貨號與容量說完整；尺寸不是說差不多，要量最窄的地方；配件、插座和舊機也要先交代。店家沒有因我著急就亂保證，我雖多等了一天，至少送來的會是訂的那一台。
【店家送貨前留言】
資料已登記。送貨人員將攜帶與訂單相符的電冰箱，抵達前先聯絡。若現場尺寸與電話紀錄不同，會先停止搬入並向您說明，不會拆門或改動住家。隨身聽未列入本次服務。短短一句補充，終於把家中這幾天混在一起的兩件電器分開了。
# tw-typing-00044
【留在飯桌上的便條】
阿明：
你下班後立刻到街上的電器行找我。父親說明日要託貨車把機器送回東部，今晚必須決定。店裡有兩台名稱相近的唱片機，一台只有唱片機本身，另一台附收音部分，木箱大小也不同。不要只問哪台聲音大，要比較能播放的唱片種類、唱針是否容易更換、家裡桌子放不放得下。母親還想看黑白電視，但預算不能兩樣都買。先來，別拖。
姊留
【弟弟寫在便條下方】
我會直接去。家裡那疊唱片要不要帶一張試？父親說大小都一樣，我看有些轉得快，有些慢。若唱片機名稱相同但規格不同，光看木殼真的分不出來。黑白電視請先問收看需要哪些配件，別聽見「有天線」就以為回家一定清楚。
【店家交給顧客的比較紙】
兩位詢問的唱片機外觀相近，功能並不完全相同。甲款構造較單純，主要用來播放唱片；乙款附收音功能，箱體較寬，旋鈕也較多。選購時請先確認家中常聽的唱片與機器轉速是否相合，不宜只用「大張、小張」稱呼。唱針屬耗用品，使用不當會影響唱片與聲音，日後若需更換，應攜原件或說明機種。
兩款都要接用家中電源，但放置位置須平穩、乾燥，附近不可讓孩童隨意碰觸唱臂。顧客說家裡靠牆的小桌可放，尚未提供桌面尺寸，所以本店不能先保證乙款一定合適。
黑白電視是另一類商品，用來接收電視節目，並非唱片機加上一個畫面。大小、天線、收訊環境及搬運方式都要另行確認。東部不同地點的接收情形可能不同，本店不以店內畫面保證顧客住家也完全相同。
【姊姊帶回家的便條】
店家說得很清楚，但父親一直問哪台「比較划算」，這個問題太含糊。我們要先決定是只聽唱片，還是也要收聽廣播。乙款功能多，機身也較大，並不表示每項都適合我們。母親偏向甲款，因為操作簡單；父親喜歡乙款，說一台可做兩件事。
黑白電視暫時沒有下訂。不是完全不買，是家裡還沒決定放在哪個房間，也沒有問清天線架設。請阿明今晚量小桌長寬，再把家中唱片帶來試播。貨車明早出發，不等於我們今晚非買不可；來不及確認，就改日再送。
【弟弟回覆】
桌面量好了，乙款放上去後旁邊幾乎沒有空位，甲款較合適。我找到兩張常聽的唱片，明早帶去。不過父親又說，既然不買黑白電視，省下的錢可以升級唱片機。請問店家，功能多的那台若只播放唱片，聲音一定比較好嗎？
【店家回覆便條】
不能這樣比較。功能項目多，並不等於播放效果必然勝過另一台。聲音感受還受唱片狀況、唱針、放置方式與聆聽空間影響。本店可讓各位用自帶唱片試聽，再比較操作是否順手。請勿只憑價錢高低推定好壞。
另提醒，兩款名稱雖只差幾字，使用說明與部分配件不同。若最後選甲款，送貨單必須寫完整名稱，不能只寫「木殼唱片機」。顧客應在出貨前核對一次，避免送到外縣後才發現不是原先試聽的機器。
【父親口述、兒子代寫】
我原先以為附收音就是多送一項，占同樣位置當然選多的。看過實物才知道箱體不同，旋鈕與保養也不同。我們家主要已有收音機，現在是為了舊唱片才添機器，所以先選操作單純、桌面放得下的甲款。
黑白電視先記下需求：放置房間、觀看距離、天線與日後修理。等這些問清楚再比較，不因今日貨車有空就匆忙決定。請店家在送貨前把唱片機完整名稱念一遍，家裡收到時也照單核對。
【送貨當日上午的家庭留言】
貨車延後出發，店家已來電話。甲款唱片機試播正常，唱針與使用說明一併點收。放到桌上後先保持平穩，不讓小孩轉動。黑白電視沒有夾帶在訂單內，也沒有人替我們保留不明機種。
母親看完便條笑說，全家為一台機器寫了半本帳簿。其實這些話沒有白寫：急著買時更要把功能一項項拆開。能收音、能播唱片、能接收畫面，各是不同需求；名稱看著相近，也要問尺寸、配件、維修和家裡真正怎麼用。最後買得少一些，反而知道自己帶回了什麼。
# tw-typing-00045
【同學群組：返校日準備】
怡君：我把未完成清單貼上來了。教室鑰匙、借桌子、確認投影機、訂便當。前兩項有人處理，後兩項還沒人認領。
阿哲：等等，清單上寫的是「未完成人員」，下面第一個是我。這是在點名我什麼都沒做嗎？
怡君：不是！我原本要打「未完成項目」，選字按錯了。我是在列事情，不是在列人。
小萍：原來我們已經從工作分配進化成人員完成度評量了。
阿哲：很好笑嗎？上次聚會你們也說我都最後才出現。今天又把我放第一個，我很難當成只是錯字。
小萍：抱歉，我以為你知道是輸入錯誤，才順著開玩笑。看起來你不是這樣理解，我收回剛才那句。
怡君：我先把訊息更正。原句應該是「未完成項目」，不是「未完成人員」。阿哲的名字排第一，是因為你昨天說可以問活動中心借桌子，不代表你沒有完成，也不是故意影射你。
阿哲：可是桌子的事我上午就問了，我也在群組回過。你現在還列未完成，難道不是說我沒處理？
怡君：我漏看那則回覆。這部分是我整理不完整，跟錯字是兩個問題。麻煩你再告訴我結果，我會立即更新。
阿哲：已讀，先忙。
怡君：阿哲，方便確認一下嗎？活動中心是答應借，還是要等管理員回覆？如果你現在不想談玩笑的事，先只回工作進度也可以。
阿哲：……
家豪：我翻到昨天訊息了。阿哲寫的是「管理員下午不在，明天再確認」，所以確實還沒得到最後答覆，但他有去問。清單可以改成「已詢問，等待確認」。
怡君：謝謝。我已改，不再只用完成或未完成兩種狀態。阿哲，剛才讓人看起來像你沒做事，是我用詞太粗。
小萍：我也補一句。我那個「人員完成度」是在笑錯字，不是在笑你做事慢。可是你已經不舒服，我還接話，效果就是在起鬨。對不起。
家豪：先別一口氣叫他回。他可能正在田裡幫家裡，平常這時候就不一定看手機。
怡君：好。我把新的清單放記事本，大家只更新自己的項目，避免訊息被洗掉。等阿哲有空再確認。
【傍晚】
阿哲：剛收工。我看到後面了。活動中心說桌子可以借，但要我們當天自己搬，晚上歸還。我已經完成確認。
怡君：收到，狀態改成「可借，待安排搬運」。謝謝你再回一次。
阿哲：我知道「未完成人員」可能真的只是選錯字。只是之前每次有人問進度，小萍都會貼烏龜，我以為今天又是同一套。
小萍：烏龜那個我原本以為是大家都懂的催促玩笑。你介意的話我以後不用，也不會說你太認真。這次先講清楚：我沒有要叫你未完成人員。
阿哲：好。我也講一下，不是完全不能開玩笑。不要在我已經回報過後，還拿「都沒做」來虧，會像把前面的努力抹掉。
家豪：那今天的規則是，笑錯字可以先問當事人，笑進度要確定資料有更新。這句是認真的，不是群規公告。
怡君：我怕再自創名詞，乾脆照狀態寫：尚未認領、處理中、等待外部回覆、已完成。誰負責放另一欄。這樣不會把人跟事情黏在一起。
小萍：贊成。那投影機目前是尚未認領嗎？我明早可以去學校問，但中午前才會有答案。
怡君：可以，我填「小萍處理中，預計明日詢問」。便當我負責。阿哲的桌子也不是未完成，是外借已確認、搬運待分工。
阿哲：這樣清楚多了。搬桌子我可以去，但需要一台小貨車。誰家方便，再留言，不要又直接當作我連車都會變出來。
家豪：我家可以問。注意，是「可以問」，還不是「已借到」。我有學會分類。
阿哲：這個玩笑可以。
怡君：謝謝大家願意把誤會說開。我保留原錯字和更正，不刪訊息，免得晚看到的人只看見半段。接下來群組先談分工；若有人對玩笑不確定，就直接問「你是認真的嗎」，不要靠猜。
小萍：收到。我明天回報投影機，不用烏龜，也不用任何動物。
阿哲：牛可以，我今天真的在顧牛。好，先這樣。
# tw-typing-00046
【主旨：東部旅行的車票和轉乘】
姊姊寄給家人：
我先把路線整理在信裡，免得大家在電話中各記一種。第一天從西部搭火車到東部，在車站會合後轉乘客運到民宿。第二天去海邊，第三天回程。這次有長輩同行，我希望每段之間多留一點時間，不排一下車就衝下一班。
請大家回覆兩件事：手上的車票出發時間，以及是否會帶大型行李。我還沒確定車站到民宿那段怎麼走，會先向業者詢問，不拿網路舊文章的班次當準確資料。
【弟弟回信】
我的車票比你們晚到。原本那班沒有位置，只買到下一班。你們不用在月台等，我到站再聯絡。行李一個背包。
另外，新聞說山區路段受天候影響，火車可能延誤。不是叫你取消，只是轉乘最好不要抓太緊。
【父親回信】
我和媽媽同一班，帶一個有輪子的行李箱。媽媽走得慢，轉車要找洗手間，請不要只留十幾分鐘。我們可以晚點到民宿，沒關係。
【姊姊回信】
收到。我調整成兩組：爸媽和我一起走，弟弟自行到站。若火車準時，第一組搭原先查到的客運；若延誤，就搭下一個能確認的班次。弟弟不用追我們，直接從車站前往住宿地點。
我會寫信問民宿三件事：客運下車處、拖行李是否好走、太晚抵達要如何聯絡。等業者回覆後再定，不先猜接駁服務一定有。
【民宿回覆，由姊姊轉寄】
業者表示從主要車站轉乘後仍需走一段路，沿途部分路面不平。若帶大件行李，建議抵達車站時再聯絡，業者可依當日狀況說明較合適的下車點。接待時間如有變動，請旅客提前告知。信中沒有承諾固定接送，我們就不要把它當接駁。
那我有問題。我若因延誤最後才到，你們已經去民宿，我是照同一路線，還是在車站等你們回頭？手機到山區可能收不到，不能只寫「再聯絡」。
問得對。先約定不回頭接，避免兩邊都在移動。你到主要車站後，先在站內確認當時可搭的客運；若已沒有合適班次，就留在車站附近，不要自己走陌生小路。我們收到訊息後再和民宿討論。
我不知道你抵達時實際還有哪些車可搭，所以不能現在指定車次。請把民宿地址和電話抄在紙上，別只放在信箱裡。
【母親回信】
我看不太懂兩組路線。簡單說，我們下車後如果火車晚了，是不是還在原車站等？還有第二天去海邊會不會又一直換車？
簡單版如下。第一天，火車到站後先休息，再看現場班次轉客運；錯過原先預想的車，就等下一班，不分頭追車。第二天不安排複雜轉乘，若交通狀況不穩，就改成民宿附近散步。海邊是想去的地方，不是非完成不可的行程。
【出發前一日，弟弟回信】
交通公告顯示部分班次可能調整，我的車票時間沒有變，但我不確定會不會晚到。是否要把第一晚晚餐取消？
住宿保留，晚餐不約需要準時報到的店。爸媽那組到達後先辦入住，我們各自準備能在車上吃的小東西。你若延誤，先報平安和目前位置，不需要每十分鐘更新。
【旅途中郵件】
父親：火車目前停等，車內沒有說明何時繼續。媽媽狀況正常。妳先不要改票，我們等車上廣播。
姊姊：收到。我們原本的客運多半趕不上，先放掉那個安排。抵達後不急著出站，我會詢問服務人員和民宿，再選路線。
弟弟：我的班次也延後。我可能反而跟你們差不多時間到。
姊姊：那也不要在途中硬湊同一班。大家都到主要車站後，在大廳固定位置集合；誰先到誰等，不另外跨月台找人。
【當晚，姊姊寄出確認信】
今天最後改搭較晚的客運，四個人一起抵達。交通延誤讓原訂路線失效，但先前約好的原則有用：不追車、不在陌生地點分頭移動、每次只確認下一段。明天是否去海邊，早上再看道路與大家體力；如果不適合，就把旅行縮小，不把沒走完的路線當成失敗。
# tw-typing-00047
姊姊：你今晚方便講一下週末的事嗎？阿公生日原本說好大家回老家，現在二姊臨時不能來，媽叫我重新問人數。
弟弟：現在不方便，晚點。
姊姊：好。那你看到時先回我，星期六中午能不能到。不是問大概，我要訂桌。
姊姊：晚點是幾點？店家在等我確認，我不想又到最後一刻才改。
弟弟：剛在開車。星期六應該可以，怎麼了？二姊為什麼不能去？
姊姊：她孩子發燒，要留在家。她剛剛才說，我已經先取消原本那桌，因為少了她一家人，桌子太大。你如果也只是「應該」，我沒辦法重訂。
弟弟：我早就說公司可能排值班。妳不要把她臨時取消的氣出在我身上。
姊姊：我不是在怪你值班。我不滿的是我前天問過，你只回一張貼圖。我以為那是答應，現在才知道不是。請直接說，你什麼時候能確定？
弟弟：明天下午才有班表。
姊姊：那就明天下午回。再確認一次：目前不把你算進確定人數，但留一個可能加入的位置。這樣可以嗎？
弟弟：可以。阿公那邊知道二姊不來嗎？
姊姊：媽會說。她不是故意缺席，也不用大家輪流打電話問原因，讓她照顧孩子。
【隔日下午】
姊姊：班表出了嗎？
姊姊：你還沒回。若現在忙，打兩個字「未定」也可以。我今晚要把人數交給店家。
弟弟：還沒拿到班表，主管說晚一點。我能不能星期六早上再確定？
姊姊：不能。我已經因為臨時少人改一次，不想再讓店家等到當天。你若今晚不確定，我就當你不參加午餐。下午回家切蛋糕，你下班後方便再來。
弟弟：這樣講很像妳在處罰我。
姊姊：不是處罰，是安排。我也可以換個說法：午餐先用已確定的人數訂位，你保留下午加入的彈性。重點一樣，不把不確定的人算進餐位。
弟弟：我知道妳麻煩，但我也不是故意拖。現在工作就是沒答案。
姊姊：我接受你沒答案，不接受完全不回。你若一開始說要等班表，我就不會把貼圖當確認。
弟弟：好，這點是我沒講清楚。以後貼圖只算看到，不算答應。
姊姊：那這次午餐先不算你。下午如果要來，出發前問一句家裡是否方便，因為阿公可能要休息。
弟弟：收到。
【晚間】
弟弟：班表出來了，星期六上午值班，下午三點左右能離開。請問四點回去方便嗎？我帶蛋糕還是水果？
姊姊：四點可以。媽說蛋糕已訂，你帶自己就好。若下班拖延，先傳訊息，不用趕車。
弟弟：那午餐真的不用幫我留？如果提早下班呢？
姊姊：不留固定座位。我會問店家現場能不能加一位，但不先保證。你提早離開就通知，我再回覆能否過來。可以接受嗎？
弟弟：可以。我問清楚，免得又各自理解。
姊姊：對。還有，二姊問能不能用視訊跟阿公說話。時間要配合孩子狀況和阿公休息，我打算下午五點再問雙方，不先訂死。
弟弟：我四點去的話可以幫忙架手機。妳到時候方便嗎？
姊姊：我在，但如果阿公累了就不開。先讓二姊知道可能取消，不要又變成誰沒有等誰。
弟弟：好。妳前面口氣確實有點衝。
姊姊：是，我為了改訂位很煩，講得像所有人都在增加我的工作，這點我收回。但確認時間還是要明確：能來、不能來、何時才知道，三種都可以，就是別只給我一個猜不懂的反應。
弟弟：了解。我的正式回覆：午餐不出席，下午預計四點到，延誤會先通知。到家前再問是否方便進去。
姊姊：收到。我已寫進家庭群組，不會再拿「可能」當「確定」。週末見。
# tw-typing-00048
【主旨：下週三請假與送貨窗口調整】
供應商外務寄給店家：
您好，我想提出下週三請假一天。家中臨時有事，需要回南部處理。原訂上午送到貴店的貨，我可以改成週二傍晚先送，或請同事週三代送。先詢問哪一種對店裡影響較小，確認後我再送公司排班。
這次不是鬧鐘叫不醒，也不是想趁平日去釣魚，請放心。我會把訂單和退貨單整理好再交接。
【店家回信】
請假當然可以，不過週二傍晚是盤點，後門會堆滿貨，臨時多一批進來反而麻煩。週三若換人送，請確認他知道我們中午以前才有人驗貨。上次代班司機太早到，鐵門還沒開，他等得不高興，我們也很冤枉。
另外，週三下午要做促銷陳列，少了上午那批商品會影響排班。能否照原時間，由同事代送？
【供應商外務回信】
收到。我先問代班同事，不把週二硬塞給你們。他目前週三另有兩間店，若照原時間到貴店，後面的路線都要往後移。我得先確認另外兩家是否能調整，晚一點回覆。
好。請不要只電話通知其中一位店員，最後大家各聽到一半。調整結果回在這封信，我們才好排收貨人手。
【隔日上午，供應商外務回信】
代班同事可以送，但只能比原時間晚一些。另一個做法是把促銷商品週二中午先送，常態商品留到週三。這樣週二不碰盤點，週三驗貨量也比較少。
我知道拆兩次貨會增加你們簽收工作，所以不是直接決定，只是提出選項。哪一種方便？
【店長回信】
拆兩次可以，前提是單據分開。促銷商品週二送到後，我們能先做陳列；常態商品晚一點沒關係。請假不需要等我們批准，你們公司核准即可，我們只確認送貨安排。
順便提醒，原本負責週二盤點的小林若改去收貨，倉庫整理就會延後，所以週二一定要中午前到。修改一個時段會連動其他工作，這也是我們一直追問時間的原因，不是特別愛管你幾點出門。
了解，我不敢跟盤點搶地盤。週二安排促銷商品，單獨一張出貨單；週三由代班同事送常態商品。週二會在中午前抵達，若路況造成延誤，我會提早用電話通知，不等到門口才說。
我已向主管正式請假，尚待核准。若公司另有調整，我仍以此信通知，不讓店家收到第三個版本。
【店家採購回信】
再問一點：週三代班同事是否知道退貨要一起帶走？退貨箱放太久會擋走道。如果他只送貨不收退貨，我們要另排。
謝謝提醒，我剛才確實只交接送貨，差點漏掉。已補上退貨箱數和單據位置。代班同事回覆會收走，但請店家在箱上寫訂單日期，避免和另一家混在一起。
【店員回信】
我會處理標示。週二我值早班，可以收促銷商品；週三改由阿珍驗常態商品。請把她列為聯絡人，不要再打給休假的小林。排班表已用印貼在辦公室，我不想因為一通電話重抄第四次，手會先提出請假。
收到，笑歸笑，我把聯絡人改成阿珍。小林休假期間不聯絡。週三代班同事若有疑問，先打店內電話，不直接找個人。
【主管核准後的正式確認】
供應商外務：我的請假已核准，最後安排如下。週二中午前由我送促銷商品，店員驗收；週三由代班同事送常態商品並帶回退貨，阿珍負責驗收。兩批各用一張單，不混寫。若任何一段要變更，雙方都回覆這封信確認。
店家採購：內容正確。請週二抵達前來電，週三代班人員也照同一方式。這版可以執行。
供應商外務：謝謝配合。我請的是一天假，信件往返看起來像安排一次環島。至少路線和人員都清楚了，我會把郵件列印放進交接夾，免得撥接一慢，大家只記得最後一句玩笑。
店長：同意，玩笑留在信尾，送貨時間留在正文。祝家裡事情順利，休假後再見。
# tw-typing-00049
【共享文件：退租點交與押金處理紀錄】
本文件由房客建立，用來整理雙方對退租經過的不同說法。內容僅記錄各自主張、可核對資料與待確認事項，不把任何一方的說法直接寫成定論。因房客近期需要完成搬遷結算，請房東在看過附件後，明確回覆押金何時返還；若主張扣除費用，也請列出項目和依據。
【房客陳述】
我在約定日期搬空房間，當晚將鑰匙放入房東指定的信箱，並傳訊息通知。搬離前已打掃地面、清空冰箱，也拍攝各空間照片。房東當時沒有到場，只回覆隔日查看。
隔天下午，房東說牆面有污漬、浴室層架鬆動，因此押金暫時不能退。我承認牆角留有一處搬家具擦痕，但入住時牆面原本就有幾處痕跡；層架在我搬入不久便會晃，我曾用簡訊告知。我的要求是先返還沒有爭議的部分，其餘項目請提出照片或修繕資料後再談。
【房東批註】
我不同意「已完成點交」這句。鑰匙放入信箱，只能表示房客交回鑰匙，不能表示我已確認屋況。房間有垃圾沒有帶走，牆面擦痕也比房客描述的大。浴室層架我不記得入住時有問題。
押金不是不退，是要等清潔和修繕估價。現在要求先退，我還不知道實際費用，沒辦法答應。
【房客回覆批註】
我已把「完成點交」改成「房客搬空並交回鑰匙，房東隔日查看」，避免把兩件事混在一起。請房東指出所稱垃圾的位置。我離開前的照片裡，垃圾桶和櫃子都是空的；若是信箱旁的紙箱，那不是我的，照片時間也能看到搬離前已在那裡。
您說要等估價，我可以理解需要查明，但不能只寫「有損壞」而沒有項目。請先確認哪些是清潔、哪些是修繕、哪些仍有爭議。
【共同可確認的紀錄】
一、雙方都確認租住關係已結束，鑰匙已由房客依指示放置，房東已取回。
二、房客保有搬離前照片與通知簡訊；房東保有隔日查看時拍攝的照片。兩組照片的時間不同，能呈現各自拍攝當時的狀態，不能單獨證明中間沒有其他變化。
三、牆面擦痕存在，雙方對範圍及是否屬於原有痕跡看法不同。入住時的照片畫質不足，尚待比對。
四、浴室層架目前鬆動。房客主張曾提早通知，房東表示沒有印象，需查找過去簡訊。
垃圾部分我更正。我重新看照片，紙箱是在屋外公共區域，不能確定是房客留下，先不列入。清潔主要是廚房油污和窗溝灰塵，我會請人看過。
層架若能找到以前的通知，我不會算成退租後才造成。牆面我仍認為需要處理。
【房客追問】
謝謝更正。請問預計何時能提供清潔與牆面的處理說明？我不是要求您立刻承認全部無需扣款，而是要求返還押金時程不要無限延後。若本週仍沒有資料，能否先在文件寫出下一次確認日期？
【隔日尚未回覆，房客再次批註】
我昨晚已補上舊簡訊截圖，其中提到「浴室架子一碰會晃」。請確認是否看得到。另提醒，截圖只用來證明曾反映，不表示我們已同意故障原因。麻煩今天至少回覆已收件。
【房東回覆】
已看到簡訊。層架先從爭議扣款項目移除，我會自行檢查。清潔人員可以先看廚房，牆面則要另外詢問。我願意先返還雙方都沒有爭議的部分，但需要和房客確認匯款資料，不要直接放在共享文件。
【房客批註】
可以，匯款資料另以私人訊息提供，不放在此頁。請將預計先返還的項目和剩餘爭議寫成文字，避免只有口頭數字。我收到款項後會在文件註記，但不把收款寫成已同意所有扣除。
【暫時處理結論】
房東先處理無爭議押金；牆面與廚房清潔費用尚待資料，雙方未就責任或金額達成一致。房東提供照片及實際處理說明，房客可再提出原始照片比對。浴室層架因已有先前反映紀錄，暫不列入本次扣除討論。
雙方同意往後更新都寫在本文件，私人資料另傳。若仍無法取得一致意見，可各自保存租約、訊息、照片和收付款紀錄，再向適當的諮詢或調解管道詢問。本段只是後續安排，不代表任何法律判斷。
# tw-typing-00050
預約者：你好，我剛接到電話，說週六的攝影棚預約被取消。可是我昨天才收到確認信。請查一下。
業者：您好。請給我預約姓名和時段，私人資料不要貼在公開留言板，這裡是一對一視窗可以提供姓氏即可。
預約者：林，週六下午。訂的是小棚，有付訂金。
業者：查到了。系統註記是客戶來電取消，所以時段已讓給候補。
預約者：我沒有打電話取消。誰打的？
業者：電話紀錄只寫「同行者通知取消」，沒有留下完整姓名。
預約者：同行者沒有權利替我取消。我是付款和預約的人。我要提出申訴，請恢復原時段。
業者：原時段已由另一位客人確認，現在無法直接恢復。需要先問當班同事和接電話的人。
預約者：那請現在問。我的攝影師、化妝和交通都排好了，不是退訂金就沒事。
業者：了解。我先聯絡同事，請稍候。
【十多分鐘後】
預約者：還在處理嗎？
業者：在。接電話的同事今天休假，目前只聯絡到值班主管。主管需要看紙本登記，晚一點回覆。
預約者：可以告訴我最晚何時有答案嗎？我不能整晚守著即時通訊。
業者：今晚八點前。我們也會用電子郵件回覆，避免您離線漏看。
預約者：好。先確認，在查清楚前，訂金不會被當成我自行取消而沒收吧？
業者：已註記爭議中，不做結案。是否退款或恢復預約，要等第三方確認來電內容後處理。
預約者：你說的第三方是誰？同行者，還是接電話的員工？
業者：兩邊都要確認。紀錄中的來電號碼不是您留下的號碼，我們會先請原登記的聯絡人說明，也要讓接電話的員工核對當時如何確認身分。
預約者：原登記聯絡人就是我。你們有我的電話。另一個號碼可能是攝影師，但他只問過設備，沒有說取消。
業者：那可能是內容被誤記。我不先下結論。方便請攝影師傳一封信，說明通話日期、大約時間和詢問內容嗎？
預約者：可以，但他現在工作中，晚一點才回。這會不會變成我找不到證人，就只能接受取消？
業者：不會。您的付款紀錄和確認信仍保留。第三方說明是為了還原經過，不是把責任全推給您。
預約者：攝影師已寄信。他說只問能否提早進場，沒有要求取消。請確認收到。
業者：已收到。值班主管也找到紙本，旁邊寫「時段不合，取消」，但沒記錄是誰決定。這份紀錄不完整，我們會再問原接聽人員。
預約者：現在已經接近八點。我還要等多久？
業者：抱歉，原接聽人員尚未回電。我先提供可執行方案：同一天下午的大棚有一段空檔，可讓您使用，不加收場地差額；若時間不合，可全額退還訂金。我知道這不等於恢復原小棚，所以您仍可保留申訴。
預約者：大棚的時間晚半小時，化妝師可能要改。請先替我保留到明早，我確認後回覆。不要又在我沒答應前取消。
業者：可以。狀態寫「暫留，待客戶確認」，不是正式改訂。明早十點前回覆即可。
預約者：我接受暫留，但申訴要繼續。我想知道為什麼沒有核對付款人的姓名，就讓別人取消。
業者：已將問題轉交主管。明天的書面回覆會包含當時紀錄、我們能確認的疏失，以及後續如何避免同樣情況。無法確認的部分也會明寫，不會補編對話。
業者：更新。接聽人員回覆，他把「原時段不方便提早」聽成「原時段不方便，取消」。紙本又沒有複誦確認，導致後續誤處理。這是我們的紀錄與確認程序有缺漏。
預約者：收到。大棚時段我能配合，請正式改訂，訂金沿用。還有，請把你剛才的說明寄到信箱，我要留存。
業者：已改訂並寄信。新確認信會列出日期、時段、棚別、訂金沿用和不加收差額。原取消紀錄保留為申訴附件，不會寫成您主動取消。
預約者：這樣可以。下次電話若有人要求改我的預約，請回撥我留下的號碼確認。
業者：已註記。謝謝您配合第三方核對，也抱歉讓原本一句詢問變成整晚的處理。
# tw-typing-00051
雅婷：關於部門旅行的集合照片，我想再確認路線。企劃提了日月潭，簡報裡又放三仙台的照片，主管以為兩個都要排。你那邊收到的是哪個版本？
柏翰：我收到的正式行程只有日月潭。三仙台是大家票選明年地點時用的示意圖，這次不會跨到東部。簡報要趕快註明，否則家屬會誤會。
雅婷：了解。我主要擔心無障礙資訊不足。有同事使用輪椅，企劃只寫「停車後步行到集合點」，沒有坡度、路面和洗手間位置。可以請你詢問無障礙路線嗎？
柏翰：可以。但要問得具體。只問「輪椅方便嗎」，對方可能只能回答大致可以。妳知道集合照片預定在哪一區嗎？
雅婷：不知道。照片上看得到湖，但沒有標地點。企劃剛才只說遊客中心附近，這還是太模糊。
柏翰：那先請企劃提供集合點名稱或地圖標記。我不想憑照片判斷。日月潭範圍很大，不同位置的路線條件可能不同。
雅婷：我已經問了，還沒回。若今天拿不到答案，是否先把「全員到湖邊拍照」改成「在可到達的集合區拍照」？
柏翰：贊成。照片是紀錄，不應該讓任何人為了入鏡硬走不適合的路。也可以準備兩個候選點，現場依實際狀況選。
雅婷：企劃有回嗎？
柏翰：還沒有。我先整理要問的內容：遊覽車下車處到集合點是否全程無階梯、途中是否有陡坡或碎石、輪椅可否通過、最近的無障礙洗手間在哪裡、遇到下雨是否有替代集合處。還缺什麼？
雅婷：要問上下車處能不能安全停留，不要只問停車場。另外，同事不是完全不能走，她只是長距離需要輪椅。我們不要替她決定，可以把資料拿到後直接問她哪個方案合適。
柏翰：對。我會寫「同行者使用輪椅」，不描述她的病況。也不在群組公開姓名。
雅婷：三仙台那頁也請處理。雖然不是本次行程，明年若真的評估，不能看到景點照片就假設每一段都可通行。名稱保留為三仙台，旁邊加註「僅供地點票選，無障礙動線尚未確認」。
柏翰：已改。日月潭頁則寫「集合點待確認」，不先標示完全無障礙。我現在致電相關服務窗口，得到的資訊會記錄詢問日期和對方建議查閱的位置，避免過幾個月還拿舊訊息使用。
【稍後】
柏翰：電話目前沒接通，我先不亂填。妳今晚要交簡報嗎？
雅婷：明早。先用待確認版本。主管若問，就說需要實際地點才能規劃路線，不要為了頁面好看寫成已完成。
柏翰：好。還有一件事，集合照片本來排在抵達後立刻拍。若下車和移動時間抓不準，大家會催。我建議改成抵達、休息、確認動線後再集合。
雅婷：同意。請問使用輪椅的同事現在方便看我們的問題清單嗎？我怕一直研究，卻漏掉她真正需要的事情。
柏翰：我會先私訊問她是否方便，不直接把整份工作丟給她。
【同事回覆後】
柏翰：她說可以看。她最在意的是上下車時不要被團員包圍催促，還有集合點附近要有能坐著等待的地方。她也提醒輪椅可通過不等於有人推就安全，遇到長坡要另評估。
雅婷：這很重要。我把流程改成各小組自行前往集合區，攝影人員最後才通知就位，不讓全團站在旁邊等她。若候選點不適合，就換背景，不要求固定角度。
柏翰：服務窗口剛回電。他們建議先確認我們選的確切區域，再依官方現場資訊詢問；沒有地點名稱，無法保證完整動線。我已請企劃補標記，沒有把電話內容寫成通行承諾。
雅婷：好。正式紀錄可以寫：「已詢問，仍需以集合點和當日現場狀況確認。」不是「無障礙路線已確認」。
柏翰：企劃傳位置了。我會把地圖、候選下車處和問題清單寄給承辦窗口，再請對方指出建議路線。我們收到書面回覆後，交由當事同事判斷。
雅婷：謝謝。最後確認：本次地點是日月潭；三仙台只在明年票選頁；集合照片不固定湖邊某點；無障礙路線尚在詢問，簡報不先做保證。
柏翰：四點都正確。如果明早以前資料仍不足，就把拍照列為彈性活動。留下全員都能參與的照片，比勉強抵達原本那一格畫面重要。
# tw-typing-00052
AirPods 送修換新後要重新配對嗎
Kindle 更換裝置書籍會不會不見
舊裝置壞掉無法開機如何移除帳號
維修費用接近換新資料怎麼搬
【使用者給人工智慧的提示】
我有兩個不同問題，請不要混在一起回答。AirPods 單邊聲音異常，送檢後如果更換零件，我擔心和手機的配對要重做；Kindle 則是螢幕失靈，若直接換閱讀器，想知道帳號裡購買的書和自己傳入的文件如何處理。請先列出要向客服確認的問題，不要假設所有資料都會自動出現。
【第一次整理】
詢問 AirPods 時，可以確認維修內容是更換單邊耳機、充電盒或整組裝置，以及取回後是否需要取消舊配對再重新連線。詢問 Kindle 時，應把「帳號購買內容」與「只存在舊裝置的個人文件、閱讀進度或下載檔案」分開確認。
【使用者追問】
我還沒決定維修或換新。報價差距不大，現在只想知道哪個選擇比較不容易遺失資料。可以請客服直接建議嗎？
【客服對話摘要】
客服：我們可以協助說明各類資料的處理方式，但是否維修或換新仍要由您依設備狀況、費用和使用需求決定。先確認一件事：您的 Kindle 是否還能連上電腦？
使用者：畫面不能正常操作，但接上電腦偶爾看得到資料夾。我不敢亂刪。帳號密碼還記得。
客服：先不要格式化裝置。帳號購買的內容通常可在同一帳號的內容管理中查看；自行放入裝置、未同步或只存在本機的檔案，需要另外確認是否能讀取並備份。請不要把兩者都當成帳號資料。
使用者：所以換一台 Kindle，登入後書會回來，但我自己放的文件不一定，對嗎？
客服：方向正確，但實際可取得內容仍以帳號頁面和備份狀態為準。建議先登入帳號確認內容清單，再處理舊裝置可讀取的個人檔案。
使用者：舊機無法正常操作，能先從帳號移除嗎？
客服：可以詢問帳號端的裝置管理方式，但先移除不等於先備份。若舊機仍能被電腦讀取，建議先複製可辨識的個人文件，核對檔案能開啟後，再做解除或移除。
請把客服說法改成待辦順序，語氣保留猶豫：我怕先移除帳號會失去救資料的機會，也怕一直讓故障裝置留在帳號裡。不要要求我提供密碼、序號或私人文件內容。
【待辦整理】
一、先從帳號頁面確認已購內容，不在搜尋框或對話中貼出密碼。
二、舊 Kindle 若仍能被電腦辨識，先備份自己放入的文件；複製後抽查檔案是否完整，不急著刪除原檔。
三、記錄閱讀進度、註記或其他在意的項目，逐一詢問它們是否依賴同步。無法確認時直接註明不知道，不把推測寫成保證。
四、資料確認後，再依客服指引處理舊裝置的帳號關聯，最後在新裝置登入及下載。
【使用者改問 AirPods】
AirPods 沒有文件要搬，為什麼也有人說要移轉？我只需要重新配對，還是帳號裡也有設定？如果送修更換單邊，原本充電盒還能不能一起用？
【人工智慧回覆草稿】
這類問題比較適合說成「重新配對與設定」，不要和 Kindle 的書籍、個人文件移轉混稱為資料搬家。送修前先記下目前異常是單邊耳機、充電或連線問題；客服檢測後，再確認實際更換哪個部件、取回後的配對步驟，以及原有配件是否繼續使用。不同型號與維修結果可能不同，不根據外觀自行判斷相容性。
如果維修和換新成本接近，我能不能只問一句：「哪個比較划算？」
【客服建議的問法】
可以問，但為了得到能比較的答案，建議拆成幾項：維修後會保留哪些原配件、是否有後續服務、換新是否需要另購配件，以及兩種方案各自需要重新設定什麼。Kindle 則另外比較舊機資料能否備份、新機能否取得帳號內容。價格可能變動，應以當次報價為準。
【使用者最後整理】
我決定先不急著選。AirPods 送檢，只請客服寫明檢測結果和更換範圍；Kindle 先備份能讀到的個人文件，核對帳號內容，再問換機後如何登入。原來我說的「資料移轉」其實有三種事：帳號重新登入、本機檔案備份、裝置重新配對。把名稱分清楚後，才能比較維修和換新會影響哪一段。
# tw-typing-00053
【主旨：詢問型錄中兩款手機與相機的差異】
顧客來信：
您好，我住外縣市，無法先到店裡看實機。網站型錄上有兩款名稱很接近的按鍵手機，照片也幾乎一樣，但一款標準配件有傳輸線，另一款沒有。請問功能到底差在哪裡？我主要需要通話、簡訊和通訊錄，不在意花俏鈴聲。
另外想買數位相機拍家庭活動，希望電池和記憶卡容易補充。型錄中同系列有兩個尾碼，價格不同，請不要只回「高階版功能較多」，我想知道多出的功能是否用得到。
先提醒，名稱相近不代表規格相同，我們需要完整型號才能準確比較。您信中只寫系列名稱，可能對到不同年份的商品。請將型錄上的英文字母與尾碼全部抄下來，或寄出該頁掃描圖。不要只靠外殼顏色辨認。
依您描述，按鍵手機的比較重點可先列為：通訊錄容量、簡訊輸入方式、充電接頭、是否能用傳輸線備份，以及包裝內含哪些配件。數位相機則看使用何種電池、支援的記憶卡類型、是否有觀景窗，以及電腦傳輸方式。
【顧客回信】
完整型號已附在掃描圖。我原先看漏一個字母，難怪價格不一樣。手機甲的說明寫可連接電腦，手機乙只寫資料功能。這兩句是不是同一件事？
相機方面，我不追求很大的照片，只怕室內拍小孩容易模糊。型錄寫的數位變焦比較高，是否就代表拍得比較清楚？
不是同一件事。「資料功能」範圍太廣，不能直接推定能把通訊錄備份到電腦。我已依您提供的完整型號查店內說明書：手機甲可搭配指定傳輸線與軟體，手機乙的資料項目主要是透過網路服務，配件和操作方式不同。若備份通訊錄很重要，甲較符合您的需求。
數位變焦倍數較高，也不能單獨代表畫面較清楚。拍室內活動還要看對焦、閃光燈、快門反應和實際操作。只看一個數字，容易買到功能表上很漂亮、使用時卻不順手的機種。
手機甲的傳輸線是隨盒附，還是另買？我看到另一家店把同型號寫成「傳輸組」，會不會其實是不同版本？
【隔日，顧客再次來信】
昨天的問題尚未收到答覆。我這週要決定，但不急著今天寄出。請確認包裝內容後再回，不要為了趕而猜。
抱歉久等，我們開箱核對了現貨。店內這批手機甲的基本包裝沒有傳輸線；「傳輸組」是通路自行搭配的組合，不是另一款手機。手機本體型號相同，附加配件不同。若向其他店家購買，仍應請對方列出盒內內容，不能用組合名稱推定。
了解。那我比較的其實有三層：手機型號、包裝組合、另購配件。前面我把它們混成同一件事了。
數位相機也有類似問題嗎？相機丙和相機丁的名稱只差尾碼，但丙使用一般電池，丁附專用電池。我常去鄉下，臨時買得到電池比輕巧重要。
對，數位相機更要看完整尾碼。依這兩款說明，電源方式與充電配件不同，記憶卡支援也不能互相假設。若您重視途中補充便利，可優先考慮使用常見電池的款式；若在意機身重量和一次充電的使用方式，再比較專用電池款。這不是誰一定較好，而是哪一項麻煩您較能接受。
我手上已有一張記憶卡，可以直接沿用嗎？
請提供記憶卡正面標示與容量，我們才能核對。外觀看起來放得進去，不代表相機一定支援；也不要先在新相機裡格式化，裡面若有舊照片，請先用讀卡機備份。
【顧客最後確認】
我決定按鍵手機選手機甲，但不買通路傳輸組，改請店家把相容傳輸線另列，確認價格後再一起寄。數位相機暫選使用一般電池的相機丙，等你們核對我的記憶卡標示再下單。
請在訂單上寫完整型號和盒內配件，不要只寫系列名稱。手機我要的是能依說明書備份通訊錄；相機重點是電源容易補充，不是數位變焦最高。若其中任何配件缺貨，先來信，不要自動換成名稱相近的版本。
收到。訂單會逐項列出按鍵手機、傳輸線、數位相機與電源配件，待您回信確認後才出貨。這次比較結果以完整型號和實際包裝為準，不用相似名稱代替規格。
# tw-typing-00054
【電子布告欄討論串】
標題：保固卡找不到，只有店家貼紙還能送修嗎？
顧客甲：我在南部市區買了一台小家電，最近開機會有異聲。機身有店家的日期貼紙，但保固卡找不到，發票字跡也看不清楚。門市說沒有完整證明可能要收費；購買時店員卻說貼紙在就可以。請問要帶哪些資料，才能確認保固？
廠商客服：別拆機，也不要自行上油。是否在保固範圍，需要核對購買時間、產品序號、故障狀況和保固條件。店家貼紙可作為線索，但我不能只看站上描述就保證免費維修。
您可先以站內信提供產品型號與序號末幾碼，不要公開完整資料。我們會請原購買門市查銷售紀錄。若還留有外盒、說明書或信用卡簽單，也一起帶到門市核對。
顧客甲：我是付現，發票只能看出月份。門市若查不到，是不是就直接算過保？
廠商客服：不會直接這樣判斷。查不到紀錄時，還可以比對機身序號和出貨批次，但出貨時間不一定等於購買時間，所以只能當輔助資料。最後仍要由服務人員檢查文件與機器，再回覆哪些部分能確認、哪些不能。
網友乙：我之前也靠貼紙讓門市查到手寫帳本。每家做法不同，建議直接帶去。
顧客甲：我怕抱去後又叫我找紙，而且電話裡已有兩種答案。能否先列需要攜帶的清單？
廠商客服：可以。請帶機器、外盒上的型號標示、可辨識的發票、店家日期貼紙，以及任何購買時留下的訂購或送貨單。保固卡若確定遺失，就直接告知，不必為了補齊而自行填寫。門市收到後會開檢測單，先確認故障，再判斷是否屬於保固處理。
顧客甲：您最後一句讓我有點不安。是不是就算證明購買時間，異聲也可能不保？
廠商客服：是，購買時間與故障原因是兩個問題。文件用來確認期間，檢測則看故障部位及狀況。現在還沒看到機器，我不會把您的情形先說成使用不當，也不能先承諾一定免費。
【兩日後】
顧客甲：已送到門市。店員說貼紙日期和發票月份對得上，但保固卡缺少店章，要等廠商確認。檢測單只寫「異音」，沒有寫外觀完整。我當場有請他補註，這樣可以嗎？
廠商客服：可以，檢測單應記錄雙方交機時看見的狀況。您保留收執聯，後續用單號詢問。店章是否為必要資料，我們會查該批商品當時的登錄方式，不用在討論串貼單號。
顧客甲：請問多久會有答覆？門市只說等通知。
廠商客服：我無法在未查詢個案前給確定時間。已請門市把資料傳回，收到後會先通知是否完成購買紀錄核對，再進入檢測。若有缺件，也會一次說明，避免您反覆跑。
【隔日，顧客甲追問】
還沒有接到電話。請問資料是否已送出？我不是催修好，只想知道案件有沒有成立。
廠商客服：剛確認門市已送件，案件已建立。購買紀錄方面，門市帳本找到相符的型號與日期，暫時不再要求保固卡店章。故障是否屬於保固項目仍待技術人員檢查，這兩件事請分開看。
網友丙：這樣講就清楚了。以前客服常把「在保固期」和「一定免費修」混在一起，消費者也會誤會。
顧客甲：了解。我確認一下目前狀態：購買時間已有紀錄，不因保固卡不完整被直接退件；異聲原因尚未判定；若需要付費，廠商會先說明，不會修完才通知。對嗎？
廠商客服：前兩點正確。第三點我補充為：若檢測結果不在免費處理範圍，服務人員會先提供處理方式，待您確認後再進行可能產生費用的維修。實際內容以個案通知為準。
【數日後，顧客甲更新】
門市已通知檢測結果，並說明這次如何處理。我不公開細節，避免別人拿我的個案當成所有產品都相同。這串最有用的是把問題拆開：先用貼紙、發票殘留資訊和門市紀錄確認購買；再由檢測判斷故障；文件不完整時，請店家寫明還能查哪些資料。謝謝客服沒有一句「沒卡就不保」結束，也謝謝大家提醒我保留檢測單。
廠商客服：謝謝回報。證明文件缺少時，不表示一定無法處理，但查核會多一步。遇到類似情況，請先保存現有資料、不要自行拆機，並讓門市在收件時寫清楚物品狀況與待確認事項，後續比較不會各說各話。
# tw-typing-00055
【貼文｜大學同學出遊團】
先分享兩個拍照地點：北海岸的野柳地質公園，還有台東池上的伯朗大道。都適合看風景，但玩法差很多。有人只是想拍幾張就走，有人想慢慢逛，請先講清楚，不然集合時一定有人催、有人還沒看完。
我偏慢逛。拍照會拍，但不想下車五分鐘，排隊一張團體照，然後立刻上車。大家投一下：快拍組／散步組／都可以。
【留言｜育成】
快拍組。景點多一點比較划算吧？到野柳看主要地景，合照，走人。伯朗大道也是拍完再找吃的。
【留言｜佩珊】
我選散步組。野柳不是背景板，走到海邊還要看路況和風。伯朗大道周邊我想騎車慢慢看，不要拍完就趕下一站。
【留言｜阿杰】
都可以，但先問交通。野柳地質公園從北部集合，伯朗大道在台東，這不是同一天順便去的兩站吧？
對，分成兩趟。這篇是在選地點，不是把兩個景點硬塞一天。野柳搭大眾運輸或共乘再討論；池上則要連同火車、當地移動一起排。請不要只回「我都行」，至少說能不能早起。
【育成】
那我改一下。我不是一定要趕，是不想整團等一個人拍同角度拍半小時。慢慢走可以，定集合時間就好。
【佩珊】
同意。想多拍的人自己提早到？或者前段一起走，後段自由活動。這樣想打卡的人拍完能休息，想觀景的人繼續逛。
這樣比較實際。野柳那趟先排共同路線，再留一段自由時間。確切開放資訊、天候及交通班次，出發前查官方公告，我不在這裡亂寫。海邊風大時也不要為了取景跨越管制或站到危險位置。
【留言｜小孟】
那分享拍照地點可以更具體嗎？例如集合照在哪拍、個人照去哪拍。只寫「野柳很好拍」等於沒寫。
我還沒實際走這次路線，不想裝熟。去過的人可以描述「入口附近較容易集合」或「步道沿途可拍」，但別保證某個角度一定沒人。伯朗大道也是，農田與道路不是攝影棚，拍照不要擋通行，也不要進入私人土地。
【隔天追問｜版主】
育成，你只投快拍，還沒回能不能搭早班車。池上若不能早出發，就要減少停留點。看到請回。
剛看到。早班可以，但前一晚別排活動。我對伯朗大道的想法是租到合適的代步工具後分組，不用全部人黏在一起。午餐前集合即可。
我補一個拍照習慣：想拍團體照先講，不要走散後才找人。還有照片如果拍到陌生人正臉，公開貼文前先裁掉或換一張。風景照晚點傳沒關係，別在路邊站著挑濾鏡。
【阿杰】
那兩趟怎麼選？我只能參加一次。
先選野柳地質公園。理由不是它比伯朗大道漂亮，而是目前多數人可配合北部一日往返。台東留到能排兩天時再去，否則交通時間太緊，慢逛組一定不滿意。
【行程更新】
野柳這次分兩段：前段全員一起走，確認團體照後再自由活動；快拍組可以到休息點等，散步組依約定時間返回。集合位置會用正式地名加明顯地標描述，不只丟定位截圖。伯朗大道保留在下一次提案，屆時把池上交通、住宿需求與騎乘能力一起問。
大家分享拍照地點時，請順便寫適合團體還是個人、需不需要走一段路，以及你是親自去過還是只看別人照片。這些資訊比一句「必拍」有用。想拍照沒問題，想多看一會兒也沒問題；時間先切開，就不用到了現場互相翻白眼。
# tw-typing-00056
寄件者：海島雜貨行
主旨：請協助確認新人操作訓練內容
您好，本店近期有兩位新進同仁，需要學習貴公司提供的訂貨系統與設備日常檢查。因為我們位於離島，現場支援不一定能隨時抵達，希望先安排遠端教學。
想請教課前要準備哪些帳號與器材，以及操作錯誤時應聯絡哪個窗口。過去多由資深店員口頭帶新人，說法不完全一致。這次希望留下正式紀錄，確認教過什麼、誰已完成練習。麻煩提供可保存的教材。
寄件者：設備供應商服務部
主旨：回覆：請協助確認新人操作訓練內容
您好，可安排線上說明。我們建議先確認店內網路、攝影鏡頭及測試帳號，正式營運帳號請勿供多人共用。課程會包含開機檢查、基本訂貨、資料修正、日常關機及異常回報。
教材可於課前提供。為避免新人把門市習慣誤認為系統規定，請先寄來既有作業表，我們會標示哪些由供應商說明、哪些由店家管理。
主旨：追問：訓練紀錄與實作方式
謝謝。附件是店內交班表，已移除顧客資料。另有幾點想確認：新人可以直接在正式系統練習嗎？如果只能用測試環境，練習結果是否會保留？
您提到「完成基本操作」後可進入進階內容，這句較難留下紀錄。可否改成具體項目，例如新人需自行完成測試訂貨、取消測試單並說明錯誤畫面？日後若操作出錯，雙方才知道哪一段尚未教到。
寄件者：設備供應商講師
主旨：回覆：追問：訓練紀錄與實作方式
您的理解正確，實作請使用測試環境，不在正式系統建立練習資料。測試結果可能因系統整理而無法長期保留，因此不能只靠畫面作為受訓證明。
我們會製作簽到與操作確認表。新人依序完成登入、建立測試單、修正品項、取消測試單及回報模擬異常。每項由本人勾選，講師填寫「已示範」「已練習」或「需再說明」。
主旨：關於異常回報，再請說明
這樣很清楚。再請教，離島網路偶爾不穩，新人遇到畫面停住時，應先等待、重新登入，還是立即關機？我們不希望大家各憑經驗亂按。可以在教材裡寫出基本判斷順序嗎？
另外，線上課程若中途斷線，是否延後，還是改用電話繼續？需要先約定，不然斷線後彼此一直等。
主旨：回覆：關於異常回報，再請說明
遇到畫面停住時，先記錄當下操作步驟與畫面訊息，不要反覆送出同一筆資料。是否重新登入或關機，需依顯示狀況判斷，我們會在課堂示範可自行處理與必須聯絡客服的情形。無法確認時，以停止操作並來電詢問為原則。
若線上教學中斷，先以電話確認雙方狀態；短時間可恢復就續課，否則另約剩餘內容。未完成部分會在紀錄表註明，不會為了把簽到表填滿而勾選完成。
主旨：訓練日期與參加人員確認
我們可配合下週二上午，兩位新人與一位值班主管參加。請問您方便嗎？其中一位新人當天下午需接班，希望課程依原定時間結束；若內容較多，寧可拆成兩次。
教材收到後，我們會先測試登入。紀錄請包含日期、課程項目、講師及受訓人員，不必記錄私人聯絡資訊。
主旨：新人訓練安排確認
下週二上午可以，課程拆為操作教學與異常處理兩段，中間保留休息。附件為本次專用課綱及空白確認表。貴店交班規則已另列於附註，不混入系統必要步驟。
課後由雙方各留一份確認表。若有未完成項目，直接寫明待補日期，不以口頭說「之後再教」代替。後續新人提出問題時，請回覆原郵件串並指出課綱項目，我們可在同一紀錄下補充。
主旨：課後確認與待補項目
今日訓練完成。新人做完訂貨與資料修正；模擬網路中斷因時間不足，只看過講師示範，尚未各自練習。我們已在確認表寫「需再說明」，沒有勾成完成。
請協助確認下次補課時段，並提供今天問答的文字整理。這次把問題寫下來很有幫助，至少接班同仁看到的是同一套說明，不會再出現「上一位說可以、下一位說不行」的情況。
# tw-typing-00057
寄件者：營運組怡君
主旨：下週三請假與班表調整
各位好，我需要提出下週三全天請假，已先在請假系統送出申請。原班表上午是我處理到貨核對，下午支援遊客服務櫃檯。因為這兩項工作跨到倉管與服務組，不能只把姓名從班表刪掉，想先確認由誰接手較順。
上午到貨若照原計畫，我可以前一天整理未到清單；下午櫃檯則需熟悉船班異動的回覆方式。兩組若不方便請直接說，不要先答應後來才發現撞班。
寄件者：倉管組俊傑
主旨：回覆：下週三請假與班表調整
上午我可以代到貨核對，但十點前要先盤點冷藏品。如果貨提早到，現場會沒人簽。能否請供應商仍依原本約定時段送達？另外，未到清單請分成「已確認延後」和「尚未回覆」，不然我會以為都要追。
寄件者：服務組美玲
下午櫃檯我已排接團，沒辦法整段代班。可以從兩點後支援，但中午到兩點要找別人。這不只是坐櫃檯，若遇天候影響交通，還要同步回覆旅客。臨時交給不熟的人會更忙。
主旨：目前缺下午前段，再詢問
收到。俊傑代上午，我會先和供應商確認送達時段；美玲可支援下午兩點後。現在缺的是中午到兩點。
志明，那天你原排資料整理，請問方便把資料工作往後移，先代兩小時櫃檯嗎？若會影響月底報表，請告訴我，不要勉強換。我的請假是整天，無法中途上線處理。
寄件者：企劃組志明
主旨：回覆：目前缺下午前段，再詢問
可以代，但資料整理不是隨時能往後搬。我週三原本要把內容交給設計，延到週四也會影響對方。建議週二先和怡君整理主要資料，週三中午我代櫃檯，剩下部分週四補。
另外，我只支援過一般詢問，船班異動的處理請給我一頁簡要說明，不然旅客一問，我只能一直轉電話。
主旨：交接安排草稿
謝謝，這個做法可以。我整理如下，請大家確認：
週二下午，我和志明先完成交付設計所需的主要資料。週三上午，俊傑負責到貨核對；中午到兩點由志明代服務櫃檯；兩點後美玲接手。未處理完的資料工作排到週四上午。
這會影響志明週四的例行檢查。俊傑，你盤點後能協助一部分嗎？我不希望工作全堆到同一個人身上。
主旨：回覆：交接安排草稿
週四可以協助核對紙本，但系統資料我不熟，請志明自己處理。我也補充一點：週三的貨如果因海運狀況延到下午，就會撞到我其他工作。請先指定一位下午可收貨的人，不要到時候才找。
主旨：追問下午到貨備援
好，謝謝提醒。美玲，你兩點後在櫃檯，若貨也在下午到，無法同時處理。服務組還有人可短暫看櫃檯嗎？或者俊傑下午仍能接收，只是不負責核對？
（當日下午尚無回覆）
主旨：再確認：下午到貨由誰接收
我明早要完成交接，這一項還沒有答案。麻煩俊傑或美玲回覆可行方式。如果沒有合適人力，我會請供應商改約，不會把「可能有人在」當成安排。
主旨：回覆：再確認：下午到貨由誰接收
剛結束接待。若貨下午到，我可以先簽收並放到指定區域，但不核對內容；櫃檯由同組同仁短暫看五分鐘。請在交接表寫清楚「僅簽收，隔日核對」，避免供應商以為當場已驗完。
寄件者：營運主管
主旨：班表調整核定
怡君的請假已核准，修改後班表也確認。請假本身不用因跨部門協調而延後，但相關工作應留下清楚交接。
最終安排如下：週三上午到貨由俊傑核對；若延至下午，美玲只代為簽收，內容隔日確認。服務櫃檯由志明負責中午至兩點，美玲兩點後接手。志明原工作提前一部分並延後一部分，俊傑週四協助紙本核對。
主旨：交接完成
班表與櫃檯說明已放入共用資料夾。紙本也留在值班桌，不含私人請假原因。代班範圍我都逐項標示，其他問題請轉主管，不用猜。
謝謝大家說出會受影響的工作。我週二下班前再看一次回覆；若沒有新問題，就依核定版本執行。
# tw-typing-00058
【會計課內部便箋】
主旨：本月出貨帳款差異，請業務課說明
本月客戶對帳單與出貨彙總表有三筆不一致。會計課收到的請款金額包含追加包裝費，業務課送來的訂單影本卻註記「由本公司吸收」。另有一筆退貨，倉庫說已收回，帳上仍列全部貨款。
請不要再只用電話回答「已處理」。究竟如何處理、由誰同意、憑哪一張單據，請寫在回覆欄。月底快到了，會計不能把不同部門的口頭說法拼成一張對帳單。
【業務課回覆】
追加包裝費是客戶臨時要求後同意支付，原訂單上的註記較早，後來電話中已改變。承辦同仁當時正在外出，回公司才補寫聯絡簿，可能尚未送到會計。
退貨部分，我們收到倉庫通知時已請開折讓資料，現在沒出現在帳上，應查文件流向，不宜直接說業務沒有處理。
【會計課批註】
「客戶同意」仍需可供核對的紀錄。電話聯絡簿若已補寫，請附影本；只寫「應查文件流向」也無法入帳。請明確回答：折讓資料何日填寫、交給哪一課、目前由誰保管。
我們不是否認業務做過，而是帳款核對需要憑據。若文件找不到，就請重新確認，不要把「可能送過」當成已送達。
【倉庫課說明書】
退貨於上週下午送回，值班人員在進貨簿有登記。業務承辦隔日來看過貨品，但沒有當場取走退貨單。倉庫只負責數量驗收，不負責開立折讓文件。
另查到退貨單第一聯仍夾在進貨簿後，第二聯去向不明。先前電話中說「單子已交業務」並不正確，應更正為「已通知業務查看」。這一點是本課轉述有誤，特此補正。
【業務課第二次回覆】
好，既然第一聯還在倉庫，請先送影本過來。承辦同仁當時以為第二聯會隨每日文件送到辦公室，沒有親手取件。我們會補填申請，但請會計不要在催辦單上寫成「業務拒未提供」，這種字眼太重，也與經過不符。
包裝費聯絡簿影本附後。上面有日期與客戶窗口答覆，但沒有客戶簽章。若會計認為不足，請說需要哪種確認，不要等到結帳才退回。
【會計課回覆】
催辦單將改為「尚未收到所需文件」，不使用「拒未提供」。至於包裝費，內部聯絡簿只能證明業務曾記錄通話，不能代替客戶確認。我們請業務再以傳真或書面對帳方式請客戶確認，不必引用原來那張已被修改的訂單。
也請注意，會計在本週第一次收到包裝費說明，不是「等到結帳才退回」。先前文件若放在課內抽屜，其他部門不會自動知道。
【課間協調紀錄】
業務：所以現在帳款先不要寄給客戶？
會計：可以先寄無爭議部分，包裝費另列待確認。退貨要等影本與申請齊備。
業務：若分開寄，客戶可能以為我們算錯兩次。
會計：那就在對帳說明寫明兩項尚在核對，不要藏著，也不要先算進應收。
倉庫：退貨單影本下午送。正本不能整本拆走。
業務：收到。我們派人去影印，不再等每日文件傳送。
【客戶傳真摘要】
客戶回覆確認曾要求追加包裝，但其理解為報價已含相關費用，並未同意另行加收。此內容與業務聯絡簿所記不同。雙方將另行確認，不在本次對帳單列入追加費用。
【業務課備註】
承辦同仁對客戶所說的「可以照這樣做」理解為同意費用，客戶則表示只同意包裝方式。兩邊確實沒有談清楚。業務課撤回本次追加請款，後續報價會把作法與費用分成兩句，不再只憑一句含糊答覆。
【帳款核對結論】
一、追加包裝費暫不列入本月應收，待業務與客戶另行書面確認。
二、退貨已有倉庫登記與單據影本，業務補齊折讓申請後由會計調整。
三、無爭議的出貨款照原流程對帳，不因兩項疑義全部停住。
四、日後跨部門文件交付應由收件人簽收。電話通知、看過文件、正式收件是三件不同的事，不得混寫。
本次差異不是算盤多打一格，而是業務、倉庫、會計各自使用不同說法。大家都有不滿，但把時間、單據和責任範圍寫出來後，至少知道該改哪裡。以上文件以打字稿存檔，紙本附件依編號裝訂，供下月核對時查閱。
# tw-typing-00059
【文件一：離島服務站整修進度報告】
致委託單位：
本公司承辦的服務站標示與櫃檯整修，目前進度較原計畫落後。先說結論：期限已經接近，我們無法再用「大致順利」四個字帶過。招牌文字已校對，木作完成大半，候船區指示牌仍在本島工廠，尚未運抵離島。
延誤原因包括前批材料規格不符、船運安排變動，以及現場牆面拆除後發現固定位置需調整。這些原因有些可預先避免，有些不能控制。我們不把全部責任推給天氣，畢竟天氣不會替我們填進度表。
建議先完成可獨立使用的櫃檯與室內標示，戶外指示牌待運抵後加裝。請客戶確認是否接受分段驗收。
【文件二：客戶傳真回覆】
收到報告。貴公司直到期限將近才明確表示落後，我方不滿。先前每次電話詢問，都說「應可照進度」，如今又提出分段驗收，容易讓人誤以為只是少一塊牌子。
請逐項列出已完成、尚未完成及預計處理方式。不要再寫「大半」或「快好了」。服務站預定啟用時間不能隨意移動，若戶外標示未完成，旅客如何辨認入口？
【文件三：公司內部檢討便箋】
經理：客戶問得對。「木作完成大半」到底是哪幾項？
工地主任：櫃檯主體完成，抽屜與線路孔待修。牆面底漆完成，面漆未做。室內牌可先裝，戶外牌還在工廠。
經理：這樣寫。不要怕列得難看。現在最怕的不是進度落後，是大家看完仍不知道落在哪裡。
工地主任：收到。戶外牌若搭不上本週船班，可能要再等。
經理：把「可能」後面的處理也寫出來。它若留在港邊，我們的人能做什麼？
【文件四：修正版進度表說明】
一、櫃檯主體已完成；抽屜與線路孔由現場人員繼續修整。
二、室內牆面已完成底漆；面漆需待木作粉塵清理後施工。
三、室內方向標示已抵達，可先定位，但要等客戶確認文字後固定。
四、戶外入口與候船區指示牌尚未抵達。若未能隨本週船班運送，本公司先製作清楚的臨時標示，正式牌到貨後更換。臨時標示版面會先傳真供確認，不以手寫紙張臨時貼牆。
本次回報比先前說法具體，也承認先前估計過度樂觀。若客戶接受，先依可完成項目安排第一次檢查；未完成項目保留在同一專案，不會因先驗一部分就寫成全部結案。
【文件五：客戶第二次回覆】
分段處理可以討論，但需符合兩點：第一，啟用當日必須有可辨識且安全固定的入口指引；第二，第一次檢查紀錄要清楚註明正式戶外牌未完成。
另請確認室內標示文字。我方上次已傳真修正稿，貴公司卻仍使用更早版本。若又要重做，時間更來不及。
【公司回覆】
已找到修正稿，確實是本公司歸檔時夾錯版本，不是客戶未提供。我們已停止固定舊版，逐張比對後再裝。這個錯誤若硬說是傳真太淡，大概連傳真機都會覺得冤枉。
今天完成比對，明日上午回傳一份標有版次的清單。後續只以雙方簽認的版次施工，電話修改若未補成文字，先不動作。
【電話紀錄摘要】
客戶：啟用日真的趕得上嗎？
公司：能趕上基本使用，但正式戶外標示未必到。我們不再回答「全部沒問題」。
客戶：臨時標示要先看，不能當天才出現。
公司：同意。明日傳真版面，確認後製作。
客戶：那正式牌何時裝？
公司：待船運日期確認後另報，現在不猜日期。貨一上船即通知。
【最終追蹤紀錄】
期限前已完成櫃檯、牆面與室內標示，客戶依清單檢查。入口使用經確認的臨時標示，正式戶外牌列為待辦，不納入本次完成項目。雙方各留一份簽認紀錄。
這個專案沒有忽然追上原進度，只是把「完成」拆成可查證的內容。公司每日以傳真回報當日結果，客戶只對實際完成項目簽認。等正式標示運抵，再安排第二次檢查。玩笑可以讓信讀起來沒那麼僵，日期和責任卻不能跟著開玩笑。
# tw-typing-00060
寄件者：維運組小林
主旨：事故回報：跨區報表曾出現重複資料
主管您好，今天上午同仁開啟跨區報表時，畫面短暫出現同一筆資料重複兩次。重新整理後恢復正常，目前無法再次重現。沒有同仁手動刪除資料，也尚未發現對外寄出的報表受到影響。
先報告，不想等它第二次登場才說。操作順序、畫面與時間點已記下，截圖放在內部資料夾，沒有附在多人郵件裡。請問要列一般異常，還是依事故流程追蹤？
寄件者：維運主管
主旨：回覆：事故回報：跨區報表曾出現重複資料
先列事故追蹤，嚴重程度待確認。問題現在不出現，不代表早上的同仁集體看到幻影。也不要為了重現一直重新送出資料，免得原本只有畫面重複，最後變成真的重複。
請補充報表區域、篩選條件、是否有人同時編輯，以及重新整理前有沒有按下載。個人資料以代碼標示即可。
主旨：補充操作步驟與初步確認
事故發生在彙整頁，篩選條件為本週、全部區域。當時另有兩位同仁更新南區資料，但沒有操作同一筆。發現重複後未按下載，只截圖並重新整理。
我用測試資料照相同步驟操作，沒有再看到異常。原始資料只有一筆，初步較像顯示問題，但還不是結論。是否需要請各區暫停更新？
主旨：回覆：補充操作步驟與初步確認
目前沒有證據顯示寫入重複，不必全面停工。請先通知報表使用者：若看到重複，停止下載，保留畫面與篩選條件，再聯絡維運。已正常使用的人照常工作。
另外查今天是否有版本更新或快取異動。找不到原因就寫找不到，不要讓報告突然長出一個戲劇性的兇手。
主旨：追問：通知範圍與用字
查過部署紀錄，今天沒有版本更新。昨晚例行清理曾調整暫存作業，但我還無法確認相關性。
通知文字我先寫：「報表偶有重複顯示，請暫勿使用。」這樣是否太重？其實只有一位同仁遇到，現在也能正常開啟。
主旨：通知請改成具體情境
太廣。改成：「今日曾接獲一次報表列項重複顯示，原始資料經查未重複，目前持續觀察。若再次看到相同情形，請先勿下載該份報表，並將時間、篩選條件及畫面交給維運組。」
這樣既沒有說系統完全正常，也不會叫所有人停用。事故回報的目的不是把大家嚇離鍵盤，是讓遇到的人知道下一步。
寄件者：北區窗口
主旨：回覆：報表顯示異常提醒
收到。我這邊目前顯示正常。想確認，如果畫面正常但下載檔案有重複，是同一件事嗎？我們下午要交一份彙整，會在送出前核對筆數。
若下載檔案有重複，先不要對外寄出，回報時註明「畫面正常、檔案重複」。下午可照常製作，但寄出前請比對原始筆數。
主旨：請更新事故紀錄，不先結案
小林，下午狀況如何？若沒有再次發生，也不要把原因欄填成「已自行恢復」。請寫「暫時無法重現，原始資料未見重複」，並列出已查事項和未查事項。
後續觀察到明日下班。若再發生，保留當下狀態交由工程人員檢查；若沒有，改列低頻異常追蹤。笑話歸笑話，紀錄還是要能讓沒參與今天討論的人看懂。
主旨：事故追蹤更新
截至下班，各區未再回報重複顯示。已確認原始資料筆數、部署紀錄、操作順序及下載結果。尚未確認昨晚暫存清理是否相關，已請工程人員查看。
本案先不寫「故障排除」，狀態標記為持續觀察。使用者通知已寄出，內容限定在看見重複時的處理方式，沒有要求全面停用。
主旨：次日結論與下一步
今天仍未重現。工程人員沒有在現有紀錄中找到明確錯誤，因此無法指出單一原因。我們保留事故編號、截圖位置與查核結果，下一次若出現相同情形可直接追加，不必從「有人好像看到兩筆」重新講起。
我也把送出前的筆數核對加入交接清單。這不是宣告問題永遠消失，只是目前能做的防護。若它下次再來，我們至少已準備好簽到表。
# tw-typing-00061
【搜尋紀錄｜家人甲】
飯店 入住前 提前寄放行李 怎麼問
退房後 行李寄放 到晚上 可以嗎
行李超過原先約定寄放時間 如何聯絡
不是查固定規定，我想知道詢問時要提供哪些資訊
【給人工智慧的提示｜家人甲】
請幫我寫給住宿業者的訊息。我們早上抵達，下午才能入住，希望先寄放三個行李箱。退房日原本傍晚取件，但長輩想增加行程，可能晚回來。語氣耐心有禮，不要假設飯店一定能保管，也不要編造限制。
要把入住前和退房後分成兩個問題，不然業者可能只回其中一個。
再加上我們搭大眾運輸，若不能晚取，需要先找車站置物櫃或調整轉乘。
【整理後的詢問文字】
您好，我們預計於入住日上午提早抵達，同行家人共有三只行李箱，請問尚未辦理入住前是否可以先寄放？若可以，需要出示訂房資料或由訂房人本人辦理嗎？
另外，退房後原先預計傍晚取件，但行程可能延後。請問最晚可寄放到何時？若無法配合，是否有其他寄放方式可參考？我們只是先確認，以免當天造成困擾。
【同行家人乙的搜尋】
民宿 無櫃檯 行李提早到 怎麼辦
青年旅館 行李室 大型行李 注意事項
露營區 行李 寄放 退房後
交通轉乘 拖行李 等待地點
【同行家人乙給人工智慧的提示】
不要把飯店、民宿、青年旅館和露營區當成同一種服務。飯店可問櫃檯；民宿可能要約交接；青年旅館要確認共用行李區；露營區應直接問管理人員。不要聲稱所有業者都有寄放空間。
【家人對話摘要】
甲：我已經問飯店了，等回覆。你先別另外傳一封，兩封內容不同會讓對方不知道要回誰。
乙：我是怕他們只准放到傍晚。長輩說還想去看夕陽，回來可能超過原訂時間。
甲：所以才要先問。若不行，就把看夕陽挪到入住日，不是把行李留著不管。
乙：那車站置物櫃先查？
甲：可以查位置與使用方式，但即時空位不能預設。到現場沒空櫃要有備案。
【業者回覆後的追問提示】
業者回覆可在櫃檯寄放，但沒有針對較晚回來明確作答。請幫我追問，不要像逼對方保證。要說我們正在排交通，需知道延後時怎麼處理。
【寄出的追問】
謝謝您回覆入住前可以寄放。退房當天的取件時間，我們還想再確認一下：若行程延誤，超過原先告知的傍晚時段，是否需要提前來電？若櫃檯屆時無法交付行李，我們會改成較早取件並調整交通，不會未通知就把行李留到很晚。麻煩告知適合的處理方式。
【家人丙的查詢】
住宿 行李寄放 貴重物品 自己保管
寄放行李 行李牌 取件確認
旅後評論 怎麼寫才公平
【家人丙給人工智慧的提示】
請整理出發前提醒：證件、藥物、現金及需要隨時使用的物品自行攜帶；寄放時確認件數與取件方式；行李箱不要只靠外觀辨識。文字簡短，不要假定業者對所有物品負相同責任。
【出發前家人共用備忘】
一、三只行李箱寄放前各自掛上容易辨認的行李牌，點交時確認件數。
二、證件、藥物與隨身用品不放進寄放行李。長輩需要的外套也先拿出來，免得到了車站才翻箱。
三、若延後取件，由甲提前告知；其他人不要重複聯絡。
四、若無法晚取，就提早拿行李，再到轉乘處等候。不要把既定行程當成對方必須延長寄放的理由。
【行程當日的搜尋與追問】
火車延誤 來不及取寄放行李 怎麼通知住宿
請寫一句電話後可補傳的文字確認：我們已告知會晚一些抵達，業者回覆仍可於約定方式取件。不要寫具體時間，避免與實際通話不符。
【確認訊息】
您好，剛才已電話聯絡，因交通延誤，我們會比原先預計的時間晚到。感謝您說明取件方式，我們會依通話中確認的安排前往；若狀況再有變化，會再次通知，不會讓行李在未確認的情況下繼續寄放。
【旅後評論草稿】
入住前寄放順利，退房後因行程延後，也有先聯絡業者。櫃檯說明取件方式，家人因此能調整轉乘。評論不能只寫「可寄放行李」，因為提前寄放、退房後寄放與逾時取件是不同情況。先交代件數、時間變化並等確認，比現場才問有效。
# tw-typing-00062
阿哲：你看天氣預報了嗎？下午可能下雨。
小凱：看了。所以要早點去買那家新開的麵包？
阿哲：我本來想說下雨人會少。結果大家顯然都跟我一樣聰明，隊伍已經繞到隔壁農會前面。
小凱：你到了？
阿哲：到了。站十分鐘，前面看起來還有半個村子。
小凱：那還排嗎？
阿哲：排啊，當然排。人生就是要把美好的下午奉獻給一條看不到頭的隊伍。
小凱：好，我現在過去陪你。
阿哲：等一下，我那是反話。我不是叫你過來，我的意思是排太久，想撤。
小凱：你自己說「當然排」。我哪知道。
阿哲：後面那句「奉獻下午」還不夠明顯嗎？
小凱：你平常講話就很浮誇。我以為你真的很想吃。
阿哲：我想吃，不代表想站兩小時。這兩件事可以同時成立。
小凱：所以現在怎樣？我安全帽都戴了。
阿哲：先別出門。雨開始滴了，隊伍沒動。店員剛出來說每人限量，前面有人又一次買好幾袋，我也聽不懂規則到底怎麼算。
小凱：你問清楚啊。
阿哲：我隔著二十個人要怎麼問？用稻田廣播嗎？
小凱：不然去旁邊那家吃碗麵。你不是說沒吃午餐。
阿哲：我如果現在離開，前面十分鐘就白站了。
小凱：可是繼續站可能白掉一個下午。
阿哲：這句有道理，讓我更不爽。
小凱：我很會安慰人。
阿哲：你很會讓人面對現實。
小凱：到底要不要我去？直接回答，別再用反話。
阿哲：不要來。這次是字面意思：請留在家裡。我再等十五分鐘，隊伍不動就走。
小凱：收到。十五分鐘後報告。
阿哲：前面動了兩步。
小凱：那算有動。
阿哲：因為兩個人放棄離開，不是店裡出貨。這隊伍靠絕望前進。
小凱：你可以當第三個推動進度的人。
阿哲：現在雨變大，大家一起往騎樓擠，原本的前後順序亂掉。有人說他本來在我前面，但我根本沒看過他。
小凱：店家有發號碼牌嗎？
阿哲：沒有。排隊靠記憶和良心，這兩樣現在都淋濕了。
小凱：走啦。下次平日去。
阿哲：我真的要走了。不是「嘴上說走其實繼續排」，是真的離開。
小凱：好。要不要順便幫我買隔壁的豆花？
（十分鐘未讀）
小凱：人呢？
小凱：你該不會又回去排？
阿哲：剛騎車，沒看訊息。我在麵店坐下了。沒有回去。豆花等等看雨勢，我不想為另一個食物再排一條隊。
小凱：合理。那我過去吃麵可以吧？這句不是反話。
阿哲：可以。店裡有位子，直接來。你若看到麵包店隊伍，不准停。
小凱：萬一已經沒人排？
阿哲：那你先問還有沒有，不要自動加入。剛才最煩的是根本不知道要等多久。店家忙我懂，但至少可以告訴後面的人大概還有沒有貨，大家自己判斷。
小凱：你剛剛不是還說「排啊，當然排」？
阿哲：請把那句從歷史紀錄刪掉。
小凱：通訊軟體有紀錄，刪不掉我的記憶。
阿哲：那我正式澄清：我抱怨排隊，不是同意排隊。以後我若說「真棒，可以再等久一點」，意思是我想走。若我真的要等，我會說「我留在這裡等」。夠清楚了嗎？
小凱：非常清楚。我到了，在門口。
阿哲：進來。幫你留座，不用排。
小凱：突然覺得今天運氣真好。
阿哲：你這句是真的還是反話？
小凱：真的。外面雨大，至少有熱麵。麵包下次再說。
阿哲：好。下次若看到長隊先問剩餘數量，再決定要不要等。也拜託你，我開始講人生大道理時，直接提醒我是在生氣，不要發動機車來響應。
小凱：成交。但你也少用反話下指令。朋友可以懂你的抱怨，不一定能隔著螢幕聽出語氣。
阿哲：知道了。今天的結論：天氣預報有準，排隊預報完全失準，我的反話翻譯系統也需要維修。
# tw-typing-00063
大哥鈞鑒：
前信所談全家北上旅行一事，我已問過母親與兩位妹妹。大家都願意同行，只是各人的情形不同，恐怕不能照原先「到了再說」的辦法。母親走路較慢，途中要多休息；二妹想參觀學校，三妹則一直惦記海邊。若每日全家同進同出，未必人人舒適。
我想先分配行程。車票由你在北部詢問，我在南部統計人數；住宿請大嫂寫信詢價，未得回信前，不先當作已有房間。母親的藥包由我照看，三妹不可只顧照相便忘了行李。
另請問，抵達車站後由誰引路？我們對轉車不熟，尤其帶著老人，不宜臨時奔跑。若需投宿旅社，盼選離車站不太遠之處，不求氣派，只要清潔安靜。青年旅館雖較節省，但一家老少是否合適，還請你實地問明。
敬候回音。
弟　明和敬上
明和弟：
來信收到。你的安排很周到，但有兩處要再商量。其一，我白日上班，不能親自到車站預購全家的票，只能請同事代問。車票若分兩批買，座位未必相連，請先決定是否一定要全家坐在一起。其二，大嫂近日照顧孩子，不宜把住宿之事全交給她。我可在下班後到旅社詢問，大嫂只需記下答覆即可。
母親若不便久走，第一日不要排參觀。到旅社放下行李，附近散步就好。二妹看學校可由我陪同，三妹若要看海，請你帶她去。如此分成兩路，比所有人在路口彼此等待省事。
青年旅館不適合母親，普通旅社較穩妥。露營也不列入，三妹只聽同學說有趣，未想過夜間風雨與飲水不便。此次仍以母親體力為先。
兄　文雄覆
大哥：
分成兩路，我沒有異議。只是三妹看海後若還想逛市街，我一人未必勸得動她準時回去。這話不是怪她，她興致一來常忘時辰。能否請二妹完成學校參觀後與我們會合？母親則由你陪回旅社休息。
車票方面，不必每個座位相連，但母親旁邊至少要有一位家人。若只能買到不同車次，寧可改日，不讓她獨自轉乘。我先把每人的姓名寫清楚寄給你，免得代買時同音寫錯。
住宿費用由大家平均，母親那一份由我負擔。大嫂若代墊訂金，請在回信中寫明，抵達後我即交還。不是不信自家人，只因人多，帳目先說明較不傷感情。
明和再上
已向車站問過，同一班車尚可設法安排，座位情形須購票時才知。我請同事代問一事不成，仍由我週末親自辦理，免得轉述三次反而有錯。
旅社也有回覆，可代為保管提早送到的行李，但我們是全家同車抵達，並無提前寄放的必要。退房後若要遊覽，則可先詢問能否暫放。此事到場再依旅社規矩辦，不要認定一定可以。貴重物品各自攜帶，母親的藥包仍由你負責。
關於行程，二妹願意下午與你們會合。她來信說，若三妹仍想久留海邊，二妹可先陪她，你按時回旅社報平安。如此不是把責任推給二妹，而是讓知道路的人帶領。三妹也應自己記住集合時刻，不可人人圍著她轉。
文雄覆
前信有一句我寫得太急，彷彿認定三妹一定耽誤大家，請代我向她說明。我只是擔心錯過回程，並非不許她遊覽。她昨日已答應帶小鐘，到時依鐘面時間集合。
我把分工重寫如下：你購車票並帶母親轉車；我保管共同文件及母親藥包；大嫂記住宿答覆，但不負責奔走；二妹確認學校參觀路線；三妹整理看海所需衣物，也照看自己的相機。每人各帶一小件行李，莫把不急用之物全塞進大箱。
請你確認這樣是否妥當。若無更改，我便將紙條抄一份給母親，讓她知道每日由誰陪同，不必一路問「下一站去哪裡」。
明和敬上
分工妥當。母親只說不願成為負擔。我已告訴她，分配行程是為了全家安心，不是嫌她走得慢。她在旅社休息時，你們不必留下，晚飯前回來即可。
車票已辦妥，確切車次與座位另抄在附紙。旅社來信也已留存。到達後若行程因雨改變，先保住轉乘與住宿，其餘景點可減少。旅行不是把紙上每一格都走完，家人平安同行才是要緊。
回來後，各人可把旅社是否清潔、轉車是否方便寫幾句，日後親友詢問便有實際經驗可答。請依此準備，不必再為小事多寄一封。盼車站相見。
兄　文雄
# tw-typing-00064
敬愛的林老師：
學生近日整理地方沿革的習作，讀到兩份資料，對同一條舊街名稱的由來說法不同。一份是圖書館收藏的地方小冊，說街名源自早年渡口；另一份是報紙上的耆老訪談，卻說先有市場，後來才沿用市場的俗稱。兩篇都寫得肯定，我不知應採信何者。
我原想寫「此街因渡口而得名」，但怕成了以訛傳訛。請教老師，資料矛盾時應選出版較早的一份，還是老人訪談更接近實情？只能請您指點查證次序。
另有一問：若最後仍不能確定，作文中可以把兩種說法都列出嗎？如此會不會顯得沒有結論？
學生　建國敬上
建國同學：
來信所問很好。兩份文字互相矛盾，不必急著挑一份當作答案。出版較早，不一定表示它所述事情最早；訪問耆老，也不等於記憶毫無錯誤。先查兩份資料各自根據什麼。小冊是否引用地方公文、地圖或碑記？報紙訪談中的老人，是親眼見到命名經過，還是轉述上一代的說法？
你可先查較早的街道圖、區域說明或地方志，再問是否有改名紀錄。查不到，不要自行補故事。文章可寫：「關於街名由來，目前所見資料有兩說。」再交代兩說出處與限制。承認不能斷定，比勉強製造結論可靠。
至於作文是否顯得無結論，要看你如何收束。你可以說明還需要何種材料，這也是結論的一種。
林老師覆
林老師尊鑒：
承蒙回信。我到市立圖書館查閱舊地圖，只見街名，沒有得名說明。地方志提到渡口，但沒有直接寫「因此命名」。我也寫信詢問報社，編輯答覆原訪談的筆記未必仍保存，請我直接找受訪者家屬。至此似乎仍無法判定。
我又找到學校紀念冊，說學生放學常經市場街返家。年代比小冊早，但用的是「市場街」俗稱。我可否據此推翻渡口說？或只能證明當時有人如此稱呼？
我怕自己因為偏愛新找到的證據，便把它看得太重。再請老師指正。
學生　建國再拜
你的後一種理解較謹慎。紀念冊可以證明在那個時期，至少有作者使用「市場街」一稱；它不能單獨證明正式命名必然源自市場，更不能直接推翻渡口說。除非文字明白記載命名經過，否則應把「使用這個稱呼」與「這個稱呼從何而來」分開。
你怕自己偏愛新證據，這個警覺很好。新找到的紙張不一定勝過舊資料，要看它能回答哪個問題。地圖、地方志與口述資料各有用途。
我也不能替你斷言哪一說為真，因為沒有看過原件。下次可帶抄錄內容來，記下書名、編者、出版年月、頁數以及原句前後。只抄一句容易失去上下文。
學生重新查看，發現小冊原句是「相傳與渡口有關」，先前漏了「相傳」二字，語氣因而變得肯定。報紙則寫「老人們向來叫它市場街」，沒有說這就是正式名稱的起源。
如此看來，兩份資料未必完全相反：一份談可能的由來，一份談居民常用的稱呼。請問我可否把原先題目「街名由來考」改成「一條舊街的兩種稱呼」？題目縮小後，比較符合手邊材料。
我另寫了一段：「渡口說目前只有後來的小冊記載，市場街之稱則可在較早紀念冊中見到。」這樣是否仍把年代早晚誤當成真偽判準？
建國敬上
改題很好，表示你讓問題隨材料調整。那一句可以保留，但後面應補明：「兩者所指未必相同，尚不能由此斷定正式命名來源。」讀者才不會誤以為較早俗稱必然就是起源。
你漏抄「相傳」二字，幸而重新核對後發現。往後抄資料，遇到「據說」「或云」「可能」等字眼，不可省略；它們雖短，卻決定一句話是傳聞、推測或確定陳述。
文末請列出實際看過的材料，不要引用尚未取得的訪談筆記。報社只說可能未保存，不要寫成已散失。知道多少便寫多少。
林老師
習作已修正。我把兩種稱呼分段介紹，說明各份資料能證明的範圍，也寫出仍待尋找的改名紀錄。過去以為請教就是請老師給答案，這次才明白，也可以說「目前不能確定」，並把不知道寫清楚。
文章謄清後，我會連同資料卡送到學校。若仍有抄錄不完整之處，請直接批改，學生再去核對，不憑記憶補寫。
# tw-typing-00065
【母親代記的電話留言】
志明：
你高中同學建國來電話。他先問你是否還住家裡，又說不用特地回，後來改口，請你晚上若方便打到他住處。他說同學會快到了，想問你要不要一起去。聲音聽起來有點緊張，電話掛掉前又補一句：「不是只有為了同學會。」我問還要留什麼，他停了一下，只說你知道他的號碼。
【志明請建國家人轉達】
麻煩告訴建國，我今晚回過電話，沒有人接。我不是不願意談，只是這幾年彼此沒消息，他突然叫我參加聚會，我不曉得該從哪裡說起。若他明晚在家，請留一個確定時間。我不想讓家人一直替我們猜話。
【建國的妹妹代記】
哥哥說明晚八點會等電話。他也說上次的事自己並沒有忘記，但不是打來追究。他本來想當面講，怕你聽到同學會三個字就拒絕，所以才沒說完。這句是他的原話。我問上次什麼事，他說不用寫。
【翌日晚間通話後，志明留給建國的話】
剛才電話講到一半你就說「算了，都過去了」，我聽見的不是事情過去，而是你又不讓我回答。你說當年我沒去送你，所以覺得我根本不在乎；我才開始解釋父親住院，你便打斷，說不是要聽理由。那我還能說什麼？
我承認這幾年沒有主動找你。不是因為沒把你當同學，是每次想到那天，都怕你只記得我失約。我現在仍願意談，但我們可不可以先一人說一段，另一個不要急著反駁？若你只想知道我去不去同學會，我現在答不上來。
【建國當夜回電，由志明母親記下】
他說剛才不是故意掛斷，是長途電話費一直算，後面又有人等電話。他聽到你說父親住院，可是覺得你直到今天才解釋，也像是沒聽見他這些年為何生氣。他要我寫：「我不是只怪你沒來，我是後來寫了兩封信，你一封也沒回。」又說，先別談同學會，星期日午後再通一次電話。
【志明回覆留言】
兩封信我只收到一封。那封信裡你寫「既然大家都忙，以後不用勉強聯絡」，我以為你要結束往來，所以沒有回。現在看來，你可能是在等我挽留。我沒有聽出來；而我沒回信，也讓你覺得自己的話被丟在一旁。
星期日下午可以。這次重新邀請對話，不是逼你接受我的解釋，也不是立刻恢復成以前那樣。我想先把我們各自以為發生的事講清楚。你若還不想見面，就用電話。你若講到一半需要停，也直接說「今天到這裡」，不要再用「隨便」或「算了」讓我猜。
【星期日通話摘要】
建國先說，那封信確實帶著氣。他寫不用勉強，心裡卻希望志明追問。志明答，自己那時忙著照顧父親，也害怕一開口就被責怪，便把沉默當成尊重。兩人都認為自己已經給過訊號，也都覺得對方沒有真正聽見。
建國問：「所以你現在打來，只是想證明你沒錯嗎？」志明沉默很久，才說：「不是。我想告訴你我當時為什麼沒到，也想聽你等不到人的感受。但我不能答應聽完就同意你的每一句。」
建國沒有立刻回答。線路另一端傳來家人走動的聲音。過了一會兒，他說：「那同學會先不談。我們下星期再通一次。」
【最後一則留言】
志明：下星期三晚上八點，我會在家等電話。這不是說我們已經和好，也不是要把舊事無限重講。若你願意，我們各自先寫下三件事：當時發生什麼、自己怎麼理解、現在希望對方知道什麼。你不方便就請家人留言，我會另約時間。
建國後來只回了一句：「星期三可以。」短得不像多年同學重新來往的開端，卻比那些口是心非的客氣話清楚。兩個人仍有不滿，也仍不確定是否參加同學會，但下一次通話不再由家人猜測，不再靠一句反話決定關係。
# tw-typing-00066
雅婷：明天要碰面整理校刊，集合時間再確認一下。你從台中上來，我從桃園過去，原本說下午一點在車站大廳，還是照舊嗎？
雅婷：看到請回。我今晚要決定搭哪班車。
雅婷：你下午說可能改到兩點，但沒講是「你兩點才到」還是「大家兩點集合」。差一小時很多耶。
（訊息顯示已送出，沒有回覆。）
雅婷：我先把兩個方案寫清楚。方案一，一點在車站碰面，先吃飯再去圖書館；方案二，兩點直接在圖書館門口見。請回一或二。如果今晚十點前沒收到，我就照方案二出發。
冠宇：抱歉，剛在搭車，手機沒電。二！我明天上午還有事，最快一點四十分到車站。
雅婷：好，方案二，兩點圖書館門口。等等，你說最快一點四十分到車站，從車站過去要時間，兩點能到圖書館嗎？
冠宇：應該可以吧，我查過公車。
雅婷：「應該」不算確認。我們要借討論室，遲到太久會影響後面安排。你方便直接約兩點半嗎？
冠宇：兩點半比較安全。但你不是四點要走？這樣只剩一個半小時。
雅婷：我四點半才走。之前跟你說的是四點開始收東西，不是四點上車。好，我們現在重新確認：兩點半，在圖書館一樓入口，不是在車站。
冠宇：收到。兩點半圖書館一樓。
雅婷：哪一個入口？那邊有前門和側門。上次我們一個在停車場、一個在超商前，各自說自己到了。
冠宇：前門，面向大路那個。若下雨呢？
雅婷：下雨也先在前門屋簷下。若公車改道，你提前傳訊息，不要到兩點半才說還在車上。
冠宇：好。我現在要找資料，晚點再回。
雅婷：還有一件，怡君會不會來？她問我是約一點，我不確定她看到改動了沒。
（一小時沒有回覆。）
雅婷：冠宇？你有通知怡君嗎？我不想明天讓她一點到車站空等。
雅婷：我先直接找她。你看到後回一下，不要兩邊都以為對方通知了。
冠宇：剛才離開電腦。沒有，我還沒通知。麻煩你跟她說，謝謝。
雅婷：已傳。她不能待到太晚，所以會一點半先到圖書館，占到位置就先整理照片。我們兩個仍是兩點半到，不用因為她早到又改一次。
冠宇：了解。那我如果提早到，也直接進去找她？
雅婷：可以，但請傳一句「已到」。集合時間是最晚到齊的時間，不是禁止早到。
冠宇：你今天很像交通調度員。
雅婷：因為你從下午消失到晚上，我只好把每個「大概」翻成可以搭車的時間。不是在兇你，我真的要買票。
冠宇：懂。我也說清楚：上午事情結束後，我搭能接上的車。預計兩點前到市區，保留轉車時間，兩點半前門見。若確定晚到，我會在兩點以前通知。
雅婷：這樣可以。我現在買票。
冠宇：事情提早結束，我可能一點五十分就到圖書館。時間要改嗎？
雅婷：不用。你早到就找怡君。約定仍是兩點半，免得我又要重排車次。
冠宇：收到，不改。兩點半前門。
雅婷：我搭上車了。預計準時。
冠宇：我也在車上。剛才差點傳「快到了」，想到那句沒用。具體一點：公車還有幾站，我大約兩點十分到。
雅婷：很好，進步很多。
【當日下午】
冠宇：已到圖書館前門，怡君在裡面。外面開始下雨，我站屋簷左邊，穿灰外套。
雅婷：我剛下車，五分鐘到。這才叫集合訊息。
冠宇：確認。下次我會早點回，不讓你用六則訊息問同一件事。
雅婷：下次也可以只回一句：「現在不能確定，幾點前答覆。」沒有答案可以說，消失才最難安排。先別聊了，我看到你了。
# tw-typing-00067
【妹妹代記的電話留言】
秀蘭姊：
志雄傍晚打來，說昨晚的事很抱歉。他講得很快，只一直說「我不是故意的，你別生氣」。我問要不要說清楚是哪件事，他回答你知道。後來又問你明天是否照常去看電影。你還沒回家，我沒有替你答應，只請他晚一點再打。
【秀蘭留給志雄母親的話】
伯母您好，麻煩轉告志雄，電影先不要去。他昨天答應陪我到車站接人，卻臨時跟朋友走，也沒叫人通知。我等了很久，最後自己回家。他若只說不是故意，我不知道下次遇到同樣情形會不會又如此。現在我不想談電影。
【志雄再次來電，母親記錄】
志雄說，他已經道歉了，不明白為什麼還要一直追究。他說朋友突然有急事，自己一時忘了時間，並非存心讓你等。他問：「難道一次失約就什麼都不算了嗎？」說完又改口，請你不要把這句當成責怪。他今晚九點會在家，若願意可以打去。
【秀蘭晚間回電後留下的紙條】
剛才我們講不到幾句又吵起來。你說「以後不會了」，我問怎麼不會，你只答「反正我會記得」。這不是我想聽的保證。我需要知道的是，臨時有事時你會怎麼通知，不是要你發誓永遠不出差錯。
你還問我到底要你道歉幾次。我要的不是次數。第一次道歉說你非故意，第二次說我太計較，兩次都沒有講你準備改什麼。請先想清楚再打。今晚不要再來電話，我要睡了。
【次日上午，志雄請鄰居轉達】
我看了你的紙條。再次道歉，昨天我還急著要你接受，反而又把責任推回你身上。這次我說具體一點：若約好後臨時有變，我會在離開原地前打電話到你家；若你不在，就請接電話的人清楚留言。沒有找到你，我也不會自行假定你知道。
昨晚朋友並不是急病，只是要我陪他處理私事。我說成「突然有急事」，是想讓自己的失約聽起來合理。這點也不對。你在車站等，是我造成的，不是你反應太大。
我下午會再打一次，只問你有沒有收到這段話。你若不想接，請家人說一聲，我不連續撥。
【秀蘭回覆】
收到。我看見你終於說明白了。可是收到道歉不等於現在就接受，也不代表明天恢復原來的約會。我要幾天安靜想一想。請不要叫朋友來勸，也不要到我家門口等。
另外，你說「離開原地前通知」還不夠。若電話打不通，你打算怎麼辦？我們家白天常沒人。可以請共同認識的同學轉告，或留在我們原先約定的地方等一段時間，但不能什麼都不做。這不是考你，是我想知道改變是否真的做得到。
【志雄當晚留言】
了解。打不通時，我會找事先講好的聯絡人代傳，不臨時把消息交給不相干的人。若仍無法通知，就回到原約地點留書面訊息，並等到雙方先前約好的最晚時間。以後我們若還約見面，先把備用辦法講好。
我不去你家，也不請別人替我求情。三天後星期六下午，我會打一次電話。你可以回答願意談、不願意談，或還需要時間。沒有回覆，我就不再當天追問。
【星期六的後續通話摘要】
電話響時，秀蘭停了一會兒才接。志雄先問現在是否方便，沒有立刻重講道歉。秀蘭說自己仍不想看電影，也不能因為幾句承諾就當作事情過去。志雄答：「我知道。改變要在下一次做得到，不是現在說得好聽。」
秀蘭問他們是否還算伴侶。志雄沒有逼她當場決定，只說自己希望繼續，但尊重她把關係停下來想清楚。秀蘭最後表示，一週後可以在白天見面，先談彼此對守約與通知的期待，不安排娛樂，也不保證談完就和好。
【最後留言】
見面時間訂在下星期日下午，地點是車站前的茶店。若任何一方要改時間，最晚在出門前電話告知；聯絡不上，就不擅自更改。這項約定不是關係已修復的證明，只是一次檢驗。
道歉終於從「不要生氣」變成承認做錯什麼、造成什麼影響，以及下一次如何處理。秀蘭仍沒有說接受。志雄也第一次沒有追著問答案。兩人的距離沒有立刻消失，但至少不再拿急切的道歉，要求另一個人立刻原諒。
# tw-typing-00068
【文章：那場擦撞之後】
上週晚間，我騎機車經過中部市區一個路口，與右側轉出的汽車發生擦撞。車倒了，我的膝蓋受傷，對方下車第一句卻是：「你騎那麼快，我怎麼看得到？」我聽了很火。明明他從旁邊出來，怎麼一句話就把責任推給我？
我當時用按鍵手機通知家人，相關人員到場後記錄雙方資料。可以確認的是：汽車從右側道路進入，我沿主要道路前進，碰撞後機車倒在路口前方。至於號誌、彼此速度及誰先進入交會處，雙方說法不同。我主張對方應負責修車與就醫費用，但這是我的要求，不是已經作成的判定。
我把事情寫出來，是希望對方不要再用「你自己衝過來」結束對話。若他願意，請把版本完整寫下。只丟一句誰對誰錯，什麼也釐清不了。
【對方當事人留言】
我找到這篇了。先說，我沒有表示完全不處理。那句話是事故後一時著急，不是正式結論。你文章寫我「硬闖」，但現場你並沒有用這個詞，現在加上去也會讓讀者先入為主。
我的記憶是，我在路口停過，慢慢往前看，看到左邊沒有車才移動，之後你從前方出現。你說我沒有看，我不同意。我可以提供車損照片，也願意一起查紀錄，但不接受留言裡的人直接說我一定違規。
好，我把「硬闖」改成「從右側道路進入」。但你說看到左邊沒車，那我是從哪裡冒出來的？我沒有飛過去。你當時有沒有被停在路邊的車擋住視線？
我不確定。現場確實有車，但它停在哪個位置，我現在不能只靠印象回答。你問我怎麼沒看到你，我也想知道，所以才說要查，不是故意避答。
那你願不願意一起回現場看？我昨天留言問過一次，你沒有回。請至少說可以或不可以。
（兩日沒有新回覆。）
【版主更新】
對方尚未回答。有人留言叫我直接告到底，也有人說雙方都有錯。謝謝關心，但請不要替我們判。現在連是否有完整影像都還不清楚，網友看到的是我挑出來的文字，不是全部資料。
【對方當事人再留言】
這兩天在外地工作，現在才看到。可以回現場，但要約白天，而且最好各自帶一位陪同。不是去重演誰騎多快，只確認道路方向、遮蔽物和照片位置。事故責任仍依正式資料處理，不在現場靠音量決定。
可以。我也補充，我說膝蓋受傷有就醫資料；我說你從右側出來，雙方沒有爭議；我說你沒有減速，這一點你否認，目前待查。修車估價是損害資料，不會自動證明事故原因。這幾項先分開。
【網友小萱留言】
終於看懂。你們前面把「我很生氣」、「我要對方賠」和「事情如何發生」寫在同一段，讀者很容易以為主張就是證據。建議見面後各寫一份時間順序，不要互相修改原文，再把共同處與爭議處列出。
【現場查看後更新】
我們在白天回到路口。可以確認，右側確有停車可能遮住部分視線，但事故當日車輛位置無法靠現在景象還原。對方承認當時向前移動，我也承認自己無法準確說出速度。兩人都拍了路口全景，並把當日照片原檔各自保存。
共同記錄如下：雙方行進方向、碰撞大致位置、事故後停留與處理經過。不同說法如下：對方是否完全停妥、我進入路口前的位置，以及首次看見彼此的時點。尚待確認的，就寫尚待確認，不再用「明明」代替。
【對方當事人確認】
上述分類我看過，大致同意。我仍不接受「我沒有注意」這個推論；你也不同意我認為你速度較快。這些保留給後續處理。你需要的醫療與修車文件可按程序提出，我會配合提供我的資料，但不是在部落格留言裡承諾責任比例。
【文章後記】
我們沒有因為把話講清楚就變成朋友，也沒有立即解決賠償。至少，那些沒說完的話不再全部擠成一句「都是你的錯」。情緒是真實的，權利可以提出，事實則要一項項核對。下一步是交資料、等正式回覆，而不是繼續讓陌生人在留言區替我們宣判。
# tw-typing-00069
【保戶詢問函草稿】
敬啟者：
本人居於東部，日前乘車途中受傷，先在鄰近診療所包紮，返家後疼痛未減，隔日再到醫院診治。先前已將保險金申請書、醫院所出證明及繳費單據，以掛號郵件寄交貴處。近日收到通知，稱尚須補充就醫或事故文件，惟通知所列名稱簡略，不知是要補第一次診療所的證明，或另須車行方面的事故說明。
東部往返城內路程費時，若逐次補送，恐有遺漏。敬請明示缺少何項，並告知可否先寄抄本核對。原件僅此一份，本人不敢貿然再寄。又，事故當時有同車者數人，其中一人願意說明所見，不知其書面陳述是否有用。
此致
承辦處
【保險業者覆函草稿】
台端來函及先寄文件均已收悉。現有資料包括申請書、醫院診斷書及醫院繳費單據，尚未見初次診療所之紀錄。申請書對事故經過僅寫「途中跌傷」，未記乘坐何種車輛、發生地點及如何送醫，故無法將兩次就診與同一事故相互核對。
請補充理賠資料如下：一、本人所述事故經過，按記得的先後寫明；二、診療所開立之診治證明或其他可供核對的紀錄；三、如有車行或同行者記錄，可一併送交。同行者只須陳述親眼所見，不必替任何一方判斷責任。
台端可先寄清楚抄本，並在每頁註明由何原件抄錄。是否仍需查驗原件，須待承辦人核對後另函通知。補件之請求並非認定一定給付，亦不是拒絕申請；現階段只是資料尚不能互相印證。
【保戶再詢問】
承辦先生：
覆函收到。本人所乘為貨客兼載之車，行經山路時因急停而跌向車板。車行沒有另給事故證明，只有當日車票，票面字跡已淡。診療所收據則由家人誤作廢紙丟去，目前僅有醫師在病歷簿上所寫記錄。若請診療所另寫證明，日期應寫事故日，或補寫之日？怕填錯反而被認為不實。
另有一問：同行者當時坐在前方，聽到煞車聲後才回頭，沒有看見我最初跌倒。他可證明後來協助下車，不能證明車為何急停。這樣是否仍要請他寫？
【承辦人覆函】
請勿自行指定醫師應寫何日。可請診療所依其原有記錄出具證明，載明實際就診日；另行出具之日期亦由診療所照實記載。收據遺失之事可在補充說明中直述，不可憑記憶另造一張。
車票雖字跡淡，仍可先附抄本，並妥善保存原票。同行者未見跌倒起因，就寫他所知道的後半段：何時聽見聲響、回頭看見什麼、如何協助。不能證明的地方留白，比轉述他人猜測妥當。
台端問事故日與就診日是否必須相同，答案是照實分列。第一次就診與隔日再診亦請分開，不要合稱一次。如此較易比較資料，也免得前後日期看來矛盾。
【內部承辦備忘】
本案保戶來函語意清楚，但交通不便，應一次列明補件項目，避免反覆催索。電話聯絡不易，往後仍以郵件為主。收到診療所證明後，先核對姓名、就診日及傷勢記載是否與醫院資料相接，不可因證件後補便逕稱可疑。
車行是否另有紀錄，尚待查詢。同行者陳述僅及事後協助，不可在摘要中寫成「目擊事故」。事故原因與給付條件由後續審查，本備忘不預作判定。
【保戶補件函】
依貴處覆示，隨函附上本人事故經過、診療所證明抄本、車票抄本及同行者陳述。本人所寫分為出發、急停、跌倒、就診四段；記不清的時刻已註明約略，沒有硬填。同行者也只寫回頭後所見。
請查收後回覆是否尚缺資料。若須驗原件，望能集中列明，以便本人安排赴城。本人理解補件並非已獲理賠，所求只是知道案件目前停在哪一處。
【收件通知草稿】
補充文件業已收到。現可進行核對，暫不請台端再次赴城。若查閱後仍需原件或其他說明，將以書函列明理由。先前一句「資料不全」使保戶無從準備，今後通知應寫出缺項及用途。詢問可以客氣，答覆也應具體；一封信走過山路需要時間，不能把承辦人沒說完的話，變成保戶來回奔波的路。
# tw-typing-00070
八月某日，星期一
早晨讀報，天氣預報說南部午後恐有陣雨。我提醒同事阿添，若要到配給處辦事，應趁早去。他卻說雲還很薄，排一下就回來。我們帶著公司的表冊出門，抵達時隊伍已從窗口排到騎樓。前面有人拿扇子，有人拿板凳，看來都比我們有經驗。
阿添問我：「大概要多久？」我說：「很快，太陽下山以前一定輪得到。」這是反話，意思是隊伍長得不像話。他竟認真點頭，說既然來得及，就讓另一位同事晚些再送缺少的印章。我趕緊改口：「不是，我是在抱怨排隊太久。不是同意等到傍晚。印章現在就要拿來，否則排到窗口又得重來。」
他看著我，似乎覺得我說話彎彎曲曲。我也不能怪他。天氣熱，大家都急，反話一出口，聽的人若照字面辦，麻煩還是自己受。
隊伍半個鐘頭只往前挪幾步。後頭有人問是不是所有人都排同一列，前頭又有人說領表和交表不同窗。我們問管理的人，他答：「先排著，到了就知道。」這話很省字，卻沒有省下任何人的時間。我客氣地再問，手中已填好表冊、只差蓋章的人，是否能先確認窗口？他指向另一端，說要先給服務桌看過。
阿添嘆氣：「這安排真周到，讓我們每個地方都排一次。」旁邊一位先生以為他稱讚，還說公家辦事本來就要仔細。阿添立刻說：「我不是說周到，我是說指示不清，大家才來回排。」今天反話接連出事，我們兩人總算都學到教訓。
中午前，雲色轉暗。報上的天氣預報似乎要應驗了。隊伍裡開始有人望天，有人用報紙遮頭。阿添建議我留下，他回公司拿印章和雨具。我問：「你確定不是一起回去，明天再來？」他說不是，文件今日需送出，他只去取物。我又問幾點回，他答半個鐘頭左右。這次每一句都講明白，沒有「一下就好」。
他離開後，前面一位婦人讓家人代排，引起旁人爭論。有人說只是去喝水，有人說離隊就該重排。其實大家的不滿不全是針對她，而是等太久又不知道還要多久。我在日記裡寫「排隊使人脾氣變短」，不是說隊伍縮短。這句若讓阿添看見，大概又要問一次。
午後落下幾滴雨，窗口暫停收件，說要先移動桌上的紙張。隊伍傳來一陣嘆息。我忍著沒有說「太好了，正好休息」。若再有人當真，恐怕真會坐下不動。我只問工作人員：「恢復後是否照原順序？我們需不需要移到屋內？」對方答，原地等候，會逐一引導。至少這回答案可以照做。
阿添回來，帶了印章、兩件雨衣和一壺水。他說另一位同事聽到「太陽下山以前」後，差點以為可以下班前再送。我向他道歉，是我抱怨得不夠清楚。想說等得久，就說等得久；想請人立刻來，就直說立刻。客氣並不是把真正意思藏起來。
輪到服務桌時，承辦人發現表冊有一欄需補。我心中不快，仍先問能否在旁填寫後回原位置。幸好他點頭，不必重新排。阿添低聲說：「今天運氣真好，才排了半天。」我看他一眼，他立刻補充：「這也是反話。我不會因此同意下次再來。」
傍晚回公司，我們把辦理方法寫在黑板旁：先備妥表冊與印章，抵達後先問收件窗口，遇到天候變化帶雨具；若需代排或暫離，先問清規矩。最後又添一句：「請勿以『快了』代替時間，也勿以稱讚口氣表達抱怨。」同事們看了都笑，但沒有人再誤以為我們對那條長隊十分滿意。
今日所辦之事總算完成。天氣預報說中了雨，卻沒有預報人的耐性會在第幾刻用完。若下回仍要排隊，我會帶水、帶傘，也把話說直：我願意等到某個時間，超過便另作安排。這比一句「慢慢來，我都可以」實在得多。
# tw-typing-00071
【顧客貼文】
想請教南部地區的安裝師傅。我買了新電視，也想把家裡的 PlayStation 5 接上去。預約單上寫「遊戲機安裝」，客服卻說到場只包含接線與畫面測試，不含帳號設定。我不確定這算不算同一件事。另有一台 iPad 想顯示在電視上，店員說可以「投放」，但沒有問我的型號與線材。請問預約前要怎麼確認，才不會師傅到家才說規格不同？
【安裝業者留言】
您好，先不要公開訂單編號與住址。請用私訊提供電視完整型號、PlayStation 5 的版本，以及希望 iPad 以有線或無線方式連接。名稱相同的服務，內容可能不同；「遊戲機安裝」通常要再拆成擺放、接線、更新、帳號登入與資料移轉等項目。您最需要完成哪幾項？
【顧客回覆】
主要是接到電視後能正常顯示，網路和帳號我可以自己處理。可是家人希望師傅順便把舊主機的遊戲搬過去，這是不是資料移轉？iPad 我只想偶爾把照片放到大畫面，不一定要無線。嗯……若加購很貴就先不要。
舊主機內容搬移屬於另一項需求，所需時間與條件須個別確認，我們不在公開留言估價。建議您先備份重要資料，密碼由本人輸入，不要交給安裝人員。iPad 的連接方式要看實際機型、電視端可用介面及您已有的配件，不能只憑「都是 iPad」就指定同一條線。
我看背面有好幾個孔，但分不出名稱。拍照可以嗎？另外，PlayStation 5 有附原本的線，應該帶那一條就行？我問客服時，他一直回「現場判斷」，聽起來像什麼都要到現場才知道。
可以拍接口區域與型號標籤，照片不要含住家文件。原廠隨附線材先保留，不要和舊線混在一袋。我們說現場判斷，是因為還要確認電視櫃空間、插座位置與散熱，不代表預約前完全不能核對。您也可以先量預定位置的寬、深及周邊空隙。
請問有人收到私訊嗎？我傳了電視標籤和櫃子尺寸，還沒看到回覆。明天就是預約日，如果 iPad 無法一起接，我想先知道，不必讓師傅多帶不合用的配件。
（兩小時後）
【安裝業者回覆】
抱歉，現場服務中未能立即回覆。已收到照片。電視型號與預約單相符，櫃內寬度看來足夠，但照片無法確認後方實際深度及電源負載，仍要到場查看。關於 iPad，您提供的機型名稱與電話中口述的名稱不同，所需轉接方式也可能不同。我們先把這項改成「現場確認，不先收取配件費」，若現有器材不合，不會勉強接上。
【顧客留言】
好。那明天的確認安裝內容是：新電視就位後接 PlayStation 5，測試有畫面與聲音；不請師傅登入帳號，也不做舊主機資料移轉。iPad 只確認可用方式，沒有合適配件就改天。這樣對嗎？
正確。再補一點，壁掛、牆面施工與新增插座不在本次內容。您的預約是放置於既有電視櫃。師傅抵達後會先核對設備與空間，再拆封搬動。若現場條件和照片不同，先向您說明再決定。
【其他顧客留言】
我家也想裝同樣一套，能直接照這張單預約嗎？
不建議。即使都叫 PlayStation 5 和 iPad，電視、設備版本、接口、家具與需求都可能不同。請另開詢問，說明您要達成的功能。照抄品名會漏掉真正要做的事。
【安裝後更新】
今天完成了。師傅到場先看櫃子，發現後方線材太擠，和照片想像的不一樣，所以先重新整理，沒有硬把主機塞進去。PlayStation 5 已接妥並測試基本顯示；帳號由我自己登入。iPad 因現有配件不合，當場只說明選擇，沒有臨時推銷一條「應該可以」的線。
我原本以為確認安裝就是約日期，後來才知道還要講清商品版本、現有配件、家具尺寸和想完成的功能。業者一開始那句「現場判斷」確實太短，容易讓人不安；我只說「幫我全部弄好」也同樣模糊。最後寫成一張逐項清單，反而省下現場爭論。沒有完成的 iPad 投放也不是失敗，只是先確認規格，再決定要不要做。
# tw-typing-00072
【主題】週六都給我出現，不來就算了
發文者阿偉：很久沒聚了，這週六下午在北部郊區老地方見。想吃飯、打球或聊天都可以。反正大家別再說有空，下次不知道何時。
推文小筑：你的標題很像點名。不來就算了是什麼意思？我週六要值班，本來想下班後過去，看完覺得好像遲到就不用去了。
推文大熊：我也以為主辦人生氣。老地方是哪裡？上次是車站旁，上上次是學校後門。請不要考友情記憶。
發文者阿偉：等等，我沒有生氣。「都給我出現」是開玩笑，「不來就算了」是說不能來沒關係。現在重看，確實很像最後通牒。我改標題。
【修改後主題】週六有空來聚聚，時間地點一起確認
阿偉：重說一次。想約大家週六見面，目前暫定下午三點在郊區火車站前集合，先找地方坐，晚到的人用按鍵手機傳簡訊。我希望大家來，但不能來直接說也沒關係。小筑若下班後才到，我們可以留到晚上。
小筑：這樣就清楚多了。我大概六點離開公司，搭車過去可能七點。你們那時還在嗎？不要為了等我一直坐車站。
阿偉：應該還在，不過晚餐地點未定。我們三點集合後若移動，會把店名和附近標誌傳給你。你若太累，也不用勉強。
大熊：打球呢？若三點先打球，我帶球鞋；如果只是吃飯，就不想扛一袋衣服搭車。
阿偉：目前只有你提打球。其他人請回覆。還有，車站「前面」太模糊，改成售票口外的柱子旁，大家記得嗎？
阿芳：我想聊天，不想打球。最近膝蓋不舒服，但可以在旁邊看。下午三點沒問題。
老周：我都行。
小筑：你「都行」是有參加，還是對活動沒意見？
老周：有參加。三點到。晚餐也吃。這樣夠完整吧？
大熊：收到。那我帶一顆球，想打的人短時間玩，不把所有人拖去球場。下雨就取消球賽。
阿偉：可以。方案整理：三點火車站售票口外集合；晴天到附近球場一小時，不打球的人可先去茶店；五點左右全員會合，再決定晚餐。小筑七點左右加入，我們用簡訊告知位置。
阿芳：問題來了。茶店是哪一間？「附近」又出現了。
阿偉：還沒決定，我明天去看。你說得對，我又把未定的事寫得像大家知道。最晚週五晚上在板上更新。
（隔日沒有更新。）
小筑：阿偉？店名呢？我晚上回家才上網，明天白天不一定看得到。若你還沒選，至少留一個聯絡方式。
大熊：主辦人是不是被自己的標題嚇跑了？
阿偉：抱歉，昨天撥接一直斷，文章送不出去。茶店是車站往學校方向第一個路口那間，門口有綠色招牌。我也會把店家電話抄給大家。若臨時客滿，就回車站留言板旁集合，不各自亂走。
小筑：我把你的手機號碼寫下來了，但你打球時可能聽不到。可以指定一個人收簡訊嗎？
阿芳：我不打球，手機交給我聯絡。小筑到站後傳給我。若訊息沒有回覆，就打茶店電話請店員轉告，不要站著等。
阿偉：好。謝謝你們把漏洞一個個找出來。再確認一次：邀約不是命令，遲到不是缺席。標題那句真的只是語氣失敗，我沒有要拿出席率檢查友情。
老周：那不能來的人要回嗎？
阿偉：最好回一句，讓我估人數，但不需要交代私人原因。寫「這次不行，下回再約」就可以。
【聚會後回文】
最後五個人到場，兩人晚來，一人臨時不能參加。下雨，球沒打成，大家在茶店從下午聊到晚上。小筑抵達時傳了簡訊，阿芳回「我們在二樓靠窗」，沒有再用「老地方」考她。
這次最有用的不是把每分鐘排滿，而是把確定、未定與變更方式寫開。原本強硬的邀約改成可以回答的問題：來不來、何時到、去哪裡找人。朋友相熟，不等於每句省略都猜得到。下一次阿偉若再寫「都給我來」，大家已約好先回他四個字：請說人話。
# tw-typing-00073
主旨：明天複習，先對一下題目
怡安：
我整理了考前題單，附件只有題號，沒有答案。先問第三題。你昨天說選乙，我也背成乙，但今天重做時發現，我不知道為什麼甲不行。如果題目換個問法，我大概還是會錯。
明天下午兩點在郊區圖書館？我想先處理觀念題，再看計算。請帶老師發的講義，我的那份有一頁漏印。
子晴
【回覆】
主旨：回覆：明天複習，先對一下題目
子晴：
兩點可以。第三題我選乙，是因為老師上課訂正時說乙，不是我推導出來的。你問甲為什麼不行，我現在也答不上來。先不要把我的答案當解釋。
我會帶講義。你把題幹完整貼在回信，不然我們只看選項容易記錯。
怡安
題幹重打如下：給一個生活情境，問哪項變因改變後，原本比較還算公平。甲改變觀察時間，乙只改變待測條件，丙同時更換兩項條件，丁沒有記錄結果。
我猜乙是因為只動一項，其他條件維持相同。但「只改一項」是不是每種實驗都適用？還是這題剛好如此？我不想再背一句口訣，考卷換成別的情境就套錯。
另外，第七題我記得答案是「需求增加」，可是不懂圖為什麼往那邊移。這題我們明天再談也行。
你的解釋方向對，但我不敢說所有實驗一律只改一項。我理解的是：若要比較某個因素造成的差異，就要盡量讓其他可能影響結果的條件一致。乙符合題目要比較的目標；甲改了觀察時間，丙同時改兩項，之後都難判斷差異從哪裡來；丁則沒有可比較的紀錄。
我把「只改一項」改寫成：「讓待比較的因素不同，其餘相關條件盡量一致。」這樣比較不會死背。
第七題我也只記得箭頭方向，理由不穩。先標問號，不亂教你。
【第三封郵件】
很好。我試著出反例：兩組觀察時間都一樣，但使用的工具不同，仍然不能公平比較。所以不是看到時間相同就好，要檢查所有相關條件。這樣理解對嗎？
還有，我們明天每題只核答案會很快，但沒有用。改成每人挑三題，必須說出「題目問什麼、答案依據、其他選項錯在哪裡」。說不出來就放進追問區。
對。工具若影響結果，就要納入。你出的反例比背口訣有效。
複習方式同意。我加一項：把題目中的條件改掉，再看答案是否跟著變。若只會認原句，表示還沒懂。
第七題我查了自己的課堂筆記，只寫「需求變動不是需求量變動」，後面沒內容。我不能假裝看懂。我們明天先翻講義，再一起問老師，不引用網路上沒來源的圖。
【會面後郵件】
主旨：今天沒說完的三題
把下午結論記下來：第三題已能用比較條件解釋，不只記乙。第七題仍有一段不懂，我們知道曲線移動和沿曲線移動不同，但當時情境怎麼判，還要問。第十二題兩人的算法結果相同，步驟不同，先保留，不硬說哪個一定比較好。
你離開後我又想問：若考試只要選答案，我們花時間寫理由會不會太慢？這不是反對，只想調整明晚進度。
不必每題都寫長篇。分三類：一眼能解釋的快速過；答對但說不出理由的重做；完全不會的集中問。今天第三題就是第二類，若只核答案會漏掉。
明晚先做一回限時練習，再用半小時追錯題。理由用短句即可，例如「只改待測條件，才能比較影響」。不要抄整段講義。
【寄給老師前的同學草稿】
老師您好，我們準備考試時遇到第七題的判讀問題。已理解兩種圖形變化的名稱不同，但無法確定題目中的敘述應歸在哪一種。附件列出我們目前的推理與卡住之處，想請您指出判斷順序，不只告知選項。
【最後回信】
這封可以寄。把「標準答案是不是印錯」刪掉，我們沒有證據。改問：「我們在哪一步把概念混在一起？」比較精確。
考前整理也更新：答案後面至少留一行原因；答不出原因，就在題號旁畫問號，不因為選對便跳過。今天最有用的一句不是乙、甲或哪個方向，而是你問的：「如果條件換了，答案還一樣嗎？」記住答案能讓我們過一題，知道理由才有辦法處理下一題。
# tw-typing-00074
【讀者投書】
舍妹與交往多年的青年近日分手，雙方原已說好不再往來，卻因幾件物品沒有歸還，又託家人傳話。男方有幾本書、一件外衣留在舍妹處；舍妹的一只旅行袋與幾封家書則在男方住處。兩家相隔甚遠，搭車不便，郵寄又怕家書散失。
舍妹起初說全部丟掉也罷，夜裡卻問我能否陪她去取。男方透過朋友表示願意歸還，但希望當面再談一次。她不願再見，又怕拒絕見面會被說無情。我身為姊姊，只想事情平安結束，不知應勸她去一趟，或由家人出面？
更麻煩的是，有一本書是男方送她的。他如今說那是暫借，舍妹卻記得扉頁寫過贈語。她一氣之下說：「那就連我送他的東西全部拿回。」我知道這是氣話，可是兩邊若都計算起舊禮物，關係恐怕更難結束。事情沒有立即解法，我們該怎麼分清物品與感情？
【編輯回應】
這件事可以慢一些，但不能一直含糊。先請令妹列出三類：明確屬於對方的物品、明確屬於自己的物品，以及雙方記憶不同的物品。前兩類先安排返還，爭議的一本書另行處理，不必讓全部東西都被它卡住。
歸還物品不是答應復合，也不是必須接受一次告別談話。若令妹不願見面，可由雙方信任的家人或朋友轉交，並事先寫明只點交物件，不代傳勸說。長途不便時，可先以書信互相核對清單，確認包裹內容，再商量由誰攜帶。私人家書可捆好封妥，在外封記數，減少散落疑慮。
至於曾經送出的禮物，不宜因分手便一律索回。那本書究竟是借是贈，若扉頁仍有文字，可先請中間人查看；若證據也不能使雙方同意，就暫時封存，約定日後再談。結束關係不一定要在同一天完成每一件事。
【妹妹來函】
姊姊把您的回應讀給我聽。我同意不與他見面，也列了清單。可是男方回信說，若連最後一面都不見，他便不願把旅行袋交給旁人。我很生氣，差點寫「那你永遠留著」。寫完又撕掉，因為袋內有母親的信，我不能拿重要物品賭氣。
我想請哥哥代取。哥哥說可以，但怕到場後起衝突。請問能否要求對方把東西送到共同友人家中？若他拒絕，我是不是只能親自去？我已清楚說過要結束關係，不明白為何歸還東西還要附加談話條件。
【男方家人回函摘要】
男方的母親也寫信給報社，說兒子難過，並非有意扣留物品。他以為當面說清楚才算尊重，沒有想到女方會感到被迫。旅行袋仍在家中，內物未動。她願意在兩邊家人見證下交給共同友人，也請女方歸還外衣與借閱的書。
至於扉頁有贈語的那一本，母親看過後認為像是贈書，但兒子仍說當時只是寫句勉勵。她不替兒子決定，只願先讓書留在自己處保管，待情緒平穩後再談。
【編輯第二次回應】
現在已有一個可行的中間辦法。請雙方先用書信確認時間、地點、清單與交付人。共同友人只負責核對包裹，不評論分手理由。若有人臨時要求見面，友人可以拒絕改變約定。
女方不必用「永遠留著」表示憤怒，可以直說：「我不同意把見面當作取回物品的條件。請依清單交給某人。」男方也可把「一定要說清楚」改成：「我希望談，但對方不願時，我仍歸還其物品。」希望和要求，是兩件事。
【姊姊後續投書】
物品已由共同友人轉交。旅行袋內家書齊全，男方的外衣與其他書也已送回。爭議的書暫由男方母親保管，兩個月後再以信件確認；若仍無共識，再請一位雙方都信任的長輩看扉頁與原先通信。
舍妹收到家書時哭了一會兒，仍沒有答應與男方見面。男方寫了一封短箋，說自己會尊重決定，但希望將來能聽到解釋。舍妹沒有回覆這項請求，只在收件單上寫「物品收到」。有人說這樣太冷，我倒覺得她已把能回答的事回答了。
他們沒有在報刊上的幾封信裡化解多年感情，也沒有得到人人滿意的告別。可以完成的先完成，不能立刻解決的那本書則留下期限與保管人。兩家人終於不再替他們傳帶情緒的口信。關係結束不是一句狠話，也不必靠一次見面證明；有時下一步，只是把彼此的東西好好交還，讓沒有答案的部分暫時安靜。
# tw-typing-00075
阿倫：我把同學會的未完成清單寄到信箱了。你上線時看一下，別又拖到最後。
小傑：什麼叫「別又拖到最後」？我上次只是車票買不到，不是故意不去。
阿倫：我說的是事情，不是人。邀請函、訂位、收照片，都還沒完成。
小傑：你剛在檔案裡寫「未完成人：小傑」。這還不是說我？
阿倫：等一下，我看。
小傑：……
阿倫：是錯字。原本要打「未完成：人數確認」，中間按錯又少了字。我不是把你列成未完成人。
小傑：這種話你自己看會信嗎？剛好錯到我的名字旁邊，前面又叫我別拖。
阿倫：我承認看起來很像故意虧你。但真的只是打快了。我那句玩笑是在提醒你回覆人數，不是說你這個人不完整。
小傑：你現在說「人不完整」還是在笑吧。
阿倫：不是，我越解釋越糟。重講：檔案內容有誤，我已改成「人數尚待小傑確認」。沒有別的意思。
小傑：我還沒看到更正，撥接一直斷。你先別一直傳檔，我收一次要很久。
阿倫：好。我直接打字：餐廳要知道你和女友是否都來。請回一人、兩人或不參加。這是唯一要問的事。
小傑：女友不去，我一個。早就用簡訊跟你說了。
阿倫：我沒收到簡訊。你傳到舊號碼嗎？
小傑：就是你以前那支按鍵手機。尾數不是原來那個？
阿倫：那支上個月停用了，我在即時通訊狀態列寫過新號碼。
小傑：誰會每天看狀態列。你沒收到可以問，為什麼先寫我拖？
阿倫：這點你說得對。我以為你看過新號碼，又把沒回覆當成沒處理，兩個假設疊在一起。對不起。
小傑：我不喜歡大家拿我遲到開玩笑。偶爾一次可以，每件事都扯到上次，就不像玩笑。
阿倫：知道了。我以前以為你也會接著虧回來，所以沒有發現你介意。以後工作清單只寫狀態，不寫「又來了」這種話。
小傑：同學群組那邊你也要說清楚。檔案不是只有我看到，有人已經回一句「果然」。
阿倫：我會澄清是我輸入錯誤，也說你已用簡訊回覆，只是寄到舊號碼。不把原因寫成你忘記。
小傑：現在就說。
阿倫：已傳。內容是：「剛才清單把『人數確認』誤打成『未完成人』，造成對小傑的影射，這是我的錯字與整理疏失。小傑早已傳過出席訊息，請以新版為準。」這樣可以嗎？
小傑：最後一句不要像公告處分，但至少事實對了。
阿倫：要不要我把舊檔刪掉？
小傑：留著也沒關係，檔名加「作廢」，不然有人電腦裡只有舊版。還有新版不要再用一堆顏色，我這邊開很慢。
阿倫：收到，改成純文字。你一人出席，已確認。
【半小時後】
阿倫：群組有人問那句是不是我們在互虧。我回不是，是錯字。你有看到嗎？
小傑：剛上線，還沒讀完。
阿倫：好，不催。只是想確認澄清有送到。
小傑：看到了。有人把玩笑當真，不一定是沒幽默感，有時是同一個點被講太多次。這句你也記一下。
阿倫：會記。今天原本只要問一個人數，弄成一場說明會，是我把字打錯又先入為主。下次直接問「你方便確認嗎」，不加前情。
小傑：好。我也不繼續生氣，但不是因為那句突然變好笑，是因為你有把群組裡的錯誤更正。餐廳若還要資料，再問我。
阿倫：明白。今晚不再傳附件，剩下的清單我自己核對後明天再發。
小傑：還有一件事。新版若要其他人確認，請逐項問，不要把沉默寫成答應。今天就是因為簡訊、狀態列和檔案各有一段，才讓一句錯字聽起來像故意。你明天發之前先給我看純文字，我會回覆有沒有誤會。
阿倫：可以。我不會再拿玩笑代替確認，也不把沒有收到當成你沒有做。明天見。
# tw-typing-00076
標題：同系列音響型號差一個字，安裝線材可以共用嗎？
顧客：家裡在中部鄉下，請業者下週來裝組合音響。我電話裡報了型號，師傅說可以接 MP3 播放器，也能用按鍵手機的耳機孔播放。今天看箱子才發現，訂單型號最後一個字母和安裝手冊封面不同。兩款名稱太像，我怕師傅帶錯線。請問要怎麼確認安裝？
安裝業者：請先不要拆封機器。把外箱型號、機身背面標示和訂單各抄一次，不要只寫系列名稱。安裝手冊可能同時適用數款，但輸入端子與隨附線材不一定相同。
顧客：訂單尾碼是甲，外箱和機身都是乙，手冊寫甲／乙共用。店員當時說功能一樣，只差顏色。現在看起來不是嗎？
安裝業者：不能先認定只差顏色。我們查到的資料顯示，甲與乙外觀相近，但後方連接位置不同。我要再向出貨門市核對您實際購買的品項，今天先不保證原排程能直接施工。
顧客：那下週還來不來？家裡已經把櫃子移開，長輩一直問。
安裝業者：日期先保留。我們會依實機乙準備，不依訂單甲準備。若確認缺少合適線材，會在出發前通知，不到現場才加項。
網友一：MP3 播放器不是都用同一種耳機線嗎？買一條兩頭一樣的就好了吧。
安裝業者：不一定。播放器端的輸出、音響端的輸入和線材接頭都要相符，不能只看「能插進去」。也要確認是輸入端，不可誤接其他孔位。
顧客：我的 MP3 播放器用一般耳機聽沒有問題。按鍵手機也有耳機，但接頭比較小，店員曾給我一個轉接頭。師傅需要我把兩台都留在家嗎？
安裝業者：若您希望當場測試，請留在現場，並各自充好電。MP3 播放器與按鍵手機是兩個訊源，不能因為都能接耳機，就假設使用同一條線。轉接頭也請保留原包裝或標示，方便辨認。
顧客：安裝手冊只畫一個「外部輸入」，沒有寫尺寸。我可以自己量嗎？
安裝業者：不建議用尺量孔洞後購買。請由師傅依機身標示與手冊確認。若網路連線不穩，您可先把相關頁面印出或抄下頁碼，現場不用等撥接下載。
【隔日更新】
顧客：門市回電，說訂單打錯，實際賣我的是乙。價格和收據品名要不要重開，我還在問。安裝部分是否照乙處理？
安裝業者：是，先以機身乙為準準備。訂單更正由門市處理，安裝人員不在現場修改銷售文件。請門市把正確型號書面傳給您或我們，避免又只有電話說法。
顧客：還有一點。舊音響放在同一個木櫃，新機較深。電話中有人說放得下，但他只問櫃子寬度，沒有問深度。這會不會影響散熱？
安裝業者：會影響是否能安全放置。請量櫃內寬、高、深度，也量後方到牆面的距離。數字請用同一單位寫清楚。師傅到場仍會重新測量；若空間不合，不勉強塞入，也不以切割家具當預設方案。
顧客：了解。確認一下，下週師傅帶乙型需要的基本線材，到場先量櫃子，再接喇叭，最後分別測 MP3 播放器和按鍵手機。額外零件先告知，不直接裝。對嗎？
安裝業者：正確。另補一句，手機若需要特殊轉接頭，由您現有配件先測，不保證音響包裝內附。MP3 播放器測試時先將音量調低，再逐步調整。
【安裝後回報】
顧客：今天已完成。櫃子深度不足，師傅沒有硬放，改到旁邊通風的位置。MP3 播放器可用準備的線材，按鍵手機則需原轉接頭。訂單型號也由門市更正。幸好先確認，不然一句「同系列都一樣」會讓大家帶著不同東西到現場。
安裝業者：謝謝回報。遇到相近名稱，請核對完整型號、端子、尺寸和盒內配件。能連接某類裝置，不等於所有線材通用；安裝確認也不只是約日期，還包括現場空間與測試方式。
# tw-typing-00077
【家庭搜尋紀錄】
長輩走路慢家庭旅行怎麼排行程
逢甲夜市帶長輩集合地點怎麼選
旗津親子同行如何減少來回走路
景點附近可以坐下休息的位置怎麼確認
【給人工智慧的第一段提示】
我們一家從北部郊區出發，有長輩、幼兒和三位大人。原本想把逢甲夜市和旗津排在同一趟旅行，但長輩走路速度較慢，小孩也可能臨時要休息。請幫忙把問題拆開，不要直接編現在的交通班次、營業時間或店家資訊。我們明天就要決定是否保留兩個地點，語氣可以直接一點。
哥哥：先講結論，我反對一天跑兩個地方。逢甲夜市在臺中，旗津在高雄，移動本身就占時間。帶阿嬤還排成趕場，最後大家都累。
妹妹：我沒有說同一天。我是想第一晚逢甲夜市，第二天去旗津。住宿可以放中間嗎？
嫂嫂：沒有什麼方便的中間點可以讓兩邊都不用移動吧。先選主要地點，再談住宿。小孩晚上不一定撐得到夜市最熱鬧的時段。
阿嬤：不要一直替我說不能走。我可以慢慢走，只是不想你們走到前面，過一會兒又回頭找我。
【第二段提示】
請依家人的話提出協調步調的方法。長輩不是不能走，而是希望全隊不要忽快忽慢。幼兒需要休息。請提供能由家人自行確認的問題，例如集合點、停留時間、交通轉乘和替代行程，不要假設逢甲夜市或旗津當日一定有哪些服務。
【整理出的問題】
一、每次移動前先說清楚下一個集合點，不用「前面那家店」這類會變動的描述。若有人停下，其他人原地等，別分兩組回頭找。
二、逛逢甲夜市時先選一段主要區域，不以走完整圈為目標。抵達前由一人查最新交通方式，另一人確認適合長輩停留的室內或有座位地點。
三、前往旗津前，確認往返交通、推車或輪椅需求、天候和遮蔭休息安排。若資訊不足，就只排半天，保留提早離開的空間。
四、每走一段就問一次身體狀況，不用等長輩主動說累。詢問可以是「要繼續走，還是先坐一下」，不要只問「還可以吧」。
【家人追問】
哥哥：如果阿嬤走得慢，我們是不是要全程維持同一速度？有人想去買東西怎麼辦？
妹妹：可以分開十分鐘，但要說確切地點和時間。不要一句「等等見」就散掉。我最怕大家手機沒電又互找。
阿嬤：你們去買，我坐著等沒關係。先讓我知道誰會回來、多久回來。不要每個人都說很快。
嫂嫂：小孩也不能跟著衝。我建議每次只派一人離隊，其他人留在集合點。
【第三段提示】
把行程縮成可執行版本。第一晚只安排逢甲夜市，第二天是否前往旗津要在前一晚依長輩與孩子狀況決定。不要使用精確票價與班次，提醒家人出發前查官方資訊。
【家庭版行程草稿】
第一天抵達住宿處後先休息，不把晚餐時間訂死。若大家精神足夠，再前往逢甲夜市；入口附近先選明顯集合點，逛到一半可以提早結束。想買特定食物的人自己去排隊，長輩和孩子留在不擋通行的位置，由一位大人陪同。
回住宿處後再決定第二天。若阿嬤腿痠或孩子睡不好，取消旗津，改為附近短程活動；如果都想去，出發前重新確認交通、天候與可休息處。到了旗津也不以完成所有景點為目標，優先安排一段平順、容易返回的路線。
【最後確認】
哥哥：所以不是「大家走慢一點」一句話，而是路線縮短、集合點明確、有人休息時不催。這樣我可以。
妹妹：我會把原本排滿的清單刪掉，不再說難得去一次就全部走完。
阿嬤：我如果累會直接講，不用怕掃興。你們如果想快走，也先跟我說去哪裡。
嫂嫂：好。逢甲夜市先確定，旗津保留。出發前只採信當時查到的正式資訊，不拿舊遊記當現況。最重要的是全家回得來，不是行程表每一格都打勾。
# tw-typing-00078
【昭和八年三月十二日】
今日母親要我寫信給住在外縣的姊姊，問她家中的手搖縫紉機可否借用半個月。表姊將成婚，家裡要趕做幾件衣裳，附近裁縫鋪又接了許多活，不能照我們的日子完成。
我先寫：「姊，縫紉機若無使用，可否借我們？」母親看了，說只問借不說怎麼取，姊姊一定不放心。機器笨重，不是拿一本書那樣容易。於是補上，若她答應，由哥哥搭火車前往，帶木箱和厚布包妥，不請她寄送；用完擦淨上油，再原樣送回。
信封寫到一半，我卻發現姊姊上次留下的地址只有庄名和「市場後面」。市場後有好幾條路，郵差也未必知道她新搬的屋子。我問母親門牌，母親只記得隔壁賣竹器，前面有水井。這些話適合問路，寫在信封上恐怕不夠。
【三月十三日】
我將信暫時留下，託進城的舅父去問姊夫任職商店的完整地址。母親嫌我太慢，說先寄到舊家也會有人轉交。我耐心說明：這封信不只問候，還要約哥哥取機器的日子。若轉了幾手才到，回信再走一趟，婚期就近了。不如先把地址弄清楚，少走冤枉路。
哥哥在旁說：「直接去不就好了？」我問他，到了哪一站下車，出站後往何處走？他也說不出。最後同意等舅父消息。
【三月十五日】
舅父帶回一張紙，寫了街名與屋號，卻把姊夫商店的地址當成住處。我不敢混寫，便將信寄到商店，收件人寫姊夫姓名，內文請他轉交。另加一句：「回信請寫明縫紉機所在住處，並說哪一日方便哥哥來取。」
詢問借用也改得更清楚：若姊姊正在替孩子做衣，便不必勉強；若只能借幾日，也請說明歸還日期。我們需要的是能用的機器，不是一定要她那一台。母親讀後點頭，說這樣不像催討。
【三月二十日】
收到姊姊回信。她說縫紉機可以借，月底以前須送回，因她也要做夏衣。她寫哥哥可到車站後雇車前往，「過橋右轉，見米店再進巷」。但信末地址只寫「新厝」，仍不十分明白。
母親說有路線就夠了。我卻怕哥哥走錯橋，便寫第二封短箋追問：「請問是車站前的大橋，還是廟旁的小橋？米店招牌寫什麼？若哥哥上午到，妳是否在家？」這回不再長談借不借，只確認取物。還附上預定搭乘的早班車，若不方便，請姊夫在商店留話。
【三月二十四日】
第二封回覆尚未到。哥哥說不能再等，想照第一封自己找。我勸他延後一日，至少先到姊夫商店問路，不要扛著木箱在街上繞。哥哥有些不耐：「一台機器，弄得像搬家。」母親也笑。我沒有生氣，只把三件事重說一遍：地址不清楚、姊姊未必在家、機器要連木座一起搬。少確認一樣，到時便多麻煩一樣。
下午，姊夫託送貨人帶來口信，說姊姊明日上午在家，哥哥先到商店，他會帶路。原來她所寫的是廟旁小橋，若照哥哥猜的大橋走，會到另一個聚落。
【三月二十五日】
哥哥順利取回縫紉機。姊姊將皮帶另用布包好，叮嚀不要壓折；機身有一處原本就掉漆，我們當面記下，免得歸還時彼此疑惑。哥哥回來承認，多問一封信並非多事。
我把歸還日期寫在牆曆，也在日記記下借來時的樣子。母親說若提前做完，便早些送回，不必占滿半個月。我明日會再寄一張明信片，告訴姊姊機器已平安到家。從一句「能否借用」到真正取回，中間還有地址、日期、搬運和歸還。話說得耐心，不是把簡單的事說複雜，而是讓遠方的家人少擔心。
# tw-typing-00079
【店家部落格文章：別讓相近名稱替你決定】
最近有顧客詢問，同系列的 MP3 播放器只差一個尾碼，是否只是顏色不同；另有兩款按鍵手機，型錄都寫可以播放音樂，是否就能取代播放器。這類比較不能只看商品名稱，也不能看到「音樂」兩字就當成功能相同。
挑 MP3 播放器時，先看容量、支援的檔案、電腦連接方式、充電或電池形式，再確認包裝內是否附耳機與傳輸線。挑按鍵手機時，除通話與簡訊外，若在意聽音樂，還要看記憶卡、耳機接頭、檔案傳入方式，以及操作時是否方便。規格表上的項目名稱相同，實際限制仍可能不同。
本店回覆以完整型號與當批包裝標示為準。舊文章、其他通路的組合包和外觀照片都可參考，但不能代替盒內清單。
【顧客阿榮留言】
我就是來問尾碼的。甲款 MP3 播放器寫內建記憶，乙款寫可擴充，店員電話中卻說容量一樣。哪一個正確？我每天搭車聽，想多放幾張專輯，不需要錄音。
請提供完整型號。您目前寫的甲、乙可能是店內簡稱，我不敢直接對規格。若乙款支援記憶卡，還要確認卡片類型與可辨識容量，不能只說「可擴充」就認為任何卡都能用。
型號貼在下一則，前一則少打一個字母。抱歉。那兩款名稱真的很像。
已核對。您更正後的甲款只有內建容量；乙款可使用指定類型的記憶卡，盒內沒有附卡。電話中所說「容量一樣」應是指機身內建部分，不包含另購記憶卡。我們會請店員往後把這句說完整。
【顧客小琪留言】
那按鍵手機也能插記憶卡，我是不是買手機就好？少帶一台比較方便。
要看您的使用方式。按鍵手機可同時處理電話與音樂，但來電時播放會中斷，操作介面、耳機接頭和電力使用也與 MP3 播放器不同。若您只偶爾聽幾首，手機可能夠用；若長時間播放、常在電腦整理大量曲目，獨立播放器可能比較順手。這是功能取捨，不是單純誰比較新。
【顧客小琪追問】
我看到手機丙和手機丁外殼一樣，丙的名稱後面多一個英文字。網拍說丁也有音樂功能，只是沒附耳機。店裡文章為什麼寫丁不能用記憶卡？
【隔日，顧客再次留言】
請問有看到嗎？我週末要送人，希望不要買錯。若還沒查到，回一句處理中也好。
抱歉晚回。我們翻過兩份說明書後確認：丙與丁外殼相似，但丙有記憶卡插槽，丁沒有；丁可播放內建的提示音，型錄中的「音樂功能」並不等於可讓使用者傳入歌曲。網拍文字可能把兩款資料混用，請向實際賣家確認。
這就差很多。我原本以為沒附耳機只是配件不同，原來機身功能也不同。那丙的傳輸線是否隨盒附？
本店現貨包裝有列傳輸線，但不同通路可能另做組合。您若在別處購買，請對方把完整型號、盒內配件和保固文件寫在訂單上，不要只回答「有附」。
我最後選乙款 MP3 播放器，因為可換記憶卡，手機仍用原來的按鍵手機。請問舊電腦只有較慢的連接埠，能不能傳歌？
是否可連接要依電腦系統與播放器隨附軟體確認，速度慢不代表完全不能使用。我們不知道您的電腦環境，無法在留言中保證。建議把系統版本抄下，購買時請店員核對；也可帶空白記憶卡到店裡詢問相容性，卡內若有資料先備份。
【文章更新】
這次留言可整理成三種差異：名稱相近，機身規格可能不同；型號相同，通路配件可能不同；都寫音樂播放，能播放的內容來源也可能不同。比較功能時，請把「能不能做」、「要用什麼配件」和「做起來是否方便」分開問。店家若尚未查清楚，也應直接說待確認，不用一句「差不多」讓顧客承擔選錯的結果。
# tw-typing-00080
【南城書店留言簿】
三月六日，阿清留：
文雄，星期日下午原說好在書店碰面，再一起去探望老師。你還方便嗎？
我上午要替家裡送貨，午後才能來。
若兩點不成，三點也可。
看到請在簿上回一句，免得大家各自猜。
三月七日，文雄回：
兩點方便。
我會先到書店等。
老師家帶水果即可，不必另買貴重東西。
三月八日，秀月留：
我也可去。
但要在日落前回家，不能留太晚。
請問從書店走去，約要多久？
三月八日，阿清回：
慢慢走約半個時辰。
若你不方便走遠，可在書店等，我們回來再見。
不是一定要每個人都同行。
三月九日，文雄留：
事情有變。
德輝昨日跌傷，星期日不能出席。他本來答應向親戚借腳踏車，如今車子也沒有了。
我仍可去，但原先四人同行，現在只剩三人。是否照舊？
請阿清確認。
三月九日，阿清回：
先照舊。
沒有腳踏車，我們就步行，不必為趕路勉強去借。
秀月若要早回，我們可把集合改到一點半。妳方便提早嗎？
若不便，仍是兩點，探望時間縮短一些。
三月十日上午，秀月未回。
阿清再留：
秀月，昨日的話妳看見了嗎？
我不是催妳答應。
只要寫「一點半可以」、「兩點才行」，或「這次不去」，都好安排。
三月十日下午，書店主人代記：
秀月之弟來過。
他說秀月今日陪母親看病，未讀留言。
明日會再來。
三月十一日，秀月回：
抱歉，方才才看見。
一點半可以，但我不能步行太快。
若德輝不能來，我們是否先送一張問候卡給他？他雖不能出席，仍是原先約好的人。
三月十一日，文雄回：
可以。
我寫卡片，大家在書店簽名。
另問阿清：老師是否已知道我們要去？若沒有先說，突然到訪恐怕不便。
三月十一日晚，阿清留：
我已請家兄帶口信。
老師回話，星期日下午方便，一點半至三點之間都可。
我們一點半在書店集合，走慢些，兩點左右到。
秀月可在三點前先行回家。
三月十二日，德輝託人留言：
謝謝各位記得我。
腳傷不重，只是不宜遠走。
借車的事已向親戚說明，不會讓他空等。
請代我向老師問好。
三月十二日，文雄留：
水果由我買，費用見面再分。
有人對柑橘不適嗎？若無回覆，我就照原先說的買。
三月十三日，秀月回：
我沒有不適。
但不要買太多，三個人提著走也辛苦。
一小籃足夠。
三月十三日，阿清留：
同意。
最後確認：星期日下午一點半，南城書店門前。
文雄帶水果與卡片。
秀月同行，步行放慢，三點前可先回。
德輝不出席，不等他，也不去他家取腳踏車。
若下雨，大家仍先到書店，再決定是否改日，不各自出發。
三月十四日上午，文雄回：
時間方便。
我會早一刻到。
三月十四日中午，秀月回：
我也方便。
若母親臨時需要我，我會請弟弟到書店留話，不讓你們久等。
三月十四日晚，阿清補記：
原來只是一句「星期日可否同行」，因德輝不能來，集合、腳程和帶物都要重問。
問得仔細並非客套。
有人不能出席，就把安排縮小；有人只能早回，就把步調放慢。
大家明白說方便或不方便，事情反而容易。
三月十五日，事後記：
三人都按時到了。
我們慢慢走，沒有因少一人便取消，也沒有催秀月。
卡片已交老師轉給德輝看。
老師精神尚好，留我們喝了一壺茶。秀月先告辭時，大家都知道她原先的安排，沒有再挽留。
文雄將剩下的水果分給老師家人，提籃由我帶回。
下次約會，仍將日期、時刻、地點逐項寫明。
# tw-typing-00081
【昭和十一年五月四日】
今日到城裡看一輛二手腳踏車。賣家林先生在報紙小欄刊出消息，寫車況尚好，另附一支鋼筆。父親本來只想替我買代步車，見到「兩件合售」便擔心價格被墊高，叫我先驗貨，不可一聽便宜就答應。
市場旁的寄賣鋪也有腳踏車，價錢比林先生開的低；車站附近的車行卻更高，說已整理煞車與車胎。三處價格不同，不能只拿最低的一處壓人。寄賣鋪那輛鏈條有聲，車行有修理保證，林先生則是自家使用後出售，各有緣故。
【五月五日】
下午與林先生在他家門前見面。他先說：「你儘管看，不必怕指出毛病。舊物本來就有痕跡。」語氣很和氣，讓我安心些。
我先轉動車輪，前輪尚直，後輪轉時略有摩擦。煞車能停，但握把已磨平。車鈴有聲，燈卻不亮。林先生說燈久未用，不知道是燈泡還是線路問題，沒有假稱只需擦一擦。我請他讓我騎到巷口，確認車架不歪、座墊高度也能調。
父親問：「寄賣鋪比你少一些，這輛能否再讓？」林先生沒有生氣，回說寄賣鋪不附鋼筆，也未換過後胎。他願意稍減，但不照寄賣鋪價格賣。我聽得出來，這不是不肯議價，而是要把比較的東西說成同一樣。
【五月六日】
昨日沒有當場成交，今日再看鋼筆。筆身有細小刮痕，筆尖未彎，吸墨後寫了幾行，起初略淡，後來順暢。林先生說久放會乾，要洗淨再用。父親問是否漏墨，他拿紙包住筆身放了一會兒，沒有新墨痕，但也說不能保證帶在衣袋整日都不漏。
我問能否只買腳踏車，不要鋼筆。林先生沉默一下，說原先想一起賣，是因鋼筆單獨不易找買家。若拆開，腳踏車可再便宜一點，但減得不多。
我其實需要鋼筆記帳，並非全然無用，只怕為了看似划算而多買。於是提出另一種價錢：兩件都收，但燈具修理由我們負擔，請他按車行檢查費用再讓一些。父親在旁提醒，不應拿尚未查明的修理費亂扣，只能說我們願意承擔風險，希望價格反映不確定。
【五月七日】
林先生今日回話，接受折中的數目，條件是當面付清，腳踏車由我們自己牽走。他又補充，後輪雖換過，內胎不是新的，這件昨日忘了說。我反而因他補講而放心。舊物交易最怕把「還能用」說成「沒有問題」，兩句相差很遠。
正式交付前，我們再驗一次。車架號記在收據上，車鈴、煞車、輪胎和燈逐項寫明。鋼筆也當場灌墨試寫，筆帽能蓋緊。收據不是華麗契紙，只寫買賣雙方、兩件物品、成交日與已知狀況。父親說，口頭說得再親切，留下幾行字仍較妥當。
【五月九日】
將腳踏車牽去附近修理鋪，師傅調整後輪，燈泡也換好了，所費沒有原先想得高。鋼筆洗過後每日可用，只是筆尖較硬。若只看寄賣鋪的低價，我們可能覺得林先生開得高；若只看車行整理過的價格，又會以為撿到便宜。真正要比的是車況、已做修理、附帶物品與買後還需花的工夫。
林先生昨日託人問使用是否順利。我回他：「車已整理好，鋼筆也能寫，謝謝你先說明舊痕。」他回：「二手物不必說得像新的一樣，買的人知道實情，用起來才安心。」這話溫和，也有道理。
此次議價沒有誰勝誰敗。我們沒有拿別處的價錢逼他承認賣貴，他也沒有因我們預算有限便責怪。先驗，再問；不明白的地方寫成不明白。腳踏車能帶我往返，鋼筆能讓我記下帳目，便是這筆交易真正的價值。
# tw-typing-00082
【生活雜誌讀者投書】
我和幾位朋友分住不同縣市，每逢假日相聚，最難的不是決定看哪一場電影，而是替大家買飲料。有人喝紅茶要甜，有人只想略帶糖味；有人喜歡裝滿碎冰，我的胃卻受不了太冷。每次派一個人去買，回來總有兩杯認錯。
上月我們在車站會合，朋友阿珠說：「我的少甜、冰少一點。」阿明聽成少放冰、糖照常，買回來後她又不敢說，只喝幾口。另一位說不要冰，卻其實可以接受飲料原本就是涼的，只是不願杯裡都是冰塊。短短幾句，各人的意思竟不同。
現在飲料攤也未必都有固定說法。請問點餐時該怎麼講，才能讓朋友和店家都聽明白？我們不是要挑剔，只是不想每次因一杯飲料互相埋怨。
一位常替朋友跑腿的讀者敬上
您的困擾很實際。與其只說「少一點」，不如把糖與冰分開講。例如：「紅茶，糖比平常少一些，冰只放幾塊。」若完全不希望加冰，可說：「不要另外放冰；飲料本身若已冰涼沒有關係。」若連冰涼的飲料也不適合，就要直接問店家是否有常溫或熱飲。
不同攤子的茶底和糖水作法不一，不能期待同一句話到處都得到完全相同的甜度。點餐的人可以複誦：「這杯糖少、冰少；那杯照平常。」店家若忙，也請朋友在出發前把品項寫在紙上，杯數旁做記號。
【阿珠來信補充】
我就是投書中那個不敢說的人。其實飲料太甜不是大事，我在意的是阿明每次都笑我「嘴巴真難服侍」。我怕大家掃興，才說隨便，喝到不合又悶著。下次我會講：「紅茶一杯，糖請少放，碎冰幾塊就好。」若攤子不方便調整，我就換點別的，不讓跑腿的人猜。
【阿明回應】
看到雜誌才知道她不舒服。我要說明，我那句是玩笑，不是嫌她麻煩。不過玩笑讓人不敢重講，便是我說得不妥。
我也有自己的怪處。我喝酸梅湯希望酸一點，朋友卻常替我多加糖，怕我嫌酸。以後不說「照舊」，因為不同地方沒有同一個舊法。我要先問店家原本是否已加糖，再決定。
【另一位讀者投書】
我們工廠下班會合買飲料，常用這種寫法：姓名、飲料、糖、冰、杯數。有人寫「糖少些」，有人寫「不再加糖」，意思不同，不能混成一類。牛奶或果汁本身有味道，也不能只靠糖匙數目比較。
還有，紙上寫得很細，店家也可能因材料或作法無法照做。跑腿者回來時不必像犯錯一樣道歉，只要先說哪一杯和原要求不同，大家自己交換或下次調整。
幾封來信都提到一件事：點餐要清楚，關係也要留餘地。朋友說「都可以」，可追問一次：「甜一點或淡一點？冰多或冰少？」若仍說都行，就尊重他接受店家一般作法。不要替他決定後，又要求他一定喜歡。
聚餐時可先選共同買得到的飲料，不必每個人都追求完全相同。長輩、孩子或身體不適者若不能喝冰，先替他們處理；想嘗鮮的人自己向店家詢問。點餐句子越具體，越能少一層轉述。
【朋友聚會後續來信】
這次我們再到外縣市看電影，出發前把紙條寫好。阿珠：紅茶一杯，糖少些，冰幾塊。阿明：酸梅湯一杯，先問原本甜度，不另外叫人加糖。我：常溫茶一杯，若只有冰涼的，就改熱茶。
店家說其中一種飲料已先調好，不能臨時減糖。我們沒有爭論，阿珠改點另一種。回來核對時，每個人先念自己的杯子，不靠杯蓋外觀猜。這回沒有誰忍著喝，也沒有人被笑難伺候。
原來所謂溫和，不是大家都說隨便；是把自己的口味講清楚，也容許店家說做不到。朋友替我們跑腿已是好意，寫明甜度與冰量，便是替他少背一份責任。
# tw-typing-00083
【主旨：我們在南京中山陵入口走散，先不要移動】
志明寄給同事：
我和雅文在地圖標示的南側出口旁，看到一排階梯和遊客指示牌。你們說的東出口，我這個地圖沒有顯示。先不要互相走過去，請各自回覆眼前固定標誌，不要只寫「出口旁邊」。
我們都安全，手機電力也足夠。若十分鐘內仍無法確認，就回到剛才一起休息的廣場。收到請回。
【回覆：我們不是在同一個出口】
怡君：
我和主管在接駁下車後的出口，旁邊有遊客服務標示。地圖寫「入口」，不是你說的南側出口。剛才我以為你們會跟上，轉身就沒看到人。
主管腿不舒服，我們不會再爬階梯。你們也別照地圖直線走，現場道路不一定能穿過。
【志明回覆】
了解。問題是兩支手機把不同位置都叫出口。不要再用東、南方向，我們改用剛才全員停留的廣場當會合點。妳們從原路返回方便嗎？若不方便就留在服務標示旁，我和雅文回去。
【怡君回覆】
留在原地較安全。主管已坐下。請你們先確認回頭路，不要為了趕時間抄近路。你們大約多久能到？
我們先往原廣場走，時間不敢亂估。沿路會看正式指標，不只看手機。到廣場後再寄信；如果妳們先移動，務必先通知。
【十分鐘後，怡君追問】
你們到了嗎？我還沒收到更新。主管問是否請工作人員協助廣播。
【雅文回覆】
還沒。我們剛發現走回的是另一個岔口，已經停下問現場人員。請先不要廣播姓名，等我們確認位置。志明正在看紙本導覽圖。
好，我們留在原處。若再過一段時間沒有消息，我會向服務人員說明同行者走散，請他們協助指路，不自行找人。
【雅文更新】
現場人員指出，我們所在的標示是步道路線出口，妳們那邊是車行與接駁的出入口，所以地圖名稱不同。兩處不能照畫面上的短距離直接相通。我們現在依指示回到廣場，再往妳們的位置走。
補充：不用來接。我們會到「接駁下車處旁的遊客服務標示」，這句作為唯一會合描述。若妳們位置不是這樣，現在就說。
描述正確。旁邊還有長椅，主管穿深色外套，我拿藍色資料袋。我們原地等。
【會合後，主管寄給全組】
人已到齊。接下來不再分散參觀，離開南京中山陵時，全員先在同一處確認接駁位置。剛才不是任何一個人故意掉隊，而是地圖把步道出口和接駁出入口用相近名稱呈現，我們又各自往前走。
請保留這串信，晚間整理明日行程時一起檢討。
【當日晚間，主旨：明日會合方式修正】
雅文：
我把今天的問題寫成簡單規則。第一，出發前選一個大家都看得見的實體標誌，不用「地圖上的出口」當集合點。第二，有人停下拍照或休息，要讓前後的人知道。第三，一旦走散，先停止移動，再回報身旁標誌和同行者。
之前去九寨溝時，我們也碰過手機地圖名稱與現場指示不同，當時靠領隊才會合。這次是自由行動，更不能假設每個人的地圖版本相同。提到九寨溝只是過去經驗，不代表現在的路線或現場資訊。
再加一條：腿腳不便或需要休息的人留在安全位置，不跟著找人。今天主管若和我一起繞，範圍只會更大。
還有，電子郵件並不適合每分鐘報位置。明天若網路不穩，就依出發前約定的集合時間和地點，不因沒有即時回覆一直換位置。
同意。我也更正自己的第一封信。我寫「回到原廣場」，其實只有我知道指哪一塊，仍然不夠清楚。以後要寫完整地點加現場標誌，再請對方複述。
明天出發前，我會把集合照片和文字寄給每個人。照片只用來辨認，不取代正式名稱。若有人看不出是同一處，當場問，不等走散才比較兩張地圖。
【主管結論】
以上可行。今天行程已完成，不追究誰走太快。明日每次移動由前後各一人確認隊伍，全員會合後才離開。南京中山陵與九寨溝都只使用正確專名，不自創出口名稱，也不把過去旅行印象當成目前現場狀況。
# tw-typing-00084
【主旨：付款成功兩次，帳戶內沒有訂單】
付款人來信：
您好，我人在離島，昨晚透過平台購買家用物品。第一次付款後頁面顯示失敗；我重新操作，第二次顯示付款完成，但帳戶仍沒有訂單。今天查付款通知，發現同一筆金額出現兩次。
請確認是否有尚未建立的訂單。若兩筆都沒有對應訂單，我要求退回重複扣取的款項，不要叫我再下單。離島配送需要安排，我不能一邊沒有貨，一邊讓兩筆款項都卡著。
附件已遮住完整卡號。若需要其他資料，請列出欄位，我不會寄密碼或完整卡片資訊。
【交易平台回信】
您好，我們在會員帳戶下查不到成立訂單。付款通知可能只是發卡端暫時保留額度。請提供註冊信箱、交易時間、金額末位與付款識別資訊，卡號僅提供末四碼。
請先不要重複付款。我們會比對付款端紀錄，再回覆是授權未完成、訂單建立失敗，或確有重複請款。
【付款人回信】
資料已附。現在有兩筆，平台又完全沒有訂單。請不要只回「等待系統自動取消」。我需要知道商品是否保留、哪一筆會成立，以及另外一筆如何退回。
【平台回信】
目前能確認的是商品尚未保留，兩次付款都沒有生成訂單編號。付款端顯示兩筆授權紀錄，其中一筆沒有回傳完成狀態，另一筆則在建立訂單前中斷。是否已正式入帳仍需付款合作方協助核對。
我們已建立人工查詢案件。在確認前，請不要再次購買同一購物車，以免出現第三筆紀錄。
【付款人追問】
你們說「其中一筆沒有完成」，又說要等第三方確認。那另一筆呢？如果付款方證實兩筆都入帳，平台是否退回兩筆？我現在沒有收到商品，也沒有任何訂單可以取消。
另外，商品庫存若先賣完，誰處理？我不是要求你們保證到貨，只要明確說目前沒有替我保留。
是，目前沒有保留商品。若核對結果為兩筆都已向您收取，而平台沒有成立可履行的訂單，我們會處理兩筆款項的退回；若只有一筆實際入帳，則處理該筆。現階段不把付款通知直接寫成已完成扣款，也不要求您先取消不存在的訂單。
【隔日上午，付款人來信】
請問第三方已回覆嗎？銀行端交易明細現在仍顯示兩筆。我今天需要決定是否到島上店家另買，麻煩至少告訴我案件是否正在處理，不要讓信件停在上一封。
【平台客服主管回信】
案件仍在核對。兩筆都顯示已取得授權，但平台端沒有訂單完成訊息。我們已要求確認是否入帳，尚未得到最終結果。
您可以依自身需要向其他店家購買，本平台沒有成立出貨安排。這句只是說明訂單狀態，不是要求您放棄款項申訴。
收到。我會先在島上購買急用物品，不再透過這個購物車付款。請繼續處理退回款項。之後回信請分別列第一筆和第二筆狀態，不要合稱「交易」。兩筆時間不同，我需要核對自己的明細。
【平台處理更新】
第一筆付款：授權後未完成請款，付款方將依其作業回復額度，平台沒有可退款的入帳款項。第二筆付款：已完成入帳，但訂單建立失敗，平台已提交退回款項作業。兩筆都不會出貨。
因各付款工具顯示方式不同，我們不在此信承諾確切顯示日期。請保留本案編號；若後續明細仍未反映，可回覆本串並附更新畫面，不需重新說明整段經過。
這樣比「系統會自動取消」清楚。再確認：第一筆不是平台退款，而是未完成請款；第二筆才是平台要退回的款項。兩筆都沒有訂單，也不會寄送。對嗎？
正確。第一筆與第二筆的處理原因不同，但對您而言都不會形成有效訂單。第二筆退回完成後，我們會再寄處理通知。
【數日後，付款人最後回覆】
我已看到第一筆額度回復，也收到第二筆退回通知。帳戶內仍沒有訂單，與你們最後說明一致。這次問題解決，但建議付款失敗頁面加上「請先檢查交易紀錄，勿立即重付」，客服也應一開始就把授權、入帳和訂單成立分開寫。對住離島的顧客來說，沒有訂單卻重複扣款，不只是不方便，還會直接耽誤改用其他方式購買的決定。
# tw-typing-00085
媽媽：你週六不是要帶朋友來家裡？到底幾個人？
阿哲：還沒確定。我有在問。
姊姊：冰箱沒多少東西，要來就早點講，不然媽媽又要臨時去市場。
阿哲：我知道，不用每個人輪流提醒。
媽媽：我是怕人家來沒東西吃。你問清楚就好。
阿哲：剛剛在朋友群組問了，現在三個可能，一個還沒回。只是聚會，不用煮一桌。
姊姊：你這句看起來很兇。媽媽也只是問。
阿哲：哪裡兇？我只是說不用煮一桌。
爸爸：文字沒有聲音，看起來像「不要管」。你若不是那個意思，就換個說法。
阿哲：好。我重說：謝謝媽媽，但大家想輕鬆吃，準備茶和一點東西就好，其他我們自己買。這樣可以嗎？
媽媽：這樣我看得懂。那是中午還是下午？
阿哲：下午。應該兩點左右。
姊姊：「應該」又來了。你是在邀約，還是在預告可能出現的人類？
阿哲：朋友有人要幫家裡做事，我不能逼他現在答覆。
姊姊：我沒有叫你逼。請他們在某個時間前確認，否則我們連椅子都不知道要搬幾張。
阿哲：我已經在問了。
姊姊：你每次都說「有在問」，最後人到了才說還多兩個。
阿哲：那是上次。不要每次都翻舊帳。
媽媽：先停。阿哲，你就傳一句：「週六下午兩點來我家坐坐，方便來的請在週五中午前回覆人數。」這不是催，是讓家裡準備。
阿哲：好，我傳。
爸爸：交通也說一下。我們這裡公車少，從車站過來要不要接？
阿哲：我可以去接，但一次坐不下那麼多人。
姊姊：那就叫他們說搭車還是自己騎車。不要只丟一個地點，外地來的人會走到另一條產業道路。
阿哲：知道了。你們講得好像我要辦大型活動。
姊姊：沒有人這樣說。你現在就是因為不滿，打出來每句都像在回嘴。
阿哲：因為本來只是朋友來聊天，現在連交通表都要做。
媽媽：不用表。問清楚而已。
阿哲：好啦。
（半小時後）
阿哲：已經傳：「週六下午兩點想邀大家來我家聚聚，能來的請週五中午前回覆。也麻煩說一下怎麼過來，需要到車站接的先講。」三個確定，一個明天回。
媽媽：這樣很好。吃葷吃素有沒有問？
阿哲：還沒。
媽媽：那再問。
阿哲：媽，我真的不想把邀約變問卷。
媽媽：我只是不想煮了才知道有人不能吃。
姊姊：你可以說家裡會準備簡單點心，有飲食需求請先說。這句不會很煩。
阿哲：我先等最後一個人回，再一次問。
爸爸：可以。不要連續十則訊息，朋友會以為要參加入學考。
阿哲：爸你終於站我這邊。
爸爸：我站在群組不要太吵這邊。
（隔日上午）
阿哲：那位還沒回。我要再問嗎？
姊姊：你昨天說週五中午前，現在還沒到。等一下。
阿哲：喔。
（中午過後）
阿哲：還是沒回。我傳「你週六方便來嗎？如果還不確定也可以直接說，我要確認接送。」可以吧？
媽媽：可以，語氣很正常。
爸爸：別加「到底」。加了就不正常。
阿哲：我本來真的想加。
姊姊：忍住就是成長。
（稍後）
阿哲：他回了，家裡要忙，這次不來。最後三個人，其中一個吃素，兩個從車站來。我下午一點半去接。
媽媽：好，我準備一份素的。其他你們自己買，不做滿桌。
阿哲：謝謝。剛才語氣不好，抱歉。我不是不讓你們問，是覺得每次約朋友都變得很複雜。
姊姊：收到。我也講太快。下次你一開始就把時間、人數、交通問完，我就少說兩句。
阿哲：只能少兩句？
姊姊：上限兩句，不能再少。
爸爸：聚會照常。誰最後離開誰收杯子，這條先講好。
阿哲：好，我負責。邀請已確認，接送也排好了，請家人們停止新增需求。
媽媽：這句又有一點硬。
阿哲：改口：目前資訊夠了，若還想到什麼晚點再告訴我。這樣？
媽媽：可以。
# tw-typing-00086
日前我託中部一家貨運行運送木箱至市內親戚住處，託運單上的街名、門牌與收件人都由我親筆填寫。貨物兩日未到，我到營業所詢問，才發現抄錄簿把巷號寫錯一字。原單是「東巷」，轉運表卻成「東街」，送貨員因此在附近往返尋找。
我願意承認自己的字寫得不夠端正，但原單仍可辨認。櫃檯起初只說「地址不清」，沒有拿出原件核對，也叫我回家等候。木箱內並非易腐物品，卻是家中急用的被褥。若地址欄有一處錯誤，貨運行是否應讓寄件人更正？應寫在哪一份文件上，才不會口頭說了又在下一站抄錯？
我投書並非要求送貨員憑空找到人，只希望業者說明處理方法。當時沒有家用電話可聯絡收件人，只能請住在附近的熟人帶話。若再拖延，親戚每天都要留人在家等，十分不便。
一名寄件人敬上
【貨運行回應】
本行查閱該批貨件紀錄，確認託運原單所寫為「東巷」，轉運抄錄時誤寫為「東街」。先前櫃檯未先查看原單便答稱地址不清，處理不夠周全，本行願向寄件人致歉。
為免再次誤送，我們沒有直接在舊字上塗改，而是在原單旁加註正確地址，並由承辦人簽名；同時另寫一張更正通知，隨貨交給送貨站。貨件已暫留營業所，沒有遺失。送達前將由站務人員再讀一次街名、巷號、門牌與收件人姓名。
讀者問「是否能更正地址」，答案是可以，但應由寄件人或能證明委託關係的人提出，並核對原託運資料。若只由不明人士口頭改稱另一處，本行不能立即照辦。此項區別是為保護貨件，並非故意使顧客來回奔波。
【讀者第二封信】
貨運行來函已收。謝謝承認轉抄有誤。不過我仍想追問：營業所說已辦更正後，隔日上午送貨站的人卻仍照舊地址詢問。若更正通知與貨件分開走，是否又會發生前一站知道、後一站不知的情形？
我已請親戚在門口留下辨認標示，但不能把責任都交給收件人。請業者確認貨箱外的地址籤是否也已更正，而不是只有辦公桌上的簿冊改好。
【貨運行第二次回應】
讀者所問有理。經查，更正通知當日已送往送貨站，貨箱外籤則仍保留原寫法，只在旁邊加蓋「地址更正」印記。送貨站早班人員先看到舊抄錄表，尚未讀到通知，因而又照原地址詢問。
本行已停止此次配送，重新核對後再出發。箱外將另繫一張清楚標籤，寫明「原抄東街，正確為東巷」，舊標籤不撕除，以便保留查核經過。送貨員收到貨時，須在更正通知上簽收，不再只把紙張放在桌上。
至於收件人無電話一事，我們已請送貨員若仍找不到門牌，回站後由營業所通知寄件人，不把貨物隨意交給鄰人。親友帶話可協助辨路，正式收件仍須依託運單核對。
【編輯部轉來讀者短箋】
請問貨物預定何日再送？家人不便整日等候。若無法確定日子，能否由我親自到營業所領回，再另想辦法？
【貨運行答覆】
我們不在報上公布個別貨件的詳細行程，以免造成誤領。已另以書信及託人傳話方式通知寄件人可辦理的日期。若寄件人選擇領回，請攜帶託運收據至原營業所核對；若繼續配送，則依更正後地址辦理。
【後續說明】
寄件人最後選擇繼續配送。收件人已收到木箱，件數與外觀均確認無誤。延誤起因不是整份地址不可辨認，而是轉抄時有一處錯誤，又未讓更正消息與貨件同步抵達。
本行此後將原單、轉運表及箱外標籤分項覆核。顧客要求更正地址時，櫃檯須把正確寫法念回一遍，請對方確認是「東巷」而非「東街」；送貨站收件後也需簽認已看見更正。若尚有疑問，應明白說「待查」，不能用一句「地址不清」含混帶過。
本案經讀者來函提醒，我們了解耐心說明不只是在事後致歉，更要讓每一站的人看見同一個正確地址。
# tw-typing-00087
【備忘錄一：新人訓練安排】
受文者：製造課、倉務課、會計室
下週有兩位新人報到。過去由各課看到什麼便教什麼，容易遺漏，也讓新人以為問第二次就是不用心。此次請各課指定一位同仁負責教學，並把已教項目寫在訓練表上。不是為了挑錯，而是讓接手的人知道要從哪裡繼續。
製造課說明機具周邊安全與開工前檢查；倉務課教收料、點件與單據傳遞；會計室只說明報支需要的憑證，不要求新人立即獨立作帳。若有聽不懂之處，請新人當場追問，帶教人員不必催他裝懂。
【製造課回條】
訓練表中的「學會操作」太籠統。我們能示範開關順序，但新人尚未實際輪班，不能只看一次就寫學會。建議改成「已聽說明」「在旁指導下操作」「可獨立執行」三欄。如此日後出錯，不會倒過來說表上早已簽過。
另請確認：新人提問若超出本課範圍，要記在哪裡？我們可以說不知道，不能隨便替別課回答。
【人事承辦回覆】
建議很好，表格依三階段修改。跨課問題另設「待回覆」欄，記下問題、日期及應詢問單位。請直接寫「待倉務課確認」或「待會計室說明」，不要留成一句沒人負責的「以後再問」。
不知道並不可怕。先承認尚未確認，再交給正確的人，比教錯後重新改口更能讓新人安心。
【倉務課教學紀錄】
今日已說明收料程序。新人阿順問：「外箱數量正確，裡面少一件，是否先在收料簿寫全數收到？」答覆：不可只看外箱，要把實際點件結果與差異分開記錄。若當場不能拆驗，則註明尚未完成內容物核對。
新人又問，送貨人趕時間時能否先簽名，稍後再數。帶教人員答覆「以前有時如此」，這句不夠明確，暫列待主管確認。請勿把過去方便的做法直接當成正式程序。
【倉務主管批註】
確認：未點收完畢，不得簽成全部無誤。可在單據上寫明已收外箱若干、內容待點，並請雙方看過。阿順問得對，不必因為問題多就擔心拖延工作。剛開始把界線問清楚，以後反而省時間。
【會計室備忘】
新人帶來一張採買收據，詢問沒有統一編號是否一定不能報支。會計室未看見採買目的及原核准文件，不能只憑一張收據回答准或不准。已教新人先把日期、用途、經手人與附件整理好，再送會計核對。
請各課不要對新人說「拿去會計，他們會處理」。會計只能查核送來的資料，不能代填前一課應寫的用途。這不是推卸，是把責任放回知道事情經過的人。
【新人提問箋】
一、收料簿寫錯一字，可以直接塗掉重寫嗎？
二、夜班發現件數不符，但主管不在，應先放在哪一區？
三、訓練表由誰保管？我是否也可留一份？
不好意思一直問。我怕問太多打擾大家，也怕不問就照錯的方法做。
【跨課回覆摘要】
製造課：工作紀錄不可塗到看不出原字。依現行更正方式處理，讓原記載仍可辨識，再由經手人簽名。
倉務課：件數不符的貨物放在待查區，掛上標示，不混入已點收物品。隔班需在交接簿看見這件事。
人事承辦：訓練表正本由人事存檔，新人可留抄本。若內容記錯，可提出更正，不是簽了就不能改。
【新人短箋】
收到。原來「留下紀錄」不是要證明我已經都會，而是把還不會的地方也寫出來。那夜班若真的遇到問題，我先照待查程序放置，再在交接簿記明，這樣理解對嗎？
【倉務主管回覆】
對。再補一句：也要留下你的姓名與時間，下一班才知道向誰問。你不需要因為第一次遇到就獨自判斷貨品責任。先保留現況、寫清楚，再請主管處理。
【訓練結論】
兩位新人已完成環境、安全及基本單據說明；實際輪班操作尚未全部完成。三項提問均有書面回覆，收料簽認方式也已由主管確認。下週由各課依訓練表續教，不從頭重複，也不把尚未練習的項目勾成完成。
各課若發現說法不同，先在備忘錄上列出差異，再由主管定案。對新人可直接說：「這一題我們還要核對，你先不要照猜測操作。」語氣溫和，內容清楚，便能同時留下紀錄與繼續工作的方向。
# tw-typing-00088
【店內備忘錄】
事由：新店面木櫃製作範圍確認
本店日前向木作供應商訂製櫃檯、壁櫃及兩張展示桌。昨日丈量時，我方另請師傅把後間舊架一併修整，師傅答稱「可回去安排」。店長理解此項包含在原報價內，今日收到供應商書面通知，卻說屬追加工作，雙方認知不同。
開幕日期已近，不宜只以口頭爭執。請承辦人找出原估價單、圖樣及歷次往來書信，確認原本範圍。後間舊架是否施作，待書面說明後再決定。
【供應商來函摘要】
原估價所列為前店新作木櫃、壁櫃與展示桌，附圖以店面隔間線為界，未列後間舊架。丈量當日，貴店臨時詢問能否修整舊架，我方師傅回答可另行安排，並非表示費用已含在原價。
為免耽誤，已請工場查看所需材料。惟未得店方正式同意前，不先施工，也不把追加項目併入原單。請確認要修理鬆動處，或連同表面刨磨、上漆全部處理；兩者工作範圍不同。
【店方第一次回覆草稿】
本店訂製櫃體，原意即為完成整間店面所需木作。後間舊架雖未在圖上逐項標明，丈量時已當面提出，師傅也沒有說要加價。本店認為應依原價辦理。
【店長批註】
此稿先不要寄。「原意為整間店面」與估價單列出的品項不完全相同，若直接說對方應全包，恐怕站不住腳。請把我們的理解寫成詢問，不要寫成已經決定。
【店方正式回函】
來函收到。我方原先以為丈量時提出的舊架修整已納入整體工程，現見貴方說明，才知道「可安排」是指可另議。為澄清範圍，請貴方逐項標出原估價包含的製作、安裝與表面處理；後間舊架則另列最低必要修繕及完整整理兩種作法。
我方並非要求未報價之工作免費完成，但當日答覆確使店內人員誤解。往後如屬追加，請明白說「需另估價」，不要只說可以做。此次也請先提供書面估價，我方未簽覆前勿動工。
【供應商內部備忘】
師傅說明：當日確曾聽到店方要求修舊架，因現場尚在丈量，只回答工場可以承作，沒有談費用。此句容易被理解成原工程之一。今後現場遇追加要求，應在丈量紙旁註明「新增詢問，價格待議」，並請店方代表看過。
原工程可照進度進行，不受舊架決定影響。但壁櫃靠近後間門口，若舊架需要搬出，最好先處理搬運順序，避免新櫃安裝後通道變窄。
【供應商第二次回函】
依貴店要求，原範圍重列如下：新作櫃檯一座、壁櫃一組、展示桌兩張，含圖樣所示五金與一般表面處理，並負責運送及定位。後間舊架的補強、刨磨與重新上漆均未列於原單。
追加方案分為二種。甲案只固定鬆動接合處，保留原表面；乙案另作表面整理。因舊木拆看後可能發現其他損傷，我們不在未檢查前保證可全部恢復。實際作法須由店方選定後，另紙簽認。
【店內討論摘要】
店長：我們預算只能先做必要補強，外觀可等開幕後。
承辦：那選甲案？
店長：先問補強是否要把舊架搬到工場。若要搬，會影響店內整理。
承辦：原工程呢？要不要先停？
店長：不用。新櫃照原單走，追加部分分開確認。別因一項有疑問，把所有工作都卡住。
【店方確認函】
本店確認原工程依重列品項繼續。後間舊架選擇最低必要補強，但請先答覆能否現場處理及所需時間；收到答覆後，我方另行簽認。表面刨磨與上漆此次不作。
同時說明，我方接受後間舊架不在原報價範圍，也請貴方在往後文件中把「可承作」與「已包含」分開書寫。現場若再追加，請先記錄，不能只靠雙方事後回想。
【結案備忘】
供應商確認舊架可在現場補強，店方另簽追加單。原木櫃按原圖施工，未因追加項目改變價款及驗收範圍。雙方各保存估價單、追加單與往返信件。
本次誤解來自一句沒有講完的「可以安排」。店方把它聽成已含，供應商只當作願意報價。最後沒有要求任何一方吞下模糊處，而是把原作、追加、暫不施作三部分明列。日後驗收也依各自文件辦理，不再以「整間都算」或「那天有說」作為唯一根據。
# tw-typing-00089
【離島合作社採購會議紀錄】
時間：夏季某日上午
地點：合作社辦公室
出席：總務、倉庫、船務、帳房及使用單位代表
主席說明：倉庫屋頂滲水，存放的麻袋與紙張容易受潮，原議購買油布、木架與鐵皮一批。總務已向本島商號寄出詢價信，今日收到第一份報價單，合計超過原編預算。此次會議先確認需要多少，再決定是否向別家詢價，不可因急用便照單採買。
總務發言：報價單列有厚油布、杉木架、固定鐵件與運費。商號只寫貨到港口的價格，從港口運至倉庫是否另計，並未說明。我原想先問能否減價，但若連交貨範圍都不清楚，單問便宜多少也無法比較。
帳房發言：現有預算只足支付主要材料，若再加船運及搬運便有不足。可否先購油布，木架由本地木匠修補？我不是主張一定拆單，只是請使用單位說明何者最急。
倉庫代表：漏水來時，油布可以遮，舊木架卻已有兩處不穩。若只蓋油布，貨物仍可能倒落。至少需修好兩座，其他可延後。鐵皮若今年不換，下次風雨又要處理一次。
船務代表：鐵皮體積大，須問清楚何時可裝船，也要知道包裝方式。若商號把貨送到本島港邊便算交付，我們還要另找船位。不能只看貨價，不看如何運來。
主席：所以先不決定購買。請把疑問列成書面詢價。語氣不必像已經下訂，只問條件與可否調整。
【第一次詢價草稿】
敬啟者：貴號報價單收悉。因本社預算有限，尚在核算，擬請補告下列事項：所列運費是否包含送至本島港口；油布與鐵皮能否分批交貨；木架若減少數量，單價是否變更；包裝及裝船由何方負責。另請說明報價可保留至何時，以便開會決定。
【討論續記】
帳房：最後一句可以，但不要要求對方保證太久。市場價格會變，我們只需知道這張單能用到何時。
總務：要不要直接說我們預算不足，請他降價？
主席：可以說經費有限，請提供較節省的方案。不要只寫「太貴」。對方不知道我們願意減數量、換材料，還是延後交貨。
倉庫代表：油布不能換薄的。若為省錢買了不合用，反而浪費。
船務代表：鐵皮可否改成尺寸較短、方便裝船，也要詢問。但尺寸改變會不會增加接縫，請使用單位先看。
【寄出詢價內容】
本社現有款項不足照原數量全數購買，請貴號另列兩種作法：其一，油布規格不變，木架減量，鐵皮暫緩；其二，全部品項保留，但分兩次交貨付款。若尺寸改變會影響使用，請勿只為降低價格自行代換。
此信僅為詢價，尚非訂貨。待收到補充報價並經本社簽覆，始可備貨。
【商號書面答覆摘要】
商號表示，原運費僅至本島港邊，海上運送由買方安排。油布可單獨先交，木架減量後按實際數量計價；鐵皮分批會增加包裝次數，未必較省。商號另提出不含木架、由本地修補的報價，並請合作社在指定期間內回覆。確切價格詳見來函，會議紀錄不另抄寫，以免轉錄錯誤。
【第二次會議發言摘要】
總務：新報價仍比預算略高，但差距縮小。若木架由本地修，材料能否取得？
倉庫代表：可先修兩座。我已請木匠看過，他說要拆開才知道腐損程度，因此不能先把修理費寫死。
帳房：這也是風險。外購木架價格明確，本地修理較快，最後費用卻可能增加。
主席：是否可先請木匠寫一張估料單，再比較？
總務：可以，只怕等太久。
船務：油布先買，不必等木架。至少先防下一場雨。
【決議】
一、油布依原規格採購，先行安排船運。
二、木架暫不向外地商號購買，由本地木匠檢查兩座急用舊架並另行估料；超出預算時再報會議。
三、鐵皮不在本次下訂，保留報價單供後續籌款參考。
四、總務回函時須重申本次只訂油布，不能讓商號把詢價項目一併出貨。
【後續紀錄】
油布已由商號按確認數量包裝，船務取得到港通知後安排運回。總務將詢價信、兩次報價單及最後訂貨函裝訂存查。此次因預算不足，原本一張報價單拆成急用、可修與延後三類；不是只求最低價，而是先把交貨地點、運送責任與實際需要問清楚。未採購的鐵皮仍是待辦，不能在紀錄上寫成已解決。
# tw-typing-00090
【週一晚間，阿明留話給美惠的家人】
伯母您好，我是阿明。麻煩告訴美惠，我昨天在車站說的話太重，我很抱歉。她如果願意，請她今晚回電話給我。我會在家等。謝謝。
【週二上午，美惠請妹妹代轉】
姊姊說她聽到留言了，現在不想回電話。她要我問：你到底為哪一句道歉？如果只是說「大家都有錯」，那不用再談。
【週二中午，阿明第二次留言】
美惠，我中午休息時間不長，先把話說清楚。昨天妳問我為什麼沒有照約定到車站，我卻當著朋友的面說妳愛計較，還說「反正也沒等多久」。這兩句是我說錯，不是大家都有錯。
我遲到又沒有事先託人通知，讓妳一個人等，之後還拿妳的反應開玩笑。對不起。請妳回電話，我想解釋。
【週二下午，美惠本人回電，阿明不在】
阿姨您好，我是美惠。我有聽第二次留言。他還是只說想解釋，沒有說以後會怎麼做。我現在不想再聽他說當天公車多慢、朋友怎麼拖時間。麻煩轉告：道歉不是換一個比較好聽的理由。
【阿明母親筆記】
美惠來電，語氣平靜，但說不接受只有解釋的道歉。她問今後若約好見面，阿明準備如何處理遲到與通知。已將原話寫下。
【週二晚間，阿明第三次留言】
美惠，我看到我媽寫的紙條了。妳說得對，我前兩次都急著讓妳接電話，卻沒有回答最重要的事。
我再次道歉。以後約好時間，我會提早出門；如果知道趕不上，會在能打電話的地方先通知妳，或請家人代轉，不讓妳到了現場才猜。若我沒有聯絡，妳不用一直等，可以照自己的安排離開。我也不會在別人面前拿妳的不高興當笑話。
這些不是要求妳現在原諒。我只是把我會改的地方說清楚。妳若不想回，請伯母不用再催妳。我明晚仍在家，但不會一直打過去。
【週三上午，阿明致電美惠家，無人接聽】
電話響過數次，未留話。
【週三下午，阿明留給自己的便條】
不要再打。她已知道家中電話。等她決定。
【週四晚間，美惠留言】
我聽到了。第三次比較像是在回答我的問題，但我還沒有要當作什麼都沒發生。你說不會一直打，所以請照做。
我也要說明，我在意的不只是等車。那天你看見我生氣，就對朋友說我總是把小事弄大，讓我覺得你寧可叫大家笑，也不願承認忘了時間。你以後怎麼通知是一回事，怎麼在朋友面前說我又是另一回事。
這幾天先不要來找我。下週如果我願意談，會請妹妹帶話。
【週五中午，阿明請妹妹轉達】
我收到。這不是催她回來，只請轉告我會等到下週。她提到朋友面前那一段，我明白了。我不會去她家，也不會到她下班的地方等。
【下週二，美惠妹妹致電】
姊姊說週四傍晚可以在常去的茶店談半小時。她只同意談，不代表已經和好。你若遲到，她不等。
【阿明回覆】
收到。週四傍晚，我會提前到。請再幫我問她，是否介意我先向當天在場的兩位朋友更正？我想告訴他們，是我沒有照約定，不是她愛計較。但若她不希望事情再被提起，我就不主動說。
【當晚，美惠留言】
可以更正，但不要把我們之間其他內容告訴朋友。只說你當天遲到，還用玩笑推卸，就夠了。也不要叫他們來替你說情。
【阿明最後回覆】
好。我會自己說明，不請別人當中間人。週四見面時，我也不會拿已經道歉三次要求妳接受。前兩次其實沒有說完整，次數多並不等於有改變。
我會做到幾件事：提前出門；延誤時先通知；不讓妳無限等；不在別人面前把妳的感受說成笑話。若之後仍做不到，妳可以直接指出來，也可以不再接受我的邀約。
【會面後，美惠給妹妹的電話留言】
我們談過了，沒有立刻恢復原來的關係。我願意先看他之後怎麼做，不再反覆談車站那一天。麻煩妳這幾天幫忙傳話，辛苦了。以後若有事，我會自己打給他，不必再讓兩家人守著電話等消息。
# tw-typing-00091
【貼文｜阿凱】
昨晚我們五排，前兩場輸得很完整，第三場隊伍聊天突然安靜。我問「還有人在嗎」，沒人回，只聽得到遊戲音效。那一刻我以為大家集體被拔網路線。
先澄清，我不是要檢討誰。我只想知道群組安靜時怎麼接話比較不尷尬。直接問「是不是生氣」很像點名；講笑話又怕有人正在不爽。各位當事人可以說一下，昨晚到底是專心、累了，還是真的不想講？
【留言｜小恩】
我在吃鹽酥雞，嘴巴沒空。南部人的沉默有時候只是雞排太大塊。
【留言｜阿凱】
這個理由我接受，但你至少可以打個「吃」。
手也有油。
【留言｜子晴】
我是真的有點累。前一場你一直說「沒事沒事」，語氣卻很像準備寫三千字戰術報告。我不知道接什麼，所以先安靜。
【阿凱回覆】
收到。我那句本來是想讓大家不要怪自己，結果聽起來像暴風雨前的平靜。下次我直接說「先休息五分鐘」比較清楚。
【留言｜曜廷】
我不是生氣，是耳機突然沒聲音，重接之後你們已經安靜。我以為隊伍進入高手專注模式，不敢破壞氣氛。
【小恩回覆】
高手專注模式：五個人各自懷疑另外四個人在生氣。
【子晴回覆】
這梗可以。但認真說，有人不講話時不用一直追問。問一次「要繼續還是休息」就好。連問三次，原本沒生氣的人也會開始想是不是該生氣。
【阿凱】
好。那我練習一下：昨晚那種情況，我說「這場先打完，等等要續排還是休息？」大家用一個字回。可以嗎？
可。
休。
你現在是在回答昨晚還是今晚？
【曜廷】
不知道，氣氛到了就接一下。
【留言｜路過同學】
我不是隊員，但建議不要把所有沉默都當衝突。有時大家只是沒話。接梗可以用前面的情境，不一定要丟最新流行語。像「高手專注模式」就是把當下的誤會講成笑點，又沒有指著某人罵。
有道理。我最怕我接了沒人理，然後群組比原本更安靜。
【小恩】
沒人理也不代表失敗。可能我們在讀、在切畫面、在找充電線，或又在吃。
你的人生很大一部分都能用吃解釋。
謝謝你的耐心理解。
【子晴】
這句就是接梗。短短的，有回前一句，也沒有突然把話題扯走。
等等，群組怎麼又沒人了？
（十五分鐘沒有新留言）
認真問，今晚還打嗎？七點半前回覆即可。沒空沒關係，我只是要確認人數。
今晚不行，剛才在上課沒回。不是沉默抗議。
我可以玩兩場，但十點前要下。剛才也在忙，所以沒有立刻接你的梗。
我在買晚餐。
我竟然猜到了。
這次不用辦案。今晚加我一個。
【阿凱更新貼文】
目前三人，還缺人就不勉強排高強度模式，先玩輕鬆場。昨晚的沉默已釐清：一人吃東西、一人疲累、一人耳機故障，沒有秘密會議。
以後遇到全隊安靜，我先問是否休息，不替任何人宣布情緒。有人想接梗就接，沒有回應也不用連發訊息。若真的對戰術有意見，直接說哪個決定要調整，不要靠沉默讓大家猜。
補充：輕鬆場也不要輸了就突然開始人生反省。
明白。輸了先喝水，不寫自傳。
這句我可以。雖然今晚沒上線，我先遠端接梗：請把第一章命名為《那個沒人守的轉角》。
第二章《鹽酥雞造成的戰術沉默》。
好，群組活了。現在請停止取書名，去確認誰要補位。
# tw-typing-00092
【南部鄉鎮修理舖留言簿】
顧客：腳踏車騎過石子路後，後輪會左右偏。請問是輪圈歪了，還是車軸鬆？想先保養，不一定要立刻換零件。
店主：車未看到，不能只憑一句判定。請牽來檢查。若只是鋼絲鬆緊不均，可以調整；若輪圈已有裂痕，則不能勉強繼續用。
顧客：我家中留有一只舊輪圈，大小看來差不多，可否帶來替換？
店主：可以帶來比較，但「看來差不多」不等於能裝。須量輪徑、寬度、車軸位置，也要看煞車接觸處。舊配件不一定相容，請勿先把原輪拆掉。
顧客：了解。星期日可否送修？
店主：營業時日請到舖前布告確認，留言簿不預先保證。你若從外村來，可先託人帶話，免得白跑。
顧客：載貨用腳踏車前叉有聲音，空車不響，放米袋才響。已自行加過油，仍未改善。
店主：請說明米袋大約幾包，不必猜重量。聲音從把手下方或前輪附近傳來，也請分清楚。暫勿再加油，油若沾到煞車處反而危險。
顧客：像是前輪上方。轉彎時比較明顯。
店主：收到。先檢查前叉、車頭碗與擋泥板固定處。修理前會告知哪些能鎖緊，哪些需要換件。
顧客：若要換，請使用我帶來的舊螺帽，可省費用嗎？
店主：先核尺寸與螺紋。裝不合的螺帽並不節省，鬆脫後還要重修。能用才用，不能用便退還，不會因顧客帶來就硬裝。
顧客：人力車每日載客，應多久看一次輪胎？最近胎面尚有紋路，但一早常覺得氣不足。
店主：每日出車前先看胎壓、外皮、輪軸與煞車。多久更換不能只按日數，要看路面、載重與磨耗。若常漏氣，檢查氣嘴與內胎，不要每天補氣便算處理完。
顧客：可以只換內胎，不換外胎嗎？
店主：若外胎無破裂、露線或嚴重硬化，可以分開處理。仍要實物檢查。請把「常漏氣」從何時開始、補氣後能維持多久寫下，較易查找。
顧客：家裡有一輛舊腳踏車，牌子已看不清。鏈條會跳，腳踏也有空轉。想整理給孩子上學使用。
店主：先不要讓孩子騎去試。鏈條、齒盤、後輪飛輪都有可能磨損。舊車各年代尺寸不同，不保證現成鏈條直接合用。
顧客：隔壁叔父留下一條新鏈條，未用過。
店主：未用過不代表合用。請連同包紙或記號帶來，量過節距與寬度再說。若只需截短，也要確認接合可靠。
顧客：檢查要不要把整車留下？我每日還要去田裡。
店主：初看可當場做，若需拆車再與你約取件。請勿因急用隱瞞空轉情形，交通工具的小毛病在路上會成大麻煩。
顧客：你們除了車子，也修打字機嗎？我有一架按鍵不回彈，色帶也淡。
店主：本舖可做簡單清潔與檢查，複雜零件要送專門師傅。打字機的色帶寬度、捲軸形狀須帶舊件比較，不能拿腳踏車用油隨便滴入字鍵。
顧客：那礦石收音機耳機線斷了，也能一起看？
店主：可先看接線，礦石收音機的耳機與線圈另有規格。舊耳機若阻抗不合，接上也未必有聲。請分袋裝好，紙上寫明原來故障，不要把螺絲與車件混在一起。
顧客：我原以為都是舊配件，能接得上便可以。
店主：外形接得上，只是第一步。尺寸、受力與用途不同，不能互相代用。車件關乎行路安全，電器零件則關乎收音效果，各按原物核對。
顧客：前次保養後，煞車較緊，但下坡仍有摩擦聲。是修壞了嗎？
店主：請先回舖複查。聲音可能來自煞車皮位置，也可能是輪圈偏擺，尚不能說修壞。下坡前若感覺制動不足，先不要載重。
顧客：我明日下午牽來。需要帶前次收據嗎？
店主：請帶，方便查看做過哪些項目。也請說明聲音在平路是否出現、雨後是否更明顯。問題若與前次調整有關，我們會據實處理；若是另一零件磨損，也先說明再修。
【店主末頁註記】
凡詢問保養，請寫清楚車種、用途、異常發生時機及曾自行做過的處理。帶舊配件來可以，未核對前不承諾裝用。修理不是把能塞進去的零件塞進去，而是確認合適、安全、日後仍可查明。顧客若聽不懂尺寸名稱，可直接帶實物，不必怕多問一句。
# tw-typing-00093
媽媽：你找到博物館附近吃飯的地方了嗎？
阿倫：還在找。搜尋結果一堆只寫「附近美食」，點進去才發現要轉兩趟車。
媽媽：我們帶阿嬤，不要走太遠。最好公車下來就能吃。
阿倫：知道。但「公車下來」也要看是哪一站。你傳的截圖只有店名，沒地址、沒營業資訊，我沒辦法排。
媽媽：我看別人說去國立故宮博物院都會吃那家。
阿倫：那是以前北部旅行的文章。我們這次人在東部，只是在整理下一趟行程。故宮跟奇美博物館也不是附近，不能放在同一張周邊餐廳清單。
媽媽：我沒有說它們在一起。我是說上次去故宮找吃的也很麻煩。
阿倫：好，是我看太快。你是拿經驗來比，不是說兩個景點同區。
媽媽：對。國立故宮博物院那次，你只查到餐廳名字，到了才知道要走一段。這次去奇美博物館不要再一樣。
阿倫：所以我現在需要完整資訊：地址、從哪個出口或站牌走、是否要過大路、長輩能不能休息。網友只寫「超近」真的很沒用，每個人的近不一樣。
媽媽：還要看有沒有不辣的、能坐下來，不要叫阿嬤拿著東西站著吃。
阿倫：有。我先找一般餐館，不只看熱門小吃。確切營業情況出發前再向店家確認，我不會把舊評論當今天一定開。
媽媽：公車呢？
阿倫：你問哪一段？東部家裡到車站，還是到目的地後去奇美？
媽媽：先看目的地那段。到時下車又找不到路，大家會餓到生氣。
阿倫：我已經有點生氣了，因為你一直一次問半句。
媽媽：那你也不用兇。我不知道路線才問你。
阿倫：抱歉。我的意思是，請一次告訴我你最在意什麼，我比較好篩。現在確認：少走路、有座位、不辣、公車方便。還有嗎？
媽媽：洗手間方便。價格不要太誇張，但你別在網路上看到舊菜單就當真的。
阿倫：收到。這點我會標「到店確認」，不寫死。
媽媽：你找了半天，有候選嗎？
阿倫：有兩家，但一家評論沒寫無障礙出入口，另一家地圖上的站牌名稱和公車網站不一致。我先不傳，怕你又只看照片就決定。
媽媽：那你打電話問。
阿倫：現在還沒確認日期，太早問訂位。可以先問出入口跟步行路線，但我也要先弄清楚正確店名，搜尋結果有同名店。
（一小時後）
媽媽：有進度嗎？
（未讀）
媽媽：你剛說要查，怎麼沒回？
阿倫：我在搭車，不能一直看手機。現在查到那家同名店不在博物館附近，已刪掉。另一家從公車站走過去看起來可行，但地圖沒有顯示人行道狀況。我會把它列備案，不當唯一選擇。
媽媽：那不然館內吃？
阿倫：可以把館內或鄰近設施列第一順位，但服務內容可能變動，出發前要查國立故宮博物院或奇美博物館的官方資訊。這次我們討論的是奇美，不要又把故宮資訊貼進來。
媽媽：我知道啦。你每次都怕我搞混。
阿倫：因為你剛剛傳的文章標題真的寫故宮。
媽媽：那篇只是讓你看人家怎麼找餐廳。
阿倫：好，我收回。請你以後傳連結時加一句「參考方法，不是這次地點」。我就不會白查。
媽媽：可以。那東部出發的車票和轉乘，你也一起排？
阿倫：交通我排，餐廳我們共同確認。到目的地後先依預定公車路線到奇美博物館，餐點準備兩案：若大家體力好，去步行距離已確認的店；若阿嬤累，就選更近、能坐下的地方。不要為吃某一家硬拖行李繞路。
媽媽：午餐幾點？
阿倫：先不訂死。抵達時間若有變動，硬約反而趕。等車次確認，再向店家問能否訂位。
媽媽：好。你把候選店的地址和站牌都傳我，不要只有地圖釘子。
阿倫：會。我用文字寫店名、完整地址、最近站牌、預估步行狀況，還會註明哪些資料尚待電話確認。
媽媽：這樣比較清楚。上次在故宮那趟，我們就是只看「附近」，結果走到大家都不說話。
阿倫：我記得。所以這次搜尋餐飲不只找好吃，也要確認家人真的走得到。資訊不完整的先當候選，不拿猜測排正式行程。
媽媽：行。等你整理完我再給阿嬤看菜色。剛才一直催你，抱歉。
阿倫：我剛才語氣也不好。晚點傳第一版，你看到缺資料就標出來，不要另外找十篇「必吃」讓我重來。
媽媽：盡量。
阿倫：這兩個字讓我有點不安。
# tw-typing-00094
寄件者：保戶
主旨：詢問事故理賠申請目前缺少的文件
您好，我日前因意外就醫並提出理賠申請，系統狀態顯示「待補件」，但通知內容沒有列出完整名稱。想請問缺少的是就醫文件、事故說明，或原先上傳的影像不清楚？
我目前住在東部，若需要回原就醫院所申請文件，來回需要安排時間，因此希望先確認再辦理。為保護個人資料，本信暫不附身分證件；案件資料可依貴公司指定的安全方式提供。
寄件者：理賠服務人員
主旨：回覆：詢問事故理賠申請目前缺少的文件
您好，已依您信中提供的案件識別資料查詢。目前需要補充兩類內容：第一，事故經過說明尚未包含發生情形與後續處理；第二，其中一份就醫收據影像邊緣遭裁切，部分文字無法辨識。
請在事故說明中依實際記憶填寫，不確定的時間可註明約略，不需為了完整而猜測。收據請重新掃描或拍攝完整頁面。是否另需診斷證明，承辦人仍在核對，確認後會再通知。此封信只說明補件狀態，不代表理賠結果。
主旨：追問事故說明格式及回診資料
謝謝說明。事故經過是否可以用一般文字敘述，不必填固定表格？我能確定是返家途中跌倒、當日由家人陪同就醫，但不記得確切分鐘。現場沒有請警方到場，也沒有其他人的聯絡資料，我會照實寫明。
另外，初次就醫後還有一次回診。第一次申請時沒有附回診收據，請問應一起補充，還是另案處理？我不希望擅自增加文件，讓承辦人誤以為是不同事故。
主旨：回覆：追問事故說明格式及回診資料
事故說明可依通知所附格式填寫，也可另附文字，但請保留案件識別資訊。您無法確認的細節直接寫「無法確認」，不要填入推測內容。
回診資料是否屬於本案可審核範圍，需結合實際就醫內容與保單約定判斷。我們不能只憑電子郵件中的簡述先作認定。建議您將回診日期與文件種類列出，待承辦人回覆是否納入同一次補件，再依指示上傳。
主旨：補件已送出，請協助確認
我已補充事故說明及完整收據影像，並註明未報警、由家人陪同就醫；沒有填寫無法確定的分鐘。新檔也註明取代舊影像。
回診資料目前尚未上傳，等待承辦人指示。請問目前已送出的兩項是否成功收到？系統畫面仍顯示待補件，我不確定是尚未更新，還是還有其他缺件。
主旨：再次確認補件收件狀態
您好，前一封詢問尚未收到回覆。我理解文件需要時間檢視，此信只是確認是否送達，不是催促理賠決定。若資料未成功上傳，我希望能及早重送，避免一直等待。
寄件者：理賠承辦人
主旨：補件收件確認及待辦事項
您好，事故說明與重新拍攝的收據均已收件，影像可辨識。系統的待補件狀態尚未更新，是因回診資料仍待確認，並非前兩項傳送失敗。
經檢視後，請您補充該次回診的收據與就醫文件，並在備註標明與本次事故的關聯。這是請您提供資料供後續審核，不表示已認定可理賠。文件若向院所申請需時，可先回信告知預計取得方式，我們會在案件紀錄中註明。
主旨：回診資料補充安排
收到。回診收據在我手上，就醫文件需向院所申請。我會先整理現有收據，再向院所確認可申請的文件名稱；取得後依原案件補充，不另開新申請。
為避免理解錯誤，再確認一次：目前事故說明與初次就醫收據已收，下一步是補回診收據及相關就醫文件，之後等待正式審核通知。若這段理解有誤，請直接指出。
主旨：回覆：回診資料補充安排
您的整理正確。請保留每次送件日期與檔案名稱；文件上傳後，回覆原郵件串通知即可，不必重複說明整起事故。若院所提供的文件名稱與我們信中用語不同，可先列出名稱詢問，不要自行認定兩者一定相同。
待資料齊備後，案件將進入後續審核。審核結果及理由以正式通知為準。本郵件串會保留補件詢問、回覆與收件狀態，方便雙方核對下一步。
# tw-typing-00095
【主題】請問晚上做木工到底能不能處理？
阿成：隔壁最近常在晚上敲打、鋸木頭。昨天快睡時又開始，家裡小孩被吵醒。我去問，對方說有人告訴他，只要不超過某個時間就完全合法。請問真有這條規定嗎？我想協調噪音問題，不想一開口就吵架。
美玉：我是隔壁住戶。先說，不是每天做，也不是營業。我在修漏水後壞掉的櫃子。你昨晚來敲門時直接說「再做就報警」，我才回那句。若你要談，可以把哪幾天、什麼聲音說清楚，不要在板上寫成我整晚施工。
阿成：我承認「整晚」寫得太重，實際是幾段敲打聲，最晚一次大約在孩子睡後。可是你說「規定允許」也沒有來源。是哪個單位說的？
老陳：我聽里辦公處的人說，晚上某時段後才算擾民，之前都管不了。照規定就是這樣吧。
板主：先提醒，請不要把「聽人說」寫成法律結論。時間、地點、音量與持續情形都可能影響處理方式。板上無法判定誰違規，也不要貼門牌。可以先記錄實際發生時段，再請里辦公處或主管機關說明正式程序。
美玉：我也不想拿一句沒查過的規定擋人。當時只是覺得阿成語氣像已經認定我違法。我這兩天還要把櫃板固定，白天上班，只能傍晚做。能否約一個雙方都能接受的時間？
阿成：可以。我最在意的是孩子晚上睡覺。平日若七點前結束，我們比較能安排；需要更晚，先到我家說一聲。我不是要求你永遠不能敲，只希望別突然來一陣。
美玉：七點前我不一定做得完，但可把鋸切和敲釘放到週六白天，平日晚間只做不出聲的組裝。若真的需要短暫敲兩下，我先通知。這樣呢？
阿成：比「規定准不准」實際。週六白天請避開午睡那段可以嗎？不是法律要求，是我們家的請託。
美玉：可以，先排上午。若下雨不能在外面切板，我就改日，不搬進屋裡硬做。
老陳：所以我前面說的時間可能不對？
板主：目前沒有可靠資料支持那個說法，先不要轉傳。你可以把它改成「我曾聽說，但尚未確認」。居民生活上的協調與正式規定也要分開：雙方自願約定時段，不等於全鄉都適用同一標準。
阿成：補充紀錄。今晚沒有敲打聲，美玉下午有來說明週末安排。我也答應若聽到聲音，先確認來源，不在板上直接寫「就是隔壁」。鄉下聲音傳得遠，昨天有人說的機器聲，後來發現是另一條街。
美玉：謝謝。我的櫃子預計再做兩次。第一次週六上午處理切割，第二次只安裝。若時間變動，我會用按鍵手機傳簡訊給阿成，不請別人層層轉話。
阿成：我仍保留噪音真的太大時請人協助的權利，但目前先照約定試行。這句不是威脅，是把下一步說清楚。
板主整理：可確認的是，昨晚有間歇敲打，住戶因此反映；尚待判定的是聲響程度是否涉及正式規範；雙方已同意把高噪音工作移到週六上午，變更前先通知。若再次發生爭議，記下時間與持續狀況，再詢問承辦單位，不引用來路不明的條文或門檻。
老陳：了解。我把原留言更正，不再說「一定合法」。原來想幫忙，差點讓大家為一句未查證的規定多吵一場。
美玉：事情沒有誰被判輸贏，我會按約定先試行一週。阿成若小孩不舒服，也可直接說。我們住得這麼近，總不能每次都先上網隔空喊話。
# tw-typing-00096
【同事的搜尋紀錄】
查詢一：秋天去美國西岸，優勝美地國家公園適合排幾天？
搜尋摘要出現好幾種答案，有人說當天往返，有人住數晚；還有人把不同季節的道路狀況混在一起。我先不抄「必去三天兩夜」，改記需求：想看自然景觀、同行者不耐久走、願意住園區外。實際開放區域、入園方式與交通安排，出發前查官方資訊。
同事小茹：很好，先別讓網友的行程把我們綁架。有人一天跑完，可能是用跑的。我們是休假，不是參加地理競賽。
【人工智慧提示與追問】
提示：請依秋季氣候特性，提供優勝美地國家公園的彈性行程框架，不要捏造即時開放狀態、門票價格或接駁班次。區分需要事前確認與可現場調整的項目。
回覆摘要：可用完整日安排主要景觀區，另留半日作天候與體力緩衝。事前確認住宿、道路、園區公告與必要預約；現場依步道狀況縮短健行。
同事阿凱追問：如果下雨，是不是一定能改去室內景點？
修正提示：不要保證替代場所開放。請列決策方式：前一晚查官方公告；若戶外不適合，減少移動或更換日期；保留可取消的空白時段。
小茹：這才像規劃季節行程。不是問「會不會下雨」，而是問「下雨時我們怎麼改」。
【另一段搜尋】
查詢二：冬季紐約時代廣場附近住宿與跨年注意事項。
阿凱：等等，我們不是秋天去西岸嗎？
小茹：有人提議順便飛紐約。那個「順便」橫跨整張美國地圖，我正在阻止它。
查詢結果提到時代廣場（Times Square）人潮、交通管制與天候，但不少文章年份不同。小茹把筆記改成：「若安排紐約，時代廣場活動須另外查當年公告；不引用舊文章的票價、封路範圍與入場時間。」
阿凱：所以現在不能確認多少錢？
小茹：機票、住宿、門票都會變。我們可先設預算上限和可接受區域，不能把搜尋頁的一個數字當報價。你若要精確價格，等日期確定後到正式訂購頁核對。
【同事共同提示】
請比較兩種方案：甲，秋季專注加州，安排舊金山與優勝美地國家公園；乙，另加紐約時代廣場。比較移動負擔、季節衣物、緩衝日與預算項目，不提供即時價格，不假設任何道路或景點一定開放。
回覆後，阿凱說方案乙看起來像把兩趟旅行塞進一個行李箱。小茹則指出，跨州交通會吃掉休假，冬秋衣物也不同。兩人決定先保留西岸方案，紐約另排一趟。
【最後的行程草案】
第一段：抵達後不立即長途移動，留時間休息。第二段：前往優勝美地國家公園，安排主要景觀與一條依體力選擇的步行路線。第三段：保留天候緩衝，若園區公告或道路狀況不合適，就縮小範圍，不硬闖。第四段：返回城市，預留交通延誤空間。
待查清單：官方開放公告、是否需要預約、住宿取消條件、租車與保險內容、同行者適合的步行距離。價格欄先寫「待日期確定後查」，不填想像中的便宜數字。
阿凱：那時代廣場呢？
小茹：放進「下次」。不刪夢想，只刪這次趕路。
【出發前的搜尋句型】
「查詢指定日期的官方開放資訊，若查不到就明確說無法確認。」
「比較住宿地點時，列出交通選項與取消規則，價格由我到正式頁面核對。」
「為雨天、降溫或道路變動準備替代原則，不保證某景點一定可進。」
最後兩人把人工智慧回覆當成整理問題的草稿，不當成售票窗口。季節旅行仍有未知，但未知被寫進清單後，就不再只是「到時候再說」。阿凱笑稱，整份規畫最可靠的資訊，是小茹絕不允許把紐約當成加州隔壁。
# tw-typing-00097
【部落格文章】
上週我要去外縣市兩天，請同學阿哲幫忙代收包裹。我在留言裡寫：「下午若有人送東西來，麻煩幫我拿一下。」自以為夠清楚，回家才發現他把管理室裡三件寫著相近姓氏的包裹都搬到宿舍，其中一件不是我的；真正屬於我的那件反而被退回，因為送件人要求本人簽收。
我當下很不高興。不是因為他沒完成，而是他直到我回來才說。若早點用按鍵手機傳簡訊，我至少可以打電話問送件人。阿哲卻認為「拿一下」只是幫我把能領的東西拿回去，無法代簽就算了，不需要特別報告。原來我們對一句簡短請託，理解差得很遠。
【阿哲留言】
先更正，我不是亂拿三件。管理員說那幾件都是你房間的，我才一起搬。看到其中一件姓名不同後，我當晚就送回管理室。至於需要本人簽收的包裹，送件人只說改日再來，沒有說已退回。你文章寫得像我把東西弄丟，我也不舒服。
好，我改成「未能代收」，不寫弄丟。但你知道沒收到，為什麼不告訴我？我留言下面問過「都拿到了嗎」，你隔天仍沒有回。
那兩天家裡用撥接上網，電話一來就斷，我沒有再登入看留言。你可以直接傳簡訊。我也以為你說的是書店寄來的小包，不知道還有一件要本人簽名。
【同學小芳留言】
你們兩個都省略太多。請人代收至少要說：有幾件、寄件人或外觀、能不能代簽、沒收到怎麼通知。只說「有人送東西」很難辨認。代收的人也不要看姓氏像就全拿。
阿哲，下一次送件可能在明天下午。可以再請你幫忙嗎？這次我把資料寫完整。若你不方便，直接說，我會找別人。
（當晚沒有回答。）
【版主再次留言】
看到請回一下，明早我就要出門。不是催你一定答應，我需要確認要不要改請管理員。
剛下班。明天下午我不在，不能代收。這次先拒絕，免得又以為彼此知道。我可以早上幫你把書店那個已到的紙箱拿回房門口，但貴重物品或需簽名的不要交給我。
【更新文章】
我後來改請管理員協助，並用紙條留下完整資訊：預計一件，寄件單位為修理店，需本人簽收則不要代簽；若送件失敗，請在晚上以宿舍電話通知。書店紙箱由阿哲上午搬回，放置後傳簡訊說「已拿一件，棕色紙箱，封口完整」。這一句比原先的「處理好了」有用得多。
那件誤拿的包裹也確認已回到正確收件人手上。我向對方道歉，沒有把責任全丟給管理員或阿哲。姓名相近不是領取依據，房號與收件人都該核對。
【阿哲後續留言】
我也補一句。別人請託時，我若只願意搬、不願意簽收，就先說範圍；遇到名單外物品，不自作主張。沒收到不是「沒有事情」，一樣要回覆。這次你生氣有理由，但希望不要再用「你總是」開頭，我不是每次都忘。
接受。我把「你總是不回」改成「這次我追問後沒有收到回覆」。不滿仍在，但至少說的是這次發生的事。
請人代收物品原本只是小事，最後卻牽出一串沒講完的條件。後來我們約定，請託要等對方明確回「可以」才成立；「幫我拿一下」改成「請代收一件普通包裹」；不能完成時，回一句「未收到」或「需要本人簽收」。沒有華麗的道歉，也沒有誰從此完美，只是下次再有包裹，大家不用靠猜。
# tw-typing-00098
【讀者簡訊】老師您好，我看了您寫的木工入門文章，還是不懂「先試組再固定」。試組是把零件擺在一起嗎？需要鎖螺絲嗎？
【作者】先不鎖到底。把切好的零件依位置接合，確認方向、尺寸及接縫，再拆開上膠或正式固定。像穿衣前先看正反，不合就先改。
【讀者】所以螺絲先轉一半？
【作者】不一定。若設計可用螺絲暫時定位，可輕鎖；有些接合只要放入或用夾具固定。要看你做的物件與材料。我不知道你的圖，不能直接叫你轉幾圈。
【讀者】是職訓班的小木架，四片板。老師說編號朝外，我昨天全裝反。想問操作順序，怕明天又拆一次。
【作者】先把四片板平放，依圖面排成尚未立起的形狀。檢查編號、孔位及上下方向。再把側板扶起，暫時接上橫板。量兩邊對角線是否接近，架子才不容易歪。最後才固定。
【讀者】「量對角線」聽不懂。是從左上量到右下嗎？只量一條？
【作者】量兩條：左上到右下，再量右上到左下。兩個數字若差很多，外框可能不是方正。先調整，不要靠用力鎖螺絲把它拉直。
【讀者】為什麼對角一樣就比較正？可以講白一點嗎？我數學不好。
【作者】想像一個可活動的四方框。它往旁邊斜時，會有一條斜線變長，另一條變短。把兩條斜線調得接近，表示框沒有明顯偏向一側。這是方便檢查的方法，不代表材料本身一定精準。
【讀者】懂一點。就是不要只看四邊，還要看斜著的兩條。那上膠後再量？
【作者】先試組時量，正式固定後再複查。膠一旦開始乾，能調整的時間較少。你應依職訓老師示範的膠材與步驟做，我沒有看到現場用品，不能替他指定時間。
【讀者】好。我再追問，夾具是越緊越好嗎？同學說鎖到不能動才牢。
【作者】不是。夾具目的是穩定位置，過緊可能讓板材變形或把膠擠得太乾。要均勻、適當。若老師有示範，以現場安全指導為準。
【讀者】「適當」還是很抽象。
【作者】你說得對。我換個方式：夾上後，零件不滑動、接縫能貼合即可；若板面彎起、夾痕明顯或零件被推離位置，就先停。不是比力氣。
【讀者】這句清楚。我明天可以把您的簡訊給同學看嗎？
【作者】可以，但保留前後內容，別只轉「不要鎖緊」一句。那句若離開情境，別人可能連正式固定都不鎖好。
【隔日讀者】我照步驟排板，發現不是我裝反，是兩塊編號貼反。老師重貼後試組成功。對角線一長一短，我輕推角落就接近了。
【作者】很好。你不是只記操作，也找到問題來源。正式固定前還做了什麼？
【讀者】檢查孔位、上下、接縫，確認工作桌平。然後才上膠、夾住、再量一次。工具用完拔掉電源。這樣？
【作者】這樣。最後請老師現場檢查，不要只憑簡訊判斷安全。
【讀者】有一處接縫還不平，老師叫我先別修。他說等下堂課示範。我本來想問您怎麼磨。
【作者】先等老師。研磨會改變尺寸，沒看到問題前我不能給做法。你可以先問：「不平是切割、組裝，還是桌面造成？要在哪個階段修？」把原因問清楚，再操作。
【讀者】收到。原來詢問操作不只是問「下一步做什麼」，還要說我做到哪裡、看到什麼、用什麼材料。不然您只能猜。
【作者】正是。複雜概念拆成可觀察的小動作：先排、再接、量兩條、調整、固定、複查。遇到不知道的地方就停，不用為了讓答案看起來完整而冒險往下做。
# tw-typing-00099
【主題】筆記型電腦送修前，保固到底看哪一份？
顧客阿宏：住中部農村，送一趟維修中心很麻煩。我的筆記型電腦最近充電時好時壞，換插座也一樣。保固文件還在，但網路評論有人說一定要原包裝，有人說只帶機器和發票；也有人說電池不算保固。越看越亂。請業者直接回答，我要怎麼報修？
維修業者：先提供機器完整型號、購買日期證明及故障現象，不要在公開板面貼序號。原包裝是否必要、電池與變壓器如何檢查，要依保固文件與實際狀況判定。網友經驗可能是不同機種、不同故障，不能合併成一條規則。
阿宏：我就是不滿每次都只回「依規定」。我用按鍵手機打客服，對方叫我看網站；家裡撥接慢，文件又寫得很細。請問至少是整台帶去，還是只帶變壓器？
維修業者：依您描述，建議筆記型電腦與原本使用的變壓器一起帶來，方便交叉測試。送修前請備份資料並取下非必要配件。若機器偶爾可開機，請記錄何時無法充電、指示燈是否亮，以及移動接頭會不會改變。
網友小林：我上次同品牌不用發票，查序號就收了。
網友阿芬：我卻被要求購買證明，所以真的每個人不同。別用我的經驗保證阿宏也可以。
阿宏：那我帶發票影本和保固書正本，可以嗎？正本若收走，我要拿什麼證明？
維修業者：收件時會核對文件，是否留件由現場人員說明。您可先保留影本，不要把唯一資料無紀錄地交出。維修單要寫明送入品項，例如主機一台、變壓器一組；外觀已有刮痕也先記錄。
阿宏：有人說拆過底蓋就一定失去全部保固。我之前只是依說明取下可拆電池看標籤，算拆機嗎？
維修業者：我不能依一句留言判定。請照實告知做過什麼，不要把「取下可拆部件」自行改寫成「完全沒動過」，也不必先認定整機無保固。檢測後會依文件範圍回覆。
阿宏：可以先約時間嗎？我得搭車進城，不想到了才說今天不收。
（隔日才有回覆。）
維修業者：抱歉晚回。可先電話確認收件狀況，但本板不公布可能變動的時段。請出發當日再聯絡。若不方便親送，也可詢問寄送流程；包裝需能保護機器，不代表一定得用當年的原紙箱。
阿宏：這句終於清楚。「要妥善包裝」和「非原箱不收」不是同一件事。我決定親送，因為還要當面說明接頭狀況。
【送修後更新】
我帶了筆記型電腦、變壓器、保固書與購買證明。現場先登記間歇性無法充電，沒有直接寫成電池故障。人員測試時暫時正常，所以收件單加註「問題偶發，需進一步檢查」。這比網路留言直接猜哪個零件壞掉可靠。
客服也提醒我留可聯絡的按鍵手機號碼，白天訊號不好時會再打家中電話。維修結果與是否屬保固範圍，要等檢查，不先承諾免費。我雖然希望立刻得到答案，仍接受「已收件、尚待判定」比假裝確定好。
【業者補充】
網路評論可用來整理問題，不能代替個案文件。報修時請說清楚現象、使用配件與已嘗試步驟；業者則應把收到什麼、要查什麼、何時再聯絡寫在維修單。若顧客問的是「要帶哪些東西」，不應只丟一句「依規定」。
阿宏最後回文：我的不滿沒有因收件就消失，但至少現在知道，保固文件是核對依據，網友留言只是經驗。下次有人問，我也不會回「我上次可以，所以你一定可以」。先報修、留紀錄、等檢測，遠比在板上把互相矛盾的評論投票表決有用。
# tw-typing-00100
【阿蓉貼文】
北部郊區的天氣今天是臨時換班嗎？早上太陽大到我把外套留在家，午餐才吃一半，窗外突然像有人把整片天空倒進來。現在雨橫著走，風把便利商店門口的傘吹成一朵鐵花。我人在公車站，鞋子已經宣布轉職當水桶。
先講正事：要來找我的朋友暫時不要從河堤那條路走。路面積水狀況我看不到，不亂報深度；請改走有遮蔽、照明較好的主要道路，或乾脆等雨小。別只回我一張大笑貼圖，我需要知道你在哪。
【阿凱留言】
［一張企鵝被風吹走的貼圖］
【阿蓉回覆】
這張很傳神，但企鵝沒有回報位置。你出門了嗎？
【小朱留言】
［一張人物抱著電線桿的貼圖］
又一張。請用文字。現在不是貼圖接龍，是真的在確認大家要不要改集合時間。
還沒出門。我在家看雨，剛才貼圖的意思是「風很大，我不敢騎車」。不是在笑你。
收到。這句有用。你先留在家，不必趕原訂時間。小朱呢？你那張是「人在路上」還是「也沒出門」？
（十分鐘沒有回答。）
【阿蓉再次留言】
小朱，看到請回「安全、地點、打算」。三個資訊就好。我打你電話沒接。
剛才在收陽台衣服。安全，在公司，打算等雨小再搭車。我用抱電線桿是說今天風大，不是我本人在外面抱著。抱歉，貼圖比字快，但你無法判斷。
【阿蓉留言】
好，聚餐延後，不是取消。原訂六點改成等大家確認交通後再決定。有人已在路上嗎？
【美玲留言】
我在捷運站內，沒有淋到。可以照原路過去，但出口那邊雨很大。我先不出站。老實說這天氣不是變臉，是整顆頭換掉。
抱怨批准，行動部分也清楚。請留在站內，別為了準時衝過來。我找到乾燥的地方了。
那晚餐怎麼辦？訂位會不會保留？
我正聯絡店家，還沒得到答覆。不要先猜會取消，也不要催店家在暴雨中保證。收到回覆我會寫文字，不用一張哭臉讓大家解讀。
［一張人物安靜坐著的貼圖］
這張我猜是「等消息」，對嗎？
對。你看，我們已經開始做貼圖閱讀測驗了。
【阿蓉更新】
店家回覆可以延後，但以現場狀況為準。我們改成七點再確認一次。七點前沒有人出發；七點時若雨仍大，就另約。已在外面的美玲先回安全的地方，不必留在站內陪我們等答案。
同意。我補充：剛才的貼圖若被截掉前後文，看起來像我們在嘲笑有人受困。以後緊急狀況先打字，貼圖放後面。
收到。我的企鵝正式補上字幕：「本人在家，未出門，建議延期。」它現在終於有戶籍了。
【七點後更新】
雨勢雖有變化，但大家所在位置不同，最後決定取消今天聚餐，再找日期。沒有人因一張貼圖被誤認為已出發，也沒有人為了不遲到冒雨趕路。
小朱補上一段文字：「我已平安回家，陽台衣服只搶救到一半，剩下那半正在接受雨水的重新教育。」美玲回他，這種抱怨可以留，因為大家先知道人安全。阿凱則把企鵝貼圖收進收藏，答應下次先報位置，再派企鵝出場。
阿蓉寫下結論：貼圖很會表達情緒，卻不會自動附上地點與計畫。要誇張抱怨，可以說鞋子養魚、天空漏水；要處理事情，就補上「我安全、我在哪、我要怎麼做」。今天的天氣沒有照劇本，至少群組後半段終於講人話了。
# tw-typing-00101
小芸：我家裡臨時有事，這週去南部鄉鎮的行程可能要取消。先別生氣，我不是放鳥。住宿是你訂的，取消規則怎麼寫？
阿哲：我沒有生氣，先處理。民宿確認信寫「一定期限前可取消」，但附件又說團體房依業者回覆。我們四個算不算團體，我也看不懂。
小芸：那青年旅館是誰訂的？不是有一晚分開住？
阿哲：對。第一晚民宿，第二晚兩人住青年旅館，另外兩人去露營區。你原本是露營那組。交通票各自買，不能全部混著問退款。
小芸：我現在腦袋很亂。可以一項一項嗎？先民宿。若只有我不去，其他三人照住，是取消整間還是改人數？
阿哲：正在問業者。確認前不要按訂房頁的取消鍵，怕整筆被取消。我先傳訊息：「一位旅客臨時不能出席，其餘照常，請問可否更改入住人數？費用與退款方式如何處理？」
小芸：謝謝。露營呢？裝備租借也是你先付？
阿哲：裝備是現場方案，預約信沒有把營位和租借拆開。我會分開問。你先找自己的付款紀錄，看看交通票和保險是不是本人處理。
小芸：交通票是我買的，但頁面只寫「依票種」，沒有直接顯示退多少。是不是一定拿不回來？
阿哲：不知道。別先把「規則不清」翻成「不能退」。回原購買管道查票種，再問客服。即時金額我也不能替你猜。
（過了一段時間。）
小芸：民宿有回嗎？家人在催我今天決定。
阿哲：還沒。你若確定不能去，我們先把取消意願留下時間紀錄，但不要自行承諾退款。要我現在幫你通知民宿嗎？
小芸：請幫忙。確定不能去。不是可能了。
阿哲：收到。我會寫「一位取消，其餘三位保留」。再確認，第一晚你不去，整趟都退出，對嗎？不是只有露營取消？
小芸：整趟退出。民宿、露營、交通都要處理；青年旅館原本沒有我的床位，不用動。
阿哲：清楚了。
【隔日】
阿哲：民宿回覆，可保留原房並改三人入住，但是否有差額要依訂單內容核對。他們請我用訂房信件續談，不在私訊直接報金額。露營區表示營位仍由另一位使用，租借用品可調整數量，會另寄確認。
小芸：所以民宿沒有退款？
阿哲：目前只確認不取消整筆，尚未確認費用。這不是「沒有退款」，是金額待回覆。我知道你想快點算清，但不能把空白當零。
小芸：好。交通客服請我提供訂單，我已送出。取消規則的確跟票種有關。之前我看到別人的旅後評論說都能退，差點直接相信。
阿哲：評論可以提醒我們問什麼，不能代替自己的訂單。住宿也是。有人住飯店、有人住民宿、有人訂青年旅館或露營，名稱不同，規則不會自動相同。
小芸：其他朋友會不會要多分擔？我不想讓你們到了當地才知道。
阿哲：等民宿書面回覆後再算。若產生無法退回的共同費用，我把原始確認信和計算方式給大家看，不會只丟一句「你欠多少」。
【後續】
小芸：交通已完成取消申請，實際結果等原管道通知。露營用品數量改好了。民宿呢？
阿哲：剛收到。訂單保留，入住名單已改；費用部分業者依原訂條件處理，我已把完整信件轉給你們。請各自看，不在群組猜條款。
小芸：收到。謝謝你沒有因我臨時取消就把整趟按掉。也抱歉第一句只說「可能」，害你不知道要不要動作。
阿哲：家裡有事不用一直道歉。下次我們訂行程時，把飯店、民宿、青年旅館、露營和交通轉乘各自的取消方式放同一張表，誰付款也寫上。臨時不能去時，先確認退出範圍，再處理取消與退款。規則再長，也比靠印象分帳好。
小芸：等你們回來記得寫旅後評論，但請寫實際訂單類型。不要只留「退款很順」四個字，下一個人看了還是會誤會。
# tw-typing-00102
【買家第一封郵件】
主旨：收到商品與刊登內容不一致，請協助處理
您好，我在網路上向您購買一件二手器材，寄到東部住處後發現外殼有一道明顯裂痕。刊登文字寫「正常使用痕跡」，照片沒有拍到該處。我不確定裂痕是在寄送前就有，或運送中造成，但目前不敢通電測試。
附件有拆封前外箱、緩衝材料、商品裂痕與訂單頁面的截圖。想請問您是否願意先處理退貨，或提出出貨前同一位置的照片？我希望以交易紀錄釐清，不想只靠彼此說法。
【賣家回覆】
您好，我出貨時器材可正常使用，印象中沒有裂痕。刊登頁也寫二手品不可能全新。您傳的外箱照片看不出嚴重碰撞，因此我無法直接同意是寄送造成。請提供完整開箱順序與包裹標籤，我再詢問物流。
【買家再函】
我沒有全程錄影，只有拆開後立刻拍的照片。包裹標籤涉及地址，我會遮住私人資訊後提供。您說「二手不可能全新」，但我的重點不是細微刮痕，是裂痕是否在交易前揭露。這兩件事請分開。
另外，我向地方服務窗口詢問時，承辦人關心的是訂單、付款、刊登頁與雙方往來；鄰居聽說後一直問物流車有沒有摔箱。兩邊關注點不同。我能提出的是付款紀錄、頁面截圖和收件後照片，不能證明物流途中每一刻。
了解。我也更正，不應用「二手品」概括裂痕。附件是我整理器材時拍的照片，拍攝日期可從原檔查到，但角度沒有完整涵蓋爭議位置。這能證明我曾持有該物，未必足以證明出貨時無裂痕。
我願意先向平台提出交易爭議，由雙方上傳原始資料。在結論前，請勿修理或丟棄包材。退貨方式待確認，避免您自行寄回後又沒有收件紀錄。
【買家追問】
謝謝。請問您願不願意把刊登頁原始文字一併提供？頁面目前已下架，我只有局部截圖。還有，平台要求說明「希望如何解決」，我應寫全額退款，還是可以先寫願意協商？
我會提供保存的刊登資料。至於您要主張何種處理，應依自己的需求填寫，我不能替您決定。您可以明確說目前希望退貨退款，若願意接受其他方案再另外註明，不必用模糊語句讓承辦人猜。
【買家提交證據摘要】
一、可確認紀錄：訂單成立、付款完成、賣家寄出、買家收件；刊登頁描述為正常使用痕跡；買家收件後拍到外殼裂痕。
二、雙方主張：買家認為裂痕超出原描述，希望退貨；賣家表示出貨時未注意到裂痕，願交由平台核對。
三、尚待判定：裂痕何時形成、包材是否足夠、應採何種責任與處理方式。照片角度有限，不寫成已證明某方過失。
四、希望處理：先依平台流程退貨退款；若需物流檢視，請提供可追蹤的交接方式。
【賣家確認郵件】
摘要大致符合我的理解。請把「未注意到裂痕」改成「出貨時未發現裂痕」，因為前一句可能被讀成我承認疏忽。我同意刊登照片未呈現該位置，也同意保存包材供查驗。
【買家回覆】
已修改。文字差異我理解。您否認出貨時有裂痕，並不等於已證明沒有；我收件後拍到裂痕，也不等於已證明由您造成。兩邊都先把證據放上去。
【後續通知】
平台已受理資料，要求雙方不要私下改變交付狀態，並等待後續指示。居民原先關心的是「到底誰弄壞」，承辦端先確認的卻是交易內容、時間順序與可保存證據。買賣雙方因此改變寫法：少用「明明就是」，多寫附件能支持到哪裡。
買家最後來信：「我仍希望退貨，也仍對商品狀況不滿。但我會把主張和判定分開。」賣家答：「收到。我保留不同意見，也會提供交易紀錄。」糾紛尚未結束，至少每一張圖、每一封信與每一項要求，都能沿著時間找到來源。
# tw-typing-00103
主旨：請確認今天三項工作的優先順序
各位同事：
今天上午我同時收到三項要求：整理農產出貨表、修正客戶簡報、協助倉庫盤點。出貨表下午要交，簡報明早開會使用，盤點則有人口頭說「主管交代今天一定做完」。以現有人力無法三項同時完成，請確認先後。
目前我先做出貨表，因為車班與鄉鎮收貨時間不能任意延後。若盤點確實列為第一順位，麻煩以郵件回覆，並說明另兩項由誰接手。不要只在走廊說一句「先幫我處理」，其他人看不到。
文德
【倉庫同事回覆】
主管早上到倉庫時確實說盤點很急。我理解是今天完成，才請你先過來。現在貨品都搬開了，如果又停下來，下午還要重排。我不是故意只口頭交代，當時現場忙，沒有回辦公室寄信。
志芬
【業務同事回覆】
客戶簡報也不能等到明早才改，因為主管今晚要先看。我昨天寄的信寫今天下班前提供。文德若改做盤點，請問簡報誰處理？
雅雯
【文德回覆】
所以現在三項都有人說今天。請不要再各自解釋「很急」，我需要可執行的順序。出貨表估計上午完成；盤點若兩人一起做約需半天；簡報內容修改至少兩小時，還不含主管確認。
提案：我先完成出貨表，中午後與志芬盤點；雅雯先改簡報文字，我晚上補表格。若不同意，請主管在十一點前決定。
我上午說「盤點今天要開始」，不是要求今天全部結束。口頭交代不完整，造成誤會。優先順序如下：第一，出貨表；第二，客戶簡報；第三，盤點完成高周轉區，其餘明日續做。
文德先處理出貨表，完成後支援簡報數字。志芬盤點高周轉區，不必把整個倉庫搬完。雅雯負責簡報文字與版面，下午三點前寄初稿。若進度有變，直接回這封郵件。
【志芬回覆】
收到。但倉庫已搬出的貨需要在下班前歸位，我一個人可能來不及。可以請誰支援一小時？
請明宏下午支援歸位。盤點範圍縮小後，只核對指定區域。你把上午已做部分留紀錄，不必重來。
【雅雯回覆】
確認。我三點前寄初稿。簡報中的出貨數字先留標記，等文德完成表格後再更新。不是等全部數字才開始。
【文德下午郵件】
出貨表已完成並交付。簡報數字整理中。剛才有人在電話裡說客戶又要加一頁比較表，請問這是已確認需求嗎？若加入，盤點支援會延後。
客戶只是詢問能否提供，尚未正式確認。我已回覆可在會後補，不列入今晚版本。請照目前優先順序，不新增工作。
【主管補充】
正確。詢問不等於交辦。往後口頭收到新增事項，請寄一封短郵件確認：「內容、期限、誰負責、會影響哪項既定工作。」對方回覆後再調整。
【下班前結論】
出貨表已交；簡報初稿已完成，數字複核中；倉庫指定區域盤點完成，搬出貨品已歸位。其餘盤點排至明日上午。沒有任何一項被寫成「全部做完」，也沒有把未確認的比較頁塞進今晚。
志芬補充，她以後若接到主管現場交代，會先在紙上記下原句，回到電腦後寄信確認。文德也說，緊急時不是每句都要寫長文，一行「請確認盤點是今天開始或今天完成」就能少搬一次貨。
這次協商優先順序沒有讓工作變少，只把衝突攤在同一封郵件裡。誰先做、做到哪裡、哪些延後，都有可追蹤的結論。鄉鎮網路偶爾不穩，電話仍會用；但電話談完後，重要變更會再寫下，不讓走廊裡的一句「很急」同時占據三個第一順位。
# tw-typing-00104
阿凱：你昨天在群組說我「走位像迷路的導航」，我知道大家在笑，但我後來想想有點不舒服。
小孟：咦，我以為你也在笑。你還回我一個笑臉。
阿凱：那時不想讓場面冷掉。其實那場我已經打得很緊張，看到那句就覺得你嫌我拖累整隊。
小孟：抱歉。我是在吐槽你繞了一大圈才到集合點，不是說你沒資格一起玩。但你覺得受傷，這點我不會拿「只是玩笑」擋掉。
阿凱：我也不想因一句話吵架。只是你後面又說「下次幫你裝指南針」，大家接著笑，我就更像被單獨點名。
小孟：懂。那段確實連續了。我以為你平常也會拿我瞄準差開玩笑，所以界線一樣。現在看來不是。你希望我怎麼做？我可以在群組說明。
阿凱：先不要公開長篇道歉，會變成大家又來問發生什麼。我只是想讓你知道，以後比賽中如果要提醒，直接說「回集合點」，不要一直用我當笑點。
小孟：可以。我會把指令和吐槽分開。需要你回來時就講位置，不用笑話包裝。賽後要開玩笑也先看你有沒有那個心情。
阿凱：謝謝。還有，我昨天回笑臉，不代表同意你繼續。這很難說，我自己也常用笑臉敷衍。
小孟：收到。笑臉只表示看到，不當永久授權書。這句我記起來。
阿凱：你現在又在吐槽嗎？
小孟：一半。若你不舒服，我收回。我其實想讓氣氛不要太重，但可能又做同一件事。
阿凱：這句沒事。我只是確認。
（一段時間沒有訊息。）
小孟：你還在嗎？如果我回太多讓你有壓力，可以明天再談。
阿凱：在，剛去吃飯。我沒有消失生氣。其實我也要道歉，上次你失誤時我說「你的子彈都在避開敵人」，你可能也不舒服吧？
小孟：當時有一點，但我真的打得很歪，所以笑完就算了。可是我的接受方式不代表你也得接受。別把這次變成互相算帳。
阿凱：好。那今晚還上線嗎？我怕講完這些，見面會很尷尬。
小孟：可以玩，也可以休息。你選。我不會因為你說不舒服就覺得你開不起玩笑。
阿凱：想玩。但先雙排，不進原本那個多人群。讓我緩一下。
小孟：沒問題。上線後先打輕鬆模式。我會少講兩句。
阿凱：不用變成完全不說話，那樣更可怕。正常聊天就好。我的意思是，不要在我已經慌的時候連續拿同一件事笑。
小孟：了解，是時間和次數的問題，不是全面禁止吐槽。若我拿不準，就先問「可以笑這個嗎？」
阿凱：那問出口通常就不好笑了。
小孟：很好，熟悉的阿凱回來了。這句可以笑吧？
阿凱：可以。
【當晚遊戲後】
小孟：今天你繞路時我本來想講導航，忍住了，改說左邊集合。效果居然比較好。
阿凱：因為我聽得懂要去哪。你後來說我撿裝備像在逛市場，那句我有笑，時機可以。
小孟：所以結論不是朋友不能互相吐槽，而是玩笑落到對方身上時，要聽對方說有沒有痛。對方笑了，也可能只是先撐過場面。
阿凱：對。我今天私訊不是要你變得小心翼翼，是不想把那句沒說完的感受一直放著。謝謝你有聽。
小孟：也謝謝你直接告訴我。下次如果我又過頭，你可以只說「先停」。不用立刻解釋整篇，我會先收住，再找時間談。
阿凱：成交。現在最後一個問題：明明是你先倒地，為什麼戰績表還比我好？
小孟：這題屬於惡意吐槽，但證據完整，本人決定接受。
阿凱：好，今天到這裡。謝謝你沒有叫我想太多。
# tw-typing-00105
【鄰里協調會議紀錄】
地點：南部市區里民活動場所
出席：東側住戶林先生、西側住戶陳女士、里長及數位鄰居。
案由：陳女士反映林家晚間收聽收音機及搬動家具聲響，影響家中老人休息。林先生表示聲音並非每日發生，且有人告知未到某一時刻均不算妨害，雙方因此爭執。
【陳女士發言摘要】
我不是要求鄰居家中完全無聲。上週有三晚，老人睡下後仍聽見音樂和椅腳拖動。第一次我去敲門，林先生說馬上轉小；第二次隔牆喊，沒有回應；第三次才請里長協助。我說「每天都很吵」是氣話，紀錄請改成三晚，免得後來又為用詞爭論。
我最擔心的是對方拿一句規定堵住，不肯再談。究竟有沒有那項規定，請先查明。就算沒有違反法令，鄰居不能睡也是真實困難。
【林先生發言摘要】
收音機是家父在聽，他耳朵不好，音量確實可能較大。搬椅子則因家裡晚餐後整理桌面，不是故意製造聲響。我承認第二次沒有聽見陳女士呼喊，不是故意不理。
關於時間，我是聽同事說某時刻以前可以正常活動，沒有看過正式文件。我現在不再說「規定就是如此」，只問我們可否訂一個實際做得到的辦法。家父若被突然要求完全不聽收音機，也會難過。
【鄰居黃先生發言】
我家隔得較遠，偶爾聽見音樂，不能判斷陳家屋內有多大聲。有人說市府有明文時段，我也只是聽聞。建議別在會議紀錄寫成確定條文，更不要引用不知來源的編號。
【里長說明】
目前能確認的是陳女士所記三個日期、林家晚間有使用收音機，以及雙方曾各自溝通。聲音程度是否涉及正式處理標準，本次會議不能判定。里辦公處會另向承辦單位詢問一般處理方式，但今天先協調生活安排。
規定是最低要求或處理依據，鄰居約定則可更貼近日常。兩者不要混成一句「合法就不能抱怨」或「覺得吵就一定違法」。
【討論】
陳女士：晚間老人睡前，希望音樂降低。椅腳能否墊布？我可以提供不用的厚布。
林先生：可以墊，也把收音機移離共用牆。我不敢保證完全聽不到，但會先試。家父通常晚飯後收聽節目，能否讓他聽到一段結束？
陳女士：可以。我想要的是固定收小聲的時間，不是節目播到一半就去關掉。若特殊節目較晚，先來說一聲。
林先生：同意。若臨時有親友來，移桌椅盡量放在白天。不得不晚間搬動時，抬起來，不拖地。
陳女士：我家老人若又被吵醒，我先到門口輕敲，不隔牆喊。你若沒回應，我再請里長聯絡。
【休息後追問】
林先生問，若照約定仍有人覺得吵，是否表示自己一定有責任。里長回答，不先作法律判定；先記錄時間、聲音來源與雙方採取的措施。協調無效時，再循正式管道詢問。
陳女士說：「我不需要他現在認罪，只要今晚能睡。」林先生回：「我也不希望家父覺得自己連收音機都不能開。」語氣都緩和了一些，但沒有假裝問題已完全解決。
【會議結論】
一、林家將收音機移離共用牆，晚間依雙方約定時間降低音量；桌椅加墊並避免拖動。
二、陳家若再受影響，先直接說明哪一種聲音及發生時段，不以「你家總是很吵」概括。
三、里辦公處查詢相關處理方式後，將正式回覆，不轉述未確認規定。
四、一週後再問雙方情況，不把一次會議當成永久結案。
一週內仍有一晚聽見音樂，但陳女士敲門後，林先生很快調低。椅腳聲明顯減少。雙方同意繼續試行，不要求再開會。里長在末頁寫道：「能安慰彼此，不代表只說好聽話。把聽到的、做到的和還不確定的分開，鄰居才有下一句可說。」
# tw-typing-00106
阿祐：我用線上翻譯工具查報告裡的一個詞，它給的中文看起來超專業。可是我放進句子後，老師說意思完全不對。工具是不是在整我？
小晴：它沒有私人恩怨，只是很有自信地猜錯。把原文和前後句貼來，不要只給我那個詞。
阿祐：原文是在講東部海岸地形。工具把那個詞翻成「桌子」，我想說地理學可能有一張很大的桌子。
小晴：先停。普通字典裡它可能有桌面的意思，但放在地形語境可能是另一個用法。我也不敢只靠印象。你查了哪些來源？
阿祐：搜尋第一頁三個網站。有兩個互相抄一樣的句子，所以我以為票數二比一。
小晴：相同句子不一定是兩個獨立來源，可能只是複製。先找課本、老師給的講義或有編輯資訊的辭典。還要看原文作者用的是專有名詞，還是一般形容。
阿祐：所以搜尋結果多不等於正確。那我要怎麼查證？
小晴：第一，保留完整句。第二，找同領域資料看這個詞如何使用。第三，比較解釋能否放回原句。第四，記下還不確定的地方去問老師。不要先找一個喜歡的中文，再逼所有句子配合它。
阿祐：我找到一本地理參考書，用的是「臺地」。但網路辭典有一頁寫「高原」。哪一個才對？
小晴：我不知道那段描述的尺度，也不知道作者分類。先別二選一。看文章是在指特定地形名稱，還是一般高而平的區域。兩個詞可能相關，不能因此隨便互換。
阿祐：你居然承認不知道，我還以為學霸都會用更長的句子掩飾。
小晴：那是另一種線上工具。真人學霸的功能包含說「等等，我查一下」。
（十分鐘沒有回覆。）
阿祐：查到了嗎？還是你被自己的功能卡住？
小晴：剛去翻書。講義這一章對該地形有明確定義，文章例子也符合，所以報告先用講義採用的詞，並在註解寫原文。不是因為講義永遠不會錯，而是它與這次課程脈絡一致。若你要討論不同分類，再另開一段。
阿祐：那個線上翻譯的「桌子」要寫進錯誤分析嗎？很好笑耶。
小晴：可以，但不要只笑。說明它抓到日常字義，忽略地理語境。這樣才叫查證，不是公開處刑一張桌子。
阿祐：另一個問題。搜尋摘要寫「此地形只出現在某種氣候」，但點進頁面找不到那句。能引用摘要嗎？
小晴：不能把摘要當原文。它可能截取、改寫，甚至把不同段落拼在一起。找不到來源就不要引用那個斷言。換個查法，或老實寫目前無法確認。
阿祐：可是報告少一句看起來很空。
小晴：空白比錯誤的填充物輕。你可以寫已確認的形成條件，不必為了版面硬塞「只出現在」。
阿祐：我把段落改成：「課堂資料以某詞描述本文地形；一般辭典另有相近詞，但範圍可能不同，本文依課程定義使用。」可以嗎？
小晴：可以，再把「可能不同」後面接你比較到的具體差異。若沒比較出來，就刪掉，不要留一團學術煙霧。
阿祐：你吐槽我的方式比工具精準。
小晴：因為我有上下文，而且你可以回嘴。
阿祐：老師看過了，說詞選對，但要補上參考書頁碼。還說我們質疑搜尋摘要是對的。線上工具沒有被當掉，我也沒有。
小晴：恭喜。下次看到「看似合理」的答案，先問三句：來源在哪、語境合不合、能不能回到原文。工具可以幫你找方向，不能替你負責。
阿祐：收到。我已把那張大地理桌搬出報告。它現在只留在我們的聊天紀錄，繼續承受合理的嘲笑。
# tw-typing-00107
收件人：您好，包裹今天顯示已轉運，我才發現地址欄有一個字錯。鄉名、路名都對，但門牌尾碼打成隔壁號。請立刻幫我更正地址，我怕送錯人。
客服：您好。請先不要在對談中貼完整個資。我需要核對託運單末碼、收件人姓名及原寄件管道。包裹已進入配送流程後，地址是否能修改要看目前站點，無法先保證。
收件人：末碼我已傳。錯的是門牌，不是電話。正確資料要在哪裡填？
客服：已核對訂單。請以遮蔽方式提供「原門牌尾碼」與「正確尾碼」，其他欄位不重複貼。我會送出更正申請。提醒您，送出申請不等於配送員已收到變更。
收件人：原本是二三，正確是三二。就是數字顛倒。其餘完全相同。可以請配送員今天不要送嗎？
客服：我先註記暫停投遞並聯絡配送站。包裹若尚未交車，較容易攔下；若已在車上，可能需要等配送員回報。請保持電話可接聽。
收件人：我下午在工廠，電話不一定聽得到。能不能用簡訊？還有，隔壁門牌真的存在，不能讓對方代收。
客服：已加註「不得交付原錯誤門牌」。聯絡方式以系統與配送站可用方式為準，我不能在此保證一定傳簡訊。您可同時通知寄件人，部分地址更正需由寄件端提出。
收件人：為什麼？我是收件人，地址也是我的。
客服：因寄件人建立託運資料，某些變更要由寄件人確認，以免第三人冒用資料改送別處。這不是判定您無權處理，而是核對流程。您先聯絡寄件人會更快。
收件人：好，我現在找店家。請問包裹目前有被攔下嗎？
（客服未立即回覆。）
收件人：還在嗎？我只需要知道狀態：申請已送、站點已收到，還是已經停止配送？
客服：抱歉，剛在等待配送站回電。目前狀態是「更正申請已送出，站點確認中」，尚不能寫成已停止配送。配送員端未回報完成。
收件人：收到。這樣清楚。店家已回覆願意確認，正在找訂單。
客服：請店家從原訂單管道提交正確門牌，不要另外建立一張新託運單。兩邊資料重複可能造成混淆。
收件人：店家說已送出更正。請再核對一次，是三二，不是二三。其他地址不能改。
客服：已看到寄件端申請。更正內容只有門牌尾碼，由二三改為三二；收件人、路名與電話維持原資料。配送站已接收註記，包裹今日暫不投遞，待標籤資料核對後續送。
收件人：那會延後多久？
客服：實際配送時間須看站點處理，這裡不提供未確認日期。狀態更新後可由查詢頁查看。若配送員仍聯絡，請說明地址正在更正，不要請他自行猜正確門牌。
收件人：好。我剛才很急，因為隔壁住戶白天不在，放門口可能找不到。謝謝你沒有直接回我制式句。
客服：可以理解。地址一字錯就可能影響交付，所以我們把每個狀態分開說。您目前已完成收件端通報，寄件人也提交更正，接下來等站點更新。
【翌日追問】
收件人：查詢頁還顯示轉運中，正確地址是否已生效？
客服：內部紀錄已更新為正確尾碼，外部頁面不一定顯示完整地址。包裹尚未完成投遞。請勿因頁面沒有顯示三二，就再次申請修改。
收件人：確認。只改一次，等配送。
【完成紀錄】
配送員出發前致電核對門牌，收件人以相同說法回答：「正確尾碼三二，原二三有誤，其餘不變。」包裹最後交付正確地點。客服結案文字沒有寫「地址錯誤已立即處理」這種含糊句，而是記錄申請、寄件人確認、站點更新與實際簽收四個步驟。急迫的情況不需要更多客套，需要的是每一句都說明現在做到哪裡。
# tw-typing-00108
【主題】明天碼頭接送，請不要到最後一刻才說
行政小林：明天有外縣同事搭船到離島，原先由志偉開公務車接送。我剛才才知道志偉上午要去另一處辦事，沒人先通知。船到時若沒有車，來訪同事會在碼頭等。請相關人今天確認，不要再說「到時再看」。
志偉：我昨天口頭跟主任說過，臨時要跑公文。我以為主任會另派人，不是故意忘記通知你。
小林：你有說不能接，但沒有告訴負責安排行程的人。現在先處理：誰能去？集合時間和車輛是哪一台？
阿惠：我上午可以開車，但那台車昨天送保養，不確定取回了沒。另一台要送貨，不能保證空著。
主任：保養車今晚取回。阿惠明早負責碼頭接人，志偉照原計畫送公文。
小林：請確認是阿惠開保養回來的車，到辦公室先拿來訪名牌與行程表。船班若因天候有變，誰聯絡？
阿惠：我沒有來訪者的按鍵手機號碼。只知道他會到。
志偉：號碼在我桌上的紙本名單。我下班了，明早才能拿。
小林：這就是我不滿的地方。人、車和電話分在三個人手上，卻沒人先把資料放一起。我現在還在辦公室，可以去拿嗎？
志偉：抽屜沒鎖，右邊第一格。你拿完請留張紙條。我也向你道歉，昨天應該直接通知，不該假定主任會轉達。
小林：找到名單了。我用辦公室電話聯絡來訪同事，告知接送人改為阿惠。阿惠，請你也記下對方姓名，不要到碼頭問「有沒有人從台灣來」，那一班很多人。
阿惠：收到。我要拿名牌，船到前在出口旁等。若延誤，我先電話問辦公室，不自行離開。
小林：提醒：保養車已回，但油量不多。阿惠先加油再去碼頭。今天風較大，船班狀況請以碼頭正式通知為準，不轉述市場聽來的消息。
阿惠：收到。車況正常，已拿名牌。預計提前到。
志偉：我到外面辦事了。昨天忘了先通知，今天把公文行程和預計返回時間寫在板上。若接送需要第二趟，不要先排我，請打電話確認。
小林：這樣才對。還有回程接送原本也寫志偉，下午是否能負責？
（一段時間無人回覆。）
小林：主任、志偉，請回覆回程安排。不是只接到人就結束，他傍晚還要回碼頭。
志偉：剛才在路上沒看板。下午能回來，但時間可能很趕。我不建議把唯一方案放我身上。
主任：回程由阿惠繼續負責，志偉列備援。若來訪者行程延長，小林在下午提早確認，不到出發前才改。
阿惠：可以。請給我回程集合地點，不要只寫「辦公室附近」。
小林：下午在會議室門口集合，提前以電話再次確認。若船班異動，先問碼頭，再同步給你和來訪者。
【接送完成後】
阿惠：人已送回碼頭，車也歸還。來訪同事說早上看到名牌就放心，沒有在出口找人。回程提早出發，所以沒趕。
小林：謝謝。這次幸好前一晚發現，否則一句「我有跟主任說」會讓實際接送的人完全不知道。以後接送安排至少寫五件事：誰接、接誰、何時、哪裡、車輛與聯絡方式。臨時不能去，要同時通知主任和行政，不能只把消息留在口頭。
志偉：同意。我已在電子布告欄放一份接送格式。不是要大家填公文，只要讓下一個人能照著做。我也補一句，若沒有得到接手者明確回覆，原安排不能當作已移交。
小林：很好。我的語氣重，是因為有人真的可能被留在碼頭，不是要追著你責備。這件結束，但提醒保留：有變動先通知；不能接就說不能接；別讓「我以為有人知道」成為交通工具。
# tw-typing-00109
我們幾位南部城市的同事，原訂星期日清晨騎單車到山腳，再沿步道登高。有人從報紙天氣欄看到可能有雨，提議照常出發，到了再決定；也有人說只要帶雨衣便無妨。我認為這種說法太輕率，故投書提醒。
這不是要掃大家興。前次出遊，我們因午後驟雨在半途折返，山路濕滑，單車煞車也沾滿泥水。當時有人一句「都來了，再走一下」，差點讓隊伍分成前後兩段。活動因天氣調整，不等於膽小。安全提醒若只寫「小心」，到了現場仍不知道何時該停。
我的建議是，出發前先從報紙、廣播與當地可詢問的人取得消息；若雨勢持續，登山取消，單車只在市區短程騎行。即使放晴，也要檢查車胎、煞車與照明，帶水、簡單食物和修補用品。不要有人想爬山，有人只想吃飯，出發後才爭。
同事阿榮問：「那早餐店還去不去？」這問題聽來好笑，其實很實際。我們原訂在山腳吃一碗麵再上山，若改短程，就不應讓店家以為一群人一定到。應先由一人負責打電話問候，不把未確認的席位當成訂好。
【同事回應來函】
我是被說「帶雨衣就好」的那一位。我要更正，我不是主張大雨也硬上山，只是當時看天空尚亮，覺得可先騎到集合處。讀完投書後，我承認這句不夠清楚。有人會理解成不論天氣都出發。
我提議分成三級。第一，天候穩定，按原計畫騎車與登山；第二，山區狀況不明，取消步道，只在平地騎短程；第三，風雨明顯，整項延期。由誰判斷？不是看最勇敢的人舉手，而是集合前聽取當地資訊，再由領隊宣布。不同意者可退出，不必用「大家都到了」逼迫。
裝備也要說具體。單車先看胎壓、煞車、鏈條，登山鞋底若已磨平就別勉強。雨衣只能減少淋濕，不能把滑路變乾。有人只帶一壺水，說山上可買飲料；這種假設也該取消，所需飲水自己備妥。
【第三位同事短函】
兩位講得都對，但別把休閒活動寫成軍事操演。我負責吃。若照原計畫，早餐每人一碗麵，另點幾盤小菜；若改平地短程，就騎回市區吃飯，不叫山腳店家空等。若延期，我會在前一晚電話通知。
不過我有追問：出發後才下雨怎麼辦？「看情況」四字不夠。
【原投書者回覆】
出發後若開始下雨，先找安全處集合，清點人數，不讓前隊繼續衝、後隊各自回頭。山路若已濕滑，就撤回平地；單車視線差時下車牽行或停止，不為趕回家加速。有人身體不適，由同伴陪同，不叫他單獨走。
每人攜帶寫有姓名與聯絡方式的小卡。當年沒有隨身電話可供沿路聯絡，出發前更要約好失散時回哪裡等。領隊帶哨子與簡單修車工具，但每個人仍要照顧自己的車況。
【活動後記】
星期日清晨確實下雨。我們沒有到山腳賭運氣，改在市區附近短騎。途中雨勢增強，又提前返回。有人抱怨：「這趟騎得比去上班還短。」另一人回答：「至少星期一還能上班。」兩句都是玩笑，沒有人因此被激著往山裡去。
早餐改到熟悉的小店，大家點麵、蛋和熱茶，邊吃邊討論下次日期。山腳店家也已電話告知，不曾替我們留桌。這次心得很簡單：提醒安全不是只說別逞強，而是先約定何時改、改去哪裡、誰通知。天氣調整了活動，我們仍然見到面；少爬一座山，沒有少掉一場好聚會。
# tw-typing-00110
【共享文件：本期帳款核對表】
店家備註：我方帳面有三批到貨，供應商請款單列四筆。其中一筆標示補送品，店內收貨紀錄寫「替換瑕疵品」，不確定是否應另計。先核對性質，再談付款。
【供應商業務批註】
業務系統顯示四筆出貨，補送品也有出貨單，所以請款資料帶入四筆。但我不確定財務是否已扣掉原瑕疵品。請財務確認。
【店家會計批註】
有出貨單不等於應收款。請提供原退換貨單號，以及補送品對應哪一批。我方沒有收到第四張發票，也沒有把它列入應付。
【供應商財務批註】
財務帳上只有三筆應收。第四筆在系統顯示「待沖銷」，不應出現在對客請款單。業務匯出時使用出貨明細，與應收帳款報表來源不同。
【供應商業務回覆】
了解。那請款單改成三筆。等等，第三批的金額仍和店家表格不同，我方含一項加購配件。
【店家採購批註】
加購配件曾口頭詢價，沒有確認下單。到貨箱內也未看到。請問業務依據是什麼？
我有電話筆記，寫「配件一起」。可能把詢問記成同意。我再找訂單確認信。
先不要把可能寫成欠款。帳款核對分三欄：已確認應付、文件待補、雙方說法不同。配件列第三欄，付款不含這項。
【供應商財務回覆】
同意。財務端未見配件簽收，也未開立對應憑證。業務若找到書面訂單再補，否則自本期移除。
【店家採購追問】
還有折讓。上期瑕疵品原說會在本期扣除，供應商客服說已處理，財務卻說查不到。到底扣在哪一期？
【供應商客服批註】
客服紀錄中的「已處理」是已轉交財務，不是折讓已完成。用詞不準，我更正。轉交日期與附件已放入文件。
已找到申請，但缺店家回傳的簽認頁，因此尚未入帳。請店家確認是否寄回。
【店家會計回覆】
我們有電子郵件寄件紀錄，附件名稱已貼在此處。請先確認附件能否開啟，不要要求重做整份。
已開啟。先前同仁存到另一案件。折讓可納入本期核對，但正式文件仍依內部流程提供。這裡只確認資料找到，不先寫完成。
【文件整理版】
第一筆：到貨、發票與金額一致，列本期應付。
第二筆：到貨與金額一致，瑕疵品折讓資料已找到，待正式文件完成後沖抵。
第三筆：基本貨品一致；加購配件無簽收與書面訂單，本期移除。
第四筆：屬瑕疵替換補送，供應商財務帳未列應收，自請款單刪除。
【店家批註】
這版可以。請把「三筆都正確」改成「三筆基本貨款確認」，因為折讓仍在處理。字短，但不要短到把例外刪掉。
【供應商批註】
已改。也請店家確認付款日程是否照原安排。
已確認部分照原安排。折讓待文件；配件與補送品不付款。若後續出現新資料，另開項目，不回頭改掉本次紀錄。
雙方以應收帳款表、店家收貨紀錄及往返信件完成核對。差異原因不是單純誰算錯，而是業務看出貨、客服看案件、財務看應收、店家看簽收，各部門所稱「已處理」含義不同。
後續規則：業務不得以口頭詢價直接列請款；客服轉交案件時寫「已轉交」，不寫「已完成」；換貨補送必須連結原單；店家回傳文件保留寄件紀錄。共享文件保留每次批註，不只留最後數字。
店家最後寫：「本期可付多少已清楚，未決事項也沒有消失。」供應商財務回覆：「同意。核對帳款完成，待辦另列。」短句落下後，四個部門終於在同一張表裡說同一件事。
# tw-typing-00111
上期刊出拙文〈友人的未完成清單〉，其中「尚未還書」誤排為「尚未還債」。只差一字，意思卻從幾本小說變成欠款。文章本是取笑朋友做事拖延：借書未還、腳踏車未修、答應寄的照片未洗。如今有人把玩笑當真，到他家問是不是做生意失敗。
請簡短更正：清單所寫是書，不是債。友人沒有委託我公布財務，也沒有向文中提到的朋友借錢。至於他確實借了我的書很久，這件可以保留。若他看見更正後順便歸還，更好。
經查原稿，作者寫的是「還書」。排字有誤，本刊致歉。文中清單屬朋友間的幽默文字，不是債務公告。下期將刊勘誤，並在閱報欄貼出正確段落。
可確認的只有錯字與原稿內容。至於友人是否另有金錢往來，本刊沒有資料，也不作推測。請讀者勿因一個誤字到當事人家中查問。
【友人來函】
我就是被寫「未還債」的人。第一位鄰居來問時，我以為他開玩笑，便回答：「欠得多，這輩子還不完。」意思是欠朋友的人情。結果他回去說，我親口承認債務很多。第二天又有人勸我不要躲債。我才知道，反話遇上錯字，會長出自己的腳。
在此澄清玩笑：我沒有因那篇文章承認欠款。那句「這輩子還不完」也不是財務說明。請不要再轉述。
作者寫我未完成的事，大致沒錯。腳踏車仍在等修，照片也還沒洗。書嘛，我原先以為其中兩本是送我的，所以沒有還。若作者說是借的，請把書名列清楚，不要只寫「那幾本」。
【作者短函】
三本書名已另寄給你。兩本封面內寫「借閱」，一本有我姓名。你說送的，可能是另一本詩集。我承認當初交付時只說「拿去看」，容易誤解。
文章本想笑你清單永遠做不完，沒有要讓你在鄰里間解釋家計。錯字不是我排的，但玩笑是我投稿的，我向你道歉。以後拿共同生活寫笑話，會先問你。
【友人回覆】
道歉收到。書也找到了兩本，第三本尚未找到。你若把勘誤寫得太嚴肅，大家反而以為真有大事。請用一句：「還書誤植為還債，特此更正。」夠了。
不過，請加一句「清單未完成仍屬事實」。不然我好像白被笑一場。
【編輯部第二次回應】
我們會照事實寫，不用新笑話掩蓋舊誤會。勘誤如下：「上期〈友人的未完成清單〉中，『尚未還書』誤植為『尚未還債』。文意為借書未還，與金錢無涉。」
最後一句「清單未完成仍屬事實」是當事人的幽默回應，可另列來函，不混入勘誤正文。更正要讓人一眼看懂哪裡錯、正確是什麼。
【鄰居短箋】
我曾上門詢問，在此說聲抱歉。當時看到刊物，又聽見本人說「欠得多」，便以為兩項可以互相證明。現在才知一個是錯字，一個是反話。我沒有向外說金額，因為根本沒有金額；往後也不再傳。
【後記】
勘誤刊出後，友人帶兩本書到作者家，第三本仍列在清單。作者問：「你是否打算把它拖到下次專欄？」友人回答：「請寫我積極尋找，這四個字比較體面。」兩人都笑了，但這回旁邊加了說明：這是催書的玩笑，不是正式聲明。
錯字已改，誤會也大致停止。未完成清單仍沒有完成，卻多了幾條新規矩：涉及金錢的字要校對；公開玩笑先讓當事人知道；反話若被人認真追問，就直接改用白話。朋友可以互虧，報刊則要把事實寫準。書慢慢找，債字先撤回。
# tw-typing-00112
【哥哥來信】
阿弟：
你說下月要和幾位同學從南部鄉鎮騎單車到山腳，再登山看日出，我本來想說年輕人去走走很好。只是近日午後常見雲雨，山路若濕，夜裡出發更難看清。我不是要你取消，只想問你們有沒有因天氣調整的辦法。
出發前請檢查車胎、煞車、車燈與鏈條。每人自備水、乾糧和雨具，不要全隊只靠一個人帶。你信上寫「到了山上再看」，這句太含糊。若到了才發現風雨大，是原路回去，還是留在山腳？最好先約好。
母親叫我提醒你別空腹騎車，又怕我說太多讓你覺得我們不信任你。你若已安排妥當，就把集合地點、同行人與返家時間回信告知。若天候不好，延後並不丟臉。
哥哥
哥：
信收到。你說得對，我們原先只約凌晨在車站旁集合，沒有談取消條件。大家以為帶雨衣便能照走，現在想來，雨衣只能遮雨，不能替單車煞車。
我們重新商量：出發前一晚聽廣播與詢問山腳熟人；若持續下雨，登山取消。天色尚可但山區情形不明，就只騎到平地村落，吃早點後返回。途中才變天，全部人在約定路口集合，不讓前面的人自行上山。
不過我有一個問題。有人從外地搭車來，若臨時取消，怕他白跑。能否請他提前一晚住我家？母親會不會覺得麻煩？我不敢直接答應。
阿弟
【母親附箋】
同學住一晚可以，請先說有幾人，不要半夜帶一隊回來。晚飯可在家吃，早上我做飯糰，你們另帶幾顆橘子。若取消活動，也不要因不好意思就偷偷出發。家裡多煮一鍋飯，比山路上找人容易。
【哥哥第二封信】
你們的調整較清楚。我再提醒幾件小事，但不確定是否都必要，可請帶隊較有經驗的人判斷。每人身上留姓名與家中聯絡地址；攜帶簡單修車工具；鞋底磨平者不要上山。當年沒有隨身電話，隊伍一散便很難聯絡，所以休息點和折返處要先定。
你問外地同學住宿，母親已答應一人。若超過一人，再寫信或打電話回家確認。別把「應該沒問題」當作同意。
我並非熟悉那條山路，不會替你判定天候。能確認的是，雨後路況可能與平日不同。到現場若有不安，就選短程。安全提醒不是一句「自己小心」，而是遇到什麼情況就做什麼。
【弟弟活動前來信】
外地同學只有一人，星期六傍晚到。我們會先在家吃飯，早些休息。單車都已檢查，有一人的煞車需調整，他修好前不參加。集合處改到我家門前，免得黑夜在車站找人。
飲食分工也排好：母親準備飯糰，我帶水與糖，同學各自帶一份乾糧。早餐店是否營業不確定，所以不把它當唯一補給。若順利下山，再到鎮上吃麵，不先叫店家留桌。
天氣若變，父親會騎車到山腳熟人處問消息。我們以「不登山」作保守決定，不以「都準備了」作出發理由。這樣可以嗎？
【哥哥回覆】
可以。我最放心的是你們已說明取消後怎麼辦。若不登山，可在平地短騎；若連平地也下大雨，就留在家裡。聚會沒有因此失敗。
還有一句可能多嘴：回程疲倦時不要比快。有人想先走，就讓一位同伴跟著，不叫他獨自騎遠。看到此處大概會嫌我像父親。嫌也無妨，回來再笑我。
【活動後的信】
星期日清晨落雨，我們沒有上山，只沿平地騎了一小段便回家。外地同學起初很失望，說坐那麼久的車卻只吃飯糰。我問他要不要冒雨賭一次，他看了濕滑路面，自己搖頭。回家後大家又去市場吃兩碗麵，心情便好了。
母親說我們準備得像遠征，最後只繞村一圈。我回答，正因準備過，才知道何時不去。下回等天氣穩定再約。你那些提醒沒有白寫；只是飯糰帶太多，晚餐又吃了一回。
# tw-typing-00113
姊姊：你現在方便講一下週末家族聚餐嗎？不用立刻回，我想確認人數。
弟弟：可以打字，現在不方便接電話。怎麼了？
姊姊：小姑臨時不能出席，她原本要接阿嬤。爸問你是否方便改去接，但我不想直接替你答應。你週六上午有安排嗎？
弟弟：有課，大概中午結束。聚餐不是晚上？
姊姊：是晚上，可是阿嬤想提早去二舅家坐坐。原訂下午三點接。你下課後趕得到嗎？
弟弟：可能，但我要從外縣市回來。你說的「方便」是只接她，還是還要陪她買東西、載去二舅家、晚上再送回？
姊姊：你問得對。我目前只知道去程，回程原本小姑也要負責，現在沒人。等我問爸。先不要算你答應。
弟弟：好。三點我不敢保證。若改四點，我比較可能。
姊姊：我先確認阿嬤能不能四點。你週六下課時間確定嗎？
弟弟：正常是十二點，但老師可能延後。我最晚一點前會知道。交通若順，三點半回到家。
姊姊：收到。那我暫時寫「弟弟可能四點接，週六一點前確認」，不是「弟弟負責接」。
（一段時間沒有回覆。）
姊姊：爸還沒回。我再問清楚一點：如果只需要四點接阿嬤去二舅家，你方便嗎？若要負責晚間送回，就不行也直接說。
弟弟：只負責去程可以。回程我晚上要線上開會，不能中途離開。還有，阿嬤上下車需要人扶，我一個人開車的話，二舅家要有人在門口接。
姊姊：了解。我可以負責回程，但晚上會帶小孩一起。先問阿嬤能不能接受分兩台車、兩個人接送。
弟弟：不要只問爸。阿嬤本人可能有想法。
姊姊：對。我剛才差點又只在家族群組排她的時間。我打給她。
姊姊：阿嬤說四點可以，也接受你接去、我送回。她希望你到之前先打電話，不要在樓下等。二舅會在門口接。
弟弟：那我可以。週六一點再做最終確認。如果課程延後，我會立刻說，不讓阿嬤穿好衣服等。
姊姊：好。小姑臨時不能來的部分，需要告訴阿嬤原因嗎？
弟弟：說她有事不能出席就好。除非小姑同意，不要替她解釋私人原因。
姊姊：收到。
【週六上午】
弟弟：老師剛通知課程會延後一點。我可能四點十分才到。這個時間阿嬤方便嗎？若不行，你要不要改接去，我負責別的？
姊姊：我正在外面帶小孩，最快四點半。先不要互換，我問阿嬤能否晚十分鐘。
弟弟：有消息嗎？我需要決定下課後直接開車，還是先回家。
姊姊：阿嬤剛接電話。四點十分可以。請你下課直接去，但若路上塞車，至少提早二十分鐘通知。她說不用為了十分鐘改整套安排。
弟弟：確認。四點十分到，抵達前電話聯絡。去程我負責，回程你負責。二舅門口接人。
姊姊：對。你方便順便帶她的外套嗎？外套在爸媽家。
弟弟：不方便，我不會經過那邊。這次直接說，免得「順便」又多一段路。
姊姊：沒問題，我晚點帶去。謝謝你講清楚。
【聚餐後】
弟弟：阿嬤已由你送回家了嗎？
姊姊：已到家，她打電話報平安。今天安排算順利。原本我問「你方便嗎」，其實裡面藏了去程、回程、時間、上下車協助和帶物品五件事。難怪你沒有一口答應。
弟弟：家人之間也可以把範圍講明。問「是否方便」不是客套，也不是理所當然地認為對方應該幫忙。讓人知道能答應哪一段，臨時有人缺席時才不會把整套工作悄悄塞給下一個人。
姊姊：記住了。下次我會問：「這一件、這個時間，可以嗎？」比一句「反正你有空吧」好得多。
# tw-typing-00114
雅雯：你現在安全嗎？我看到班群裡有人轉了一張你的私訊截圖。先不用解釋全部，只回我你在哪裡、身邊有沒有人。
佩珊：我在離島家裡，姊姊在旁邊。那張圖怎麼會出去？我只跟一個人說「我不想再聽大家叫我振作」。現在所有同學都看到了。
雅雯：我不知道是誰轉的。我沒有再傳。你希望我先請群組停止轉發，還是先陪你把話說完？
佩珊：先叫他們刪。拜託。那是爸爸離世後我半夜講的，不是公開貼文。
雅雯：好。我只會寫：「這是私人對話，當事人沒有同意轉傳，請停止散布並刪除。」不補你家裡的事，也不貼原圖。這樣可以嗎？
佩珊：可以。快一點。
雅雯：已發。班長也在協助。你不用現在進群組看回覆。
佩珊：我很生氣，又覺得是不是自己那句太難聽。大家只是想安慰，我卻說不想聽。
雅雯：那句不是難聽。你在說某種安慰讓你有壓力，不是在拒絕所有人。就算有人不理解，也不能把私訊截圖拿去討論。
佩珊：可是有人留言說「我們關心她還被嫌」。我是不是應該道歉？
雅雯：你可以晚點決定。現在不用在最難受的時候照顧所有人的感受。若你願意，我先聽你說：這幾天最受不了的是什麼？不想說也可以，我陪你安靜。
佩珊：每個人都問後事辦完了沒、媽媽還好嗎、我什麼時候回學校。我知道他們是好意，可是我一天回答十次，像在替別人證明我們有好好悲傷。
雅雯：聽起來你很累，不只在想爸爸，還要重複交代家裡狀況。那句「別叫我振作」是在求大家少給你一項任務。
佩珊：對。你這樣說比較像我想表達的。
（佩珊一段時間沒有回覆。）
雅雯：我還在。不急著回。若你要休息，回一個句點就好，我不繼續問。
佩珊：．
佩珊：醒了。姊姊說群組那張圖大部分人刪了，但不知道有沒有再被傳出去。我想到就怕。
雅雯：我們不能保證所有副本都消失，但可以做眼前幾件事：請最初轉傳的人停止、請管理者刪除、保存必要紀錄，之後不再公開重貼截圖質問。你想自己聯絡，還是由班長轉達？
佩珊：請班長。現在我不想跟那個人說話。
雅雯：收到。我會告訴班長你選擇不直接對話。這不表示你已經原諒，也不是永遠不處理，只是現在先留空間。
佩珊：我需要跟全班說明爸爸的事嗎？有人可能只看到半句。
雅雯：不需要。若你想發一段，可只說界線，不交代細節。例如：「謝謝關心，我目前不方便重複回答家中狀況。請不要轉傳私人對話。需要時我會主動聯絡。」要不要我幫你看文字？
佩珊：我想加一句「不要叫我趕快好起來」。會不會太兇？
雅雯：可以換成：「比起勸我振作，我現在更需要安靜與實際協助。」意思沒有縮小，也比較不會讓你之後還得解釋語氣。但原本那句也沒有錯，看你想用哪個。
佩珊：用後面那句。實際協助可以寫什麼？
雅雯：你真的需要的才寫。像是課堂筆記、代為請假，或暫時不要追問。別為了讓大家有事做，編出你不需要的忙。
佩珊：那就請同學把缺課筆記集中給班長，不要每個人私訊問一次。
雅雯：很好。簡短、可做。
佩珊：公告發了。有人道歉，有人沒有。轉圖的人透過班長說他只是擔心我。我現在不想回。
雅雯：可以不回。關心不能自動取消界線。你今天已經說明需要，其他回應可以等。
佩珊：謝謝你昨晚先問我安全，不是先問截圖真假。
雅雯：因為截圖是別人眼前的事情，你才是我在意的人。陪伴不一定要找到一句厲害的話。有時是問你現在能不能說，有時是替你擋掉重複問題，有時只是留在線上。
佩珊：那你晚點還能陪我一下嗎？不用談群組。我想說爸爸以前搭船回來時，總會帶一袋很普通的麵包。
雅雯：可以。你想從哪一次說起都行。我聽著，不催你整理成一個有道理的故事。
# tw-typing-00115
【家族協議申請書草稿】
申請人等因先父遺留田地、舊屋及若干器物尚未分配，為免家人只靠口頭傳話，敬請安排共同商談。此次申請的目的，是把每位家人的主張逐項記下，並核對現有文件；並非由某一人替全家作成決定。
先父過世後，長兄暫時耕作田地，母親與小妹仍住舊屋。二兄在外縣工作，三妹出嫁後住得較遠。大家都曾說過「以母親生活為先」，但對田租、修屋費與日後分配，各人記得的內容不同。因涉及多人，請通知每位當事人到場；若不能親自前來，也請以書信說明意見，不把沉默當成同意。
【長兄附註】
「長兄暫時耕作」這句太輕。我多年繳納費用、修水圳，也照顧母親。若只寫目前使用田地，別人會以為我白拿收益。請把支出一併列入。
【二兄回信】
我同意記支出，但要有可核對的帳目。長兄上次說修屋是自己負擔，母親卻說曾拿出積蓄。這不是指責，只是兩邊說法不同。請先整理收據、借據和田租紀錄，再談如何折算。
【申請書修正版】
長兄現管理田地，主張曾支付耕作、水圳及修屋費用；其他家人請求核對支出來源與收益。上述均為個人陳述，尚未由全體確認。母親居住舊屋期間的生活與居住安排，應與財產分配分開討論，不因任何人提出不同意見而影響照顧。
【三妹書面意見】
我出嫁後不常回去，對每筆收支不知道，不能簽「完全同意長兄所列」。但也不是不要家中和睦。我希望先保留母親住處，田地不要急著分割；可以先算近年的收入與費用，再決定。
小妹住家照顧母親，也有勞力付出。她沒有拿出收據，不表示什麼都沒做。請在會議中讓她自己說，不要由哥哥代答。
【小妹補充】
我不要求把照顧換成某一塊田，只希望大家不要說我住舊屋就是占便宜。屋頂漏雨時，我和母親一起找師傅；費用有些是長兄出，有些是母親出。我會把記得的日期寫下，但年代久了，不能保證全對。
【受理單位初步回覆】
已收申請草稿。因申請內容涉及多位家人，請補列可聯絡地址、各人與亡者關係，以及希望協調的具體事項。私人地址另附，不在多人傳閱的正文中書寫。
目前文字同時包含居住、收益、支出與分配四件事，建議分項。承辦人可協助記錄意見，無法代替未到場者同意，也不會只憑單方敘述判定權利。
【家人共同整理】
第一項，母親繼續居住舊屋，近期修繕由誰聯絡、費用如何先行支付。
第二項，田地近年由長兄耕作的收益及支出，先依帳簿、收據和可查證事項核對；沒有文件的部分註明各自主張。
第三項，舊屋、田地與器物的分配，在前兩項資料整理後再談。本次不要求當場全部分完。
第四項，二兄與三妹跨縣市往返不便，會議日期須事先以掛號信通知；若不能到場，可寄書面意見，但重大決定仍待全體確認。
【母親口述，由小妹代寫】
我希望孩子不要因我的住處爭吵。屋子讓我先住，是大家以前都說過的；將來怎麼分，你們慢慢談。我只求每個人把話說清楚，不要在我面前答應，回去又叫別人傳另一種話。
【最後申請文字】
敬請安排一次共同商談，先確認母親居住與修繕，再核對田地收支，最後才進入分配。各人已知此申請不代表放棄或取得任何部分，也不把家中舊話寫成既定結論。若第一次會議未能一致，請保留紀錄，另約日期續談。
長兄看過後說，雖然沒有把他的辛苦全部寫盡，至少已列為待核對；二兄也同意不再用「應該平均」一句話蓋過照顧與支出。申請書仍有許多說不完的往事，但先把人找齊，把可確認與待商量分開，才有下一步。
# tw-typing-00116
承辦人：您好，確認明日研習的飲料。您在報名表寫「茶類，不要太甜」，請問要紅茶或綠茶？冰量也麻煩確認。
參加者：綠茶。甜度低一點，冰不要太多，謝謝。
承辦人：為避免我理解錯，店家可選正常、半糖、少糖與無糖。您要哪一種？冰量可選正常、少冰或去冰。
參加者：少糖少冰。
承辦人：收到，一杯綠茶，少糖、少冰。
參加者：等一下，店家的少糖會不會還是很甜？我平常幾乎喝無糖，但完全無糖又怕苦。
承辦人：我沒有喝過這家，不能替您判斷甜度。若希望只有一點甜味，可選少糖；若不想冒險，選無糖，另外備糖包。但店家是否能附糖包，我要再問。
參加者：那先少糖好了。抱歉，一杯飲料問這麼久。
承辦人：沒關係。這次人數多，每個人口味不同，先問清楚比現場換杯好。
參加者：還有，我牙齒怕冰。少冰是冰塊比較少，不是飲料常溫，對嗎？
承辦人：對，少冰仍是冷飲。若不希望太冷，可改去冰；不過茶可能原本已冰涼，不一定會變成常溫。
參加者：那去冰。最後是綠茶、少糖、去冰。
承辦人：已更正。
承辦人：再確認一次，您有勾選替同伴領取。他的表格只寫「奶茶照舊」，我們沒有舊訂單。方便請他自己回覆嗎？
參加者：他現在沒有上線。我記得他喝半糖正常冰。
承辦人：您是確定，還是印象中？我先不替他下單，免得口味錯。
參加者：印象而已。我用按鍵手機傳簡訊問他，晚點回。
【四十分鐘後】
參加者：他還沒回。訂單什麼時候要交？
承辦人：今晚九點前。若八點半仍沒消息，我可以先訂無糖茶，現場另備糖；或者不代訂，請他明早自行購買。兩種都請他選，不把沉默當成半糖。
參加者：了解。對了，我看到活動網頁寫提供飲水，是不是其實不用每人訂？
承辦人：飲水與代訂飲料是兩件事。現場有飲水機，自備杯即可。飲料是參加者自費代訂，不需要的人可以取消。
參加者：那我改喝水也行，省得一直改。
承辦人：您不用因為問得多就取消。口味有差本來就要確認。若您確實想喝綠茶，我會照最後版本訂；若是因為擔心麻煩，請不用顧慮。
參加者：好，那保留綠茶。謝謝說明。
參加者：同伴回了。他說奶茶半糖，但不要冰塊。不是我記得的正常冰。
承辦人：收到，一杯奶茶、半糖、去冰。請他知道去冰仍可能是冷飲嗎？
參加者：有，我已把您的說明轉給他。他說可以。
承辦人：好。目前您的綠茶少糖去冰；同伴的奶茶半糖去冰。兩杯都由您領取，杯身會寫姓名縮寫。
參加者：可否不要只寫縮寫？我們兩個同姓，而且飲料顏色可能相近。
承辦人：可以在杯套分別寫「綠少去」和「奶半去」，再由領取人核對。不寫完整姓名，也能分辨。
參加者：這樣最清楚。
【活動當日】
承辦人：店家通知奶茶已先調好，無法做去冰，只能冰塊較少。要改成熱奶茶，還是取消？
參加者：我聯絡同伴。他正在搭車，可能不能立刻回。先不要替他改。
承辦人：可以。訂單暫停五分鐘，若仍沒有回覆，我就取消那杯，現場有飲水。
參加者：他回簡訊了，改熱奶茶，半糖。
承辦人：收到。最後版本：您的綠茶少糖去冰；他的熱奶茶半糖。這次每一次更正都有寫下來，不會用最早的「照舊」下單。
參加者：謝謝。正式謹慎不是把話寫得很長，而是把甜度、冰量、冷熱和誰領取分開確認。今天我學到了。
# tw-typing-00117
【星期一上午，工廠守衛室代記電話留言】
給陳先生：您家人從南部市區來電，說昨夜已平安到親戚家，請勿掛念。來電者表示上午會再打一次。未留返家時間。
【陳先生午休回電，家中無人，由鄰居代接】
麻煩轉告我太太，我已收到工廠留言。她原本說星期日晚間搭車，照理應更早到，為何留言說昨夜才到親戚家？我不是責怪，只想確認途中是否有事。請她下午三點後打到工廠總機，說明本人和孩子都平安即可。
【下午，同事林小姐留下第二則紀錄】
陳太太來電。她說星期日晚間已到車站，因孩子暈車，先在娘家休息，今日早上才請親戚打電話報平安。她記得雙方約好星期一上午聯絡，不是星期日晚間。母子均安，預計星期三返家。
【陳先生請林小姐協助回話】
若她再來電，請說我知道母子平安，這是最要緊的。時間的事等她回來再談。另請確認星期三是上午出發，還是星期三到家，兩種說法差一天的安排。我下午要隨車外出，可能接不到。
【林小姐工作簿附註】
陳先生說話較急，但交代不可讓家人以為他生氣。若接到電話，只轉達三點：已收到平安消息；詢問星期三時間；外出期間不能接聽。不要自行加上「他等了一夜」等話。
【星期一傍晚，陳太太再次來電】
請轉告我先生，星期三早上從親戚家出發，若車程順利，傍晚前到家。上次說星期一聯絡，是因為我到娘家後還要轉去親戚家，不確定哪裡有電話可用。我沒有答應星期日晚間一定打，只說到了會想辦法報信。
孩子今天能吃東西，已經好多了。請他不用請假來接，我們會跟熟識的人同車回去。
【星期二上午，陳先生在同事的電話紀錄旁留言】
已讀。昨晚家中長輩說，我記的是「到車站就打」，太太記的是「到親戚家再打」。可能當時講得快，兩邊各記一半。請林小姐若再接到電話，只確認返程，不必替我們判斷誰記錯。
【星期二中午，林小姐與陳太太通話紀錄】
林：陳太太，先報告，陳先生已知道妳和孩子平安。他想確認明天是早上出發，傍晚前到家，對嗎？
陳太太：對。若途中延誤，我會在轉車處找公用電話留話。
林：需要他到車站接嗎？
陳太太：不用。他下班再回家即可。請他別因沒接到一通電話就往壞處想。
林：我會照原話轉達。還有沒有要說的？
陳太太：跟他說孩子已恢復精神。就這樣，謝謝。
【同事給陳先生的正式留言】
一、家人目前平安，孩子狀況已改善。
二、星期三上午出發，預計傍晚前返家；若有延誤，會由轉車處打電話。
三、不需到車站接，照常下班回家。
以上為陳太太親口確認。關於前次約定的聯絡時間，雙方記憶不同，未在電話中繼續爭論。
【星期三下午，工廠總機留言】
陳太太於途中來電，車輛稍有耽擱，人都平安。她估計比原先晚一些到家，無法說準確時刻。請陳先生不要到站尋人，直接回家等。
【陳先生回覆】
收到。我今日準時下班，家中有人等候。麻煩總機若再接電話，只記來電地點與是否安全，不必追問抵達時刻。交通途中本來就難預料，我已明白。
【星期四，同事間的後續紀錄】
陳先生告知家人已於昨晚返家。孩子安好。雙方重新說明上次約定，確認並沒有任何人故意失約：他把「到站」當成抵達車站，太太指的是到親戚家安頓。往後若分開旅行，會講明從哪裡打、約在哪一天；若電話不便，先請可信任的人只留一句人已平安。
林小姐將這頁交還，笑說總機可以代傳消息，不能代替家人猜心。陳先生謝過她，也在紀錄末尾寫：「平安已知，時間已清楚，本事結束。」
# tw-typing-00118
【主旨：家長想了解最近上課狀況】
學習者來信：
老師您好，我母親問我「最近學得怎麼樣」，我只回答還可以，她仍很擔心。她不熟悉電子郵件，請我代為詢問。可否請您說明我在課程中的學習狀況？我們住在離島，有幾次線上課程因連線不穩中斷，我不知道這算出席問題，還是要另外補進度。
我不是請老師只寫好話。如果有哪裡跟不上，請直接告訴我，我也好向家人解釋。
【指導者回信】
您好。「學得怎麼樣」範圍很大，我先分成出席、作業、課堂操作和下一步。您本期大多按時參加；兩次連線中斷都有事後來信，不會被我當成無故缺席。作業均有繳交，但最近兩份在步驟說明上較簡略，結果雖完成，別人不容易照您的文字重做。
課堂操作方面，您能自己完成基本流程；遇到錯誤時會反覆重來，較少先記下畫面訊息。這不是「不會」，而是排查方式還可以更有順序。下次練習時，請先停、抄下錯誤、確認前一步，再決定是否重做。
【學習者回信】
謝謝。母親可能會問「所以成績好不好」。目前沒有期末評量，我要怎麼說才不會讓她以為老師避答？
另外，步驟說明簡略是指字太少，還是順序有漏？如果只叫我寫詳細一點，我怕下次又抓不到重點。
可以向家長說：目前基本操作已能完成，出席穩定；需要加強的是把操作過程寫清楚，以及遇到問題時先觀察再重試。這比單用「好」或「不好」更接近現況。
步驟說明的問題不在字數。以最近一次作業為例，您從「開啟資料」直接跳到「完成整理」，中間沒有寫選擇了哪些欄位、如何發現一筆資料格式不同。請補能影響結果的動作，不必把每次按滑鼠都寫進去。
【學習者追問】
了解。我可以把原作業改寫後寄給您看嗎？還是等下一份？家裡網路晚上比較穩，我可能要隔天才能上傳。
【隔日尚未收到回覆，學習者再次來信】
老師您好，我先沒有修改，怕蓋掉原版本。若平台可以保留兩份，我會另存為修正版。您有空再確認，不急著今天回。
抱歉晚回。請保留原檔，另交一份修正版，檔名加上日期即可。上傳若中斷，不需要連續重送；先確認平台是否已收到，再決定。您也可以先以電子郵件附檔備查，等連線穩定後補到課程平台。
我建議這次只改其中一段：把資料格式不同的那筆如何發現、如何處理寫清楚。完成後自己依文字重新做一次；若能重現，就代表說明足夠。
【家長口述，由學習者代寫】
老師您好，我是學生母親。孩子說不是成績差，只是寫步驟太快。我想問，他以後找相關工作，這樣會不會很吃力？是否需要另外補課？
您好，單憑這兩份作業，無法判斷未來工作表現，也不能因此直接建議補課。目前較適合的做法，是先觀察他能否依回饋改寫、能否用自己的文字重現操作。如果幾次練習後仍無法完成，再討論需要哪一類協助。
他願意主動詢問，也能指出自己不確定之處，這是學習上的優點。請不用把「需要修正」理解成「學不會」。我們會針對具體步驟調整，不用先替很久以後的結果擔心。
【學習者後續回報】
修正版已上傳。我把原本一句「整理完成」拆成四個關鍵步驟，照文字再操作一次，確實找到先前漏寫的格式檢查。母親看過老師的回覆後，比較知道要問什麼了。她現在會問「這週哪一步進步、哪一步還要練」，不再只問好不好。
【指導者確認】
已收到。新版的順序清楚，也保留了遇到例外時的處理。下一份作業繼續用同樣方法即可。學習狀況不是一句評語，而是目前能做到什麼、卡在哪裡、接下來怎麼練。之後若家長再詢問，我們就依這三項回報；連線問題則另記，不與能力混在一起。
# tw-typing-00119
分組報告怎麼分工才公平
組員對題目理解不同怎麼協調
離島學生線上開會連線不穩替代方式
報告資料整理和簡報製作算同一份工作嗎
【給人工智慧的提示】
我們四位同學要做分組報告，題目是地方產業變化。有人以為重點是歷史沿革，有人想做目前從業者訪談，另一位已經開始找觀光資料。請不要直接替我們寫報告，先幫忙把不同理解整理成可以討論的問題。成員住在不同離島，視訊不一定穩定，所以分工要能用文字確認。
【人工智慧整理後，同學留言】
雅婷：它問我們「最後要回答哪一個問題」。我覺得是產業如何從生產轉成觀光。
志偉：我理解不同。老師要的是變化原因，不一定要寫觀光。若一開始就把結論定成轉型，可能忽略仍在生產的人。
佩珊：我已整理遊客會買的商品，難道全部不用？
冠宇：不是不用。可以當一部分案例，但先別把商品清單當報告架構。我們要先看課程要求。
請根據以下歧見設計一份分工確認表：甲重視歷史，乙重視原因，丙已有觀光資料，丁負責統整。表格要區分研究問題、資料來源、負責人、交付形式和期限。不要假設網路資料都正確，也不要平均切頁數就說公平。
【文字會議紀錄】
冠宇：我先提主問題：「地方產業在不同時期如何改變，居民如何回應？」這樣歷史、原因和觀光都放得進去。大家同意嗎？
雅婷：可以。但要有時間範圍，不然會做到沒完。
志偉：同意主問題，時間範圍請依我們找得到的資料再定，不要先編年份。
佩珊：那我的觀光商品放在居民回應嗎？有些是店家推出，有些只是遊記推薦，兩種不能混。
冠宇：對。妳先分成店家自身資料、報導與旅客文章，標記來源，不急著寫判斷。
【分工草稿】
雅婷負責整理可查證的歷史節點，交一頁時間線與來源清單，不用先做簡報動畫。
志偉負責歸納可能的變化原因，每一項要寫依據及仍不確定之處。
佩珊整理觀光與商品案例，區分業者說法、媒體描述和個人遊記。
冠宇統整架構、記錄會議決定，並檢查四部分是否回答同一主問題。
【同學追問】
佩珊：統整的人工作會不會太重？我們交資料給冠宇，他還要替大家改字，這不公平。
雅婷：可以每個人自己先寫成可直接放進報告的段落。冠宇只處理順序和重複，不代寫。
志偉：那簡報誰做？如果最後才分，還是會落到統整者。
冠宇：我可建共用格式，大家各做自己的頁面。排版不一致再一起修。
【第三次提示】
請檢查上述分工是否有模糊動詞。把「整理資料」、「負責簡報」改成能驗收的交付內容。加入連線中斷時的替代流程，並提醒我們不要把人工智慧產生的敘述當成資料來源。
【修正後約定】
每人繳交一份文字稿、來源清單和兩頁以內的簡報草稿。文字稿必須標出事實、受訪者觀點與自己的推論。人工智慧只協助列問題、找矛盾和調整表達，引用資料仍回到原始來源核對。
線上會議若有人斷線，當下不表決影響架構的事項；先把提案寫進共用文件，等缺席者在約定時間內留言。若只是標點、錯字和版面，可由統整者直接修正並留下紀錄。
【尚未立即解決的問題】
雅婷：訪談要由誰做？我無法在平日去現場。
志偉：我可以打電話詢問，但要先確認受訪者是否願意被記錄。
佩珊：我們真的需要訪談嗎？老師的要求裡只有鼓勵，沒有強制。
冠宇：先不硬排。大家今晚再讀一次作業說明，明天用文字回覆「必要」或「加分但非必要」，並寫理由。沒有共識前，不請任何人去聯絡。
【最後提示與結論】
請把這次分工濃縮成一段：我們不是平均分成四份各做各的，而是共同確認一個研究問題，再由每人從不同角度提供可核對材料。交付內容相同，題材不同；統整者不負責替別人補完。組員理解不同時，先把各自以為的目標寫出來，再協調交集。報告能否完成，靠的是每一段都接得起來，不是工作表上每人剛好四分之一。
# tw-typing-00120
【主旨：保固卡未蓋章，請協助確認購買紀錄】
您好，我去年在南部門市購買除濕機，近日運轉時會自行停止。外盒和保固卡都在，但保固卡沒有店章，電子發票載具中只找到一筆相近金額，品名顯示不完整。門市電話說需完整購買證明，客服又說可用產品序號查。請問究竟要如何確認保固？
我暫時沒有自行拆機，只清過可拆洗的濾網。附件是故障畫面、保固卡和機身標示，已遮住地址。請先告訴我是否還缺資料，不要直接判定過保。
【廠商回信】
您好，已收到附件。保固卡未蓋章不代表一定無法受理，但需要另查購買日期與銷售通路。產品序號能協助辨識批次及機型，不能單獨證明實際購買日，因此兩種說法各自只涵蓋一部分。
請提供門市名稱、約略購買月份，以及電子發票畫面可見的交易識別資料。請勿寄送完整付款卡號。故障部分仍需檢測，現階段只能確認文件查核方式，不能承諾維修結果。
資料已補。我沒有紙本收據，當時是請家人代領，會員帳號可能留他的電話。若查到購買紀錄，可以先確認仍在期間內嗎？我想知道該送回原門市，還是直接交服務站。
我們已請門市依月份、型號和交易識別資料比對。會員電話屬私人資料，請家人直接向門市核對，不必在此郵件傳給多人。送修地點先不要決定，待查到紀錄後，我們會一併說明可收件方式。
【隔日，顧客追問】
請問門市有回覆嗎？家裡最近濕氣重，我需要盡快決定是否另找替代設備。我不是要求今天修好，只想知道案件有沒有建立。
案件已建立。門市找到相符的銷售紀錄，購買月份與您提供的電子發票資訊一致；目前文件足以進入檢測流程，不再要求保固卡補蓋章。請注意，這代表可以依保固程序收件，並不等於所有故障原因都一定屬於免費處理。
您可選擇送至原門市代收，或依客服提供的方式交件。交機前請移除水箱積水與非原機配件，並拍攝外觀。收件單上應列出「運轉後自行停止」，不要只寫「故障」。
了解。我想再問清楚：門市先前說保固卡沒章不能收，現在是否需要我帶這封信？另外，若檢測說是清潔問題，會先告知可能費用嗎？
已將案件編號與查核結果註記在系統，您可攜帶此信或出示編號，方便門市查詢。關於費用，服務人員會在檢測後說明處理項目；若有需顧客確認的付費內容，應先聯絡您。實際是否產生費用，仍依檢測結果，客服不提前猜測。
【送修後，顧客來信】
門市已收件，但收件單寫「無法啟動」。我的機器可以啟動，是運轉一段時間後停止。我請店員改成正確描述，他說系統欄位只能選大類，另在備註補上。這樣技術人員看得到嗎？
看得到備註。我們也在案件中補寫：可開機、運轉後停止、已由顧客清潔可拆濾網、未自行拆機。謝謝您當場核對。故障描述越準確，越能避免檢測只看開機是否成功。
整理目前狀態：購買紀錄已用門市資料和電子發票識別資訊核對；保固卡未蓋章不再阻擋收件；是否免費仍待檢測；若有付費項目先通知。以上若正確，我就等檢測結果。
【廠商回覆】
四點均正確。後續通知會引用同一案件編號，不要求您重新寄送私人資料。這次爭議並非一句「有卡」或「沒章」就能回答，而是先確認購買紀錄，再確認故障是否落在可處理範圍。感謝您把問題分開核對。
# tw-typing-00121
使用者：先說，我有兩台不同東西，不要一起叫我重設。PlayStation 5 讀取不穩，Garmin 手錶電池也撐不久。維修報價跟換新差不多，我想先問帳號和資料怎麼移轉。
客服：收到，今天是「兩位病人、兩份病歷」。我們分開處理。先問 PlayStation 5：主機目前能正常進入帳號嗎？
使用者：可以，但偶爾會卡住。我在意遊戲存檔和畫面擷取，不想換機後只剩帳號名字。
客服：了解。帳號登入、遊戲存檔、畫面擷取是三類。請先檢查各自的備份位置與同步狀態，不要看到帳號可登入，就假設本機內容都已上傳。
使用者：可以直接整台搬過去嗎？
客服：要看舊機穩定度與可用功能。若傳輸途中常中斷，先備份最重要的存檔和個人內容，比一次搬全部穩妥。具體方式請依主機畫面與官方說明操作，我不在未確認版本時亂報選單名稱。
使用者：這句很誠實。那 Garmin 手錶呢？它有同步到手機，換一支後是不是登入就好？
客服：先確認最近一次同步是否成功。帳號中看得到的活動紀錄與只留在手錶、尚未同步的資料要分開。換新前讓舊錶完成同步；若無法完成，請記下錯誤畫面。
使用者：兩邊都叫同步，聽起來又要混在一起了。
客服：名字相同，內容不同。PlayStation 5 要看存檔、擷取內容與主機設定；Garmin 手錶主要確認活動紀錄、裝置設定和與手機的配對。請當成兩張清單。
使用者：手錶送修會不會把資料清掉？
客服：維修可能涉及重設或更換裝置，送件前應先完成可用的同步與備份，並詢問實際處理是否保留資料。客服不能保證維修後原機內容仍在。
使用者：如果換新，舊手錶要先從帳號刪掉嗎？
客服：先確認資料已同步，再依裝置管理步驟解除或移除。不要為了讓畫面乾淨，先刪掉唯一仍有紀錄的裝置。
【對談中斷後重新接續】
使用者：剛才網路斷了。進度還在嗎？我人在東部，送修要寄送，今天想先決定。
客服：紀錄還在。現在已確認的原則是：先查最後同步與備份，再談解除帳號；維修或換新都不跳過這一步。尚未確認的是兩台設備各有哪些資料只存在本機。
使用者：我開了主機，遊戲存檔清單看得到；畫面擷取很多，外接儲存空間不夠。是不是乾脆放棄？
客服：不用立刻全放棄。先分重要程度：一定要留、可重新取得、不需要。只備份重要內容也算完整決策，不是考試非得全部搬完。
使用者：手錶同步成功，手機上看得到今天活動。這樣可以送修？
客服：至少今天資料已同步。再確認先前幾天是否連續、個人設定是否需要另記，以及送修單是否寫明可能更換。帳號密碼不要寫在包裹裡。
使用者：修跟換價格接近，你會選哪個？
客服：我會把決定還給您，但提供比較欄位：維修內容與後續服務、換新後配件是否沿用、寄送時間、資料處理步驟，以及您能接受的風險。價格請以當次報價為準。
使用者：好像很沒人情味，但有用。
客服：可以有一點人情味：別讓兩台設備同一天拆箱、重設、換密碼，容易忙到把自己也移轉出去。分兩天處理，核對完一台再動另一台。
使用者：這個建議我接受。我先處理 Garmin 手錶，因為同步已確認；PlayStation 5 等外接空間整理好再備份。換不換之後決定。
客服：最後確認：手錶保留同步畫面與送修資料，主機先不解除帳號、不清除內容。等 PlayStation 5 的重要存檔和擷取內容各有去處，再進行後續處理。
使用者：收到。原來「資料移轉」不是按一個鈕，是先知道什麼在帳號、什麼在裝置、什麼根本沒備份。今天先救紀錄，不跟報價賭運氣。
# tw-typing-00122
【家人社群貼文】
協尋：家中長輩今天上午在中部鄉間搭車、到市場買菜後，發現一只深色小布包不見。裡面是助聽器收納盒與一張手寫聯絡卡，沒有現金。可能遺落在候車處、市場入口或回家路上。
若有人拾獲，請用私人訊息聯絡。為保護長輩資料，請不要把聯絡卡拍照公開，也不要在留言區寫出上面的完整電話。能提供拾獲位置與布包特徵即可，家人會再核對。
【妹妹留言】
是不是應該放阿公照片？大家認得人才知道他走過哪裡。
【發文者回覆】
先不要。現在找的是布包，不是找人，阿公已安全回家。公開長輩照片和行程沒有必要。我知道妳想幫忙，但這部分我想拒絕。
你這樣寫很像在怪我亂來。我只是覺得照片比較多人看。
不是怪妳。我換個說法：謝謝妳願意轉貼，但請只轉貼布包描述，不加阿公正面照。這樣一樣能協尋，也少公開不必要的個資。
【堂弟留言】
我可以在地方社團貼，但有人一定會問謝禮。要不要先寫撿到送回有紅包？
先不用承諾金額。真有人送回，我們當面致謝。若貼成懸賞，可能收到很多無法核對的訊息。請幫忙放原文，不要自己加電話。
【市場攤商留言】
我上午看過一位長輩在菜攤前整理袋子，但不能確定是不是你們家人。布包有拉鍊嗎？
【家人回覆】
有拉鍊，邊角有一小塊補過的布。請問您看到的大約是哪一區？不知道也沒關係，不必猜長輩身分。
【攤商留言】
靠近入口的青菜攤。後來我忙著找錢，沒注意他往哪走。你們可以問市場管理室，有人撿到東西常送那邊。
【發文者更新】
謝謝。家人已致電管理室，目前沒有收到。候車處也詢問過，值班人員會協助留意。請大家不要特地翻找私人攤位或進入住家範圍。
【陌生帳號私訊內容，由發文者轉述】
有人表示撿到相似布包，要求先提供長輩姓名、地址與聯絡卡完整內容，才願意拍照確認。
【發文者公開提醒】
我們婉拒先提供完整個資。若確實拾獲，可先描述布包補丁位置、收納盒顏色，或交給附近派出所、管理室，再通知家人。請勿因為急著找東西，就把證件或住址傳給陌生人。
我剛才覺得你太小心，看到這個私訊後懂了。我已把轉貼中的阿公姓名縮成姓氏，也刪掉我自己加的回家路線。抱歉，差點幫倒忙。
沒關係，願意更正就好。協尋要有足夠線索，也要留下界線。不是資訊越多越容易找回。
【隔日下午，家人更新】
布包已找到。有人在候車處長椅下拾獲，交給附近店家保管。店家看到聯絡卡後沒有公開內容，只請熟識的鄰居轉告。家人已核對補丁、盒子和卡片，確認無誤。
謝謝大家轉貼。請協助刪除或標記已尋獲，避免舊貼文繼續流傳。也請不要追問拾獲者姓名，對方希望低調。
那我要去店家送謝禮嗎？我可以替阿公去。
我們會陪阿公親自道謝，但先尊重店家與拾獲者的意願。你若方便，可以幫忙把沿路張貼的紙張收回，不需要另外登門。不是不領你的好意，是現在最需要的工作已經變成撤下協尋資訊。
【最後說明】
這次家人學到，協尋貼文要寫清楚物品、可能地點、聯絡方式和安全核對方法，也要敢於拒絕不必要的公開。拒絕放照片、拒絕先交個資、拒絕未經同意登門，都不是不近人情。把理由說明，並提供可做的替代方式，親友仍能幫上忙，長輩也不必為遺失一只布包失去更多隱私。
# tw-typing-00123
【同事旅行社群貼文】
我們的杭州、蘇州行程先開一串集中討論。想去的地方目前有西湖、蘇州園林，問題是大家貼的交通截圖使用不同站名，有人把景點名稱、車站名稱和住宿區域混在一起。請先別急著買票，完整名稱確認後再動手。
【同事甲留言】
我查到「西湖站」，住宿又寫「西湖旁」，是不是到那站下車就能走到？
【同事乙留言】
不一定。西湖是景區名稱，「旁邊」範圍很大；地圖搜尋到同名站點，也不能只看兩個字就當成入口。先把住宿地址和想去的湖邊區域分開查。
【同事丙留言】
我已經截圖一條路線，但上面是簡體字。我可以直接把每個字改成繁體貼進表格嗎？
一般說明可以轉成台灣繁體中文，正式站名請保留當地系統顯示，另加我們看得懂的註記，不要自行改成另一個看似相近的名稱。否則現場拿給工作人員看，可能反而找不到。
那蘇州園林是哪一座？我以為就是一個景點，結果搜尋出很多地方。
蘇州園林是整體稱呼，不等於單一售票入口。我們要先選實際想參觀的園林，再查交通。行程表只寫「下午蘇州園林」會讓每個人想到不同地點。
【同事丁留言】
我提議全部都去，難得出國，不然對不起機票。
你的腿可能先對不起你。大家只有幾天，城市間還要移動。先各選一個最想去的，再看位置能否排在同一天，別把名錄當待辦清單。
西湖我想留半天，不指定每一處都走到。蘇州園林我選一座，其他時間留給老街。這樣會不會太鬆？
不會。交通站名容易混淆時，留緩衝反而重要。到站後若出口不同，至少不用跑著趕下一個預約。
目前規劃原則：杭州以西湖周邊為主，不把地圖上所有「西湖」字樣視為同一站；蘇州先確認實際園林名稱，不只寫蘇州園林。跨城交通的出發站與抵達站都要抄完整，並把日期放在同一列。
【同事甲追問】
我看到兩個車站名稱只差方位字，車程卻不同。住宿網站寫「近車站」，到底近哪個？
請直接寫信問住宿方，附上完整站名，不用問「是不是市區那站」。我們尚未得到答覆前，行程表標「待確認」，不能拿廣告上的近當成步行可到。
同事甲：住宿方回覆了，較方便的是另一個車站。幸好還沒買。我把原截圖作廢，新的路線已放相簿。
同事丁：相簿裡兩張看起來一樣，哪張才是新的？
同事甲：我改檔名，加上城市、日期、出發站和抵達站。舊圖不刪，但標「勿用」。
【行程草稿】
第一段到杭州，入住後依體力前往西湖，不把抵達當晚排滿。第二段移動到蘇州，先到住宿處放行李，再前往已確認名稱的園林。每一天只設一個主要景點；若交通延誤，刪除次要散步，不壓縮吃飯和休息。
請把各景點的當地原名也留在備註欄，旁邊再寫台灣常見的繁體名稱。這樣看中文行程方便，現場查票也不會因字形或譯名不同迷路。
已補。西湖與蘇州園林使用這兩個正式名稱，實際園林另列全名；車站不自行縮寫。票價、班次和開放狀況會在出發前查正式來源，這篇不寫死。
同事丁：原來行程的第一個景點是把名稱抄對。
發文者：沒錯。少去一個地方只是行程放鬆，跑到名稱相近的另一站才是真的加碼，而且通常不好笑。大家今晚只確認地點，明天再決定順序。
# tw-typing-00124
【共享文件：新版會員系統上線進度】
本表用來記錄跨部門交付，不以紅黃綠顏色代替說明。期限已接近，請每位負責人填寫：已完成內容、目前阻礙、需要誰協助、下一次可確認的時間。若日期不確定，寫明仍待哪項資訊，不使用「快好了」。
【資訊部更新】
帳號登入與基本資料頁已完成內部測試。通知信功能仍有一項問題：部分測試信被判為垃圾郵件，尚在調整寄送設定。這不影響人員登入，但會影響忘記密碼流程。
原進度表寫「開發完成九成」，容易讓人以為可以上線，我們改成：核心頁面完成；通知信未通過；整體不可交付。需要行銷部確認寄件名稱，需要客服提供常見信箱環境的測試結果。
【行銷部批註】
寄件名稱已於上週回信確認，為何仍列待確認？附件裡有文字版本。請資訊部核對是否漏看，不要讓人以為行銷尚未提供。
【資訊部回覆】
查到信件，確實漏登。已更正為「寄件名稱已收到，待套用測試」。抱歉把內部漏更新寫成他部門未完成。
【客服部更新】
測試帳號已建立，但忘記密碼信尚未穩定收到，因此無法完成客服話術演練。我們先整理使用者可能詢問的句子，尚不能確認實際畫面名稱。
需要產品部提供錯誤畫面截圖。若今天收不到，話術文件會先保留空格，不自行想像按鈕文字。
【產品部批註】
截圖晚交是因畫面仍可能修改。若現在放進文件，明天又要全部重做。建議先用流程圖，不放畫面。
【客服部回覆】
可以。我們將交付改為「問題分類與處理流程」，畫面版等介面定稿。這樣不是停止工作，而是先做不受變更影響的部分。
期限接近後，大家容易把「已開始」寫成「進行中」，但這不足以判斷能否如期。請各部門在今天下班前補上能驗收的結果。例如不要寫「測試中」，改寫測了哪些情境、剩哪些情境、目前是否有阻擋上線的問題。
【資訊部第二次更新】
已測試登入成功、密碼錯誤、帳號未啟用三種情境。忘記密碼信仍有延遲，且不同信箱結果不一，屬於上線阻礙。今天會調整設定並重測；若明日上午仍失敗，建議延期上線，不以人工寄信暫代。
【行銷部第二次更新】
教學信初稿已完成，但連結與畫面尚不能定稿。可先校對文字，不能排程寄送。需要產品部在介面確定後回填連結，資訊部確認測試環境與正式環境位置不同時不會誤用。
【產品部第二次更新】
基本資料頁按鈕文字已定，忘記密碼頁仍可能調整提示。今日提供流程圖；完整截圖改到明日測試通過後。這項延後會影響客服畫面版與行銷教學信，但不影響他們先完成文字。
【專案經理批註】
以上關係已標在進度表。請注意「不影響先寫文字」不等於「不影響最終交付」。客服與行銷仍需收到定稿畫面才能完成，所以產品部交付是共同期限的一部分。
【會議後正式結論】
一、目前上線關鍵阻礙為忘記密碼通知信，不再用完成比例淡化。
二、資訊部明日上午回報重測結果，包含成功與失敗情境。未通過即提出新日期，不在最後一刻口頭決定。
三、產品部先交流程圖，介面定稿後補截圖。客服先完成問題分類，行銷先校對文字；兩部門等待部分在表上標示，不算逾期。
四、所有狀態以本文件為準。即時訊息可用來提醒，但任何日期變更都要回填，避免下一班同仁只看到舊版本。
【客服部最後批註】
收到。我們原本寫「話術完成一半」，已改成「流程文字完成，畫面指引未開始」。讀起來雖然沒有那麼漂亮，卻知道明天能做什麼。
這就是回報進度的目的。期限越近，越需要講出未完成，而不是把每格都塗成接近完成。若明天必須調整上線日，我們會用同一份資料向主管說明影響、原因與新安排；不讓任何部門獨自背負跨部門等待造成的落後。
# tw-typing-00125
【一九八二年旅行札記】
大學同學分住南北，畢業後相約到日本旅行。我負責把沿途筆記整理成繁體中文，寄給未能同行的人。才寫第一頁，就碰到名稱問題：有人將淺草寺寫成「淺草觀音寺」，旅行社的小冊又只寫「淺草」。奈良那一日，有人記「奈良公園」，也有人把公園裡參觀的寺社直接當成公園名稱。
我原以為只要大家看得懂即可，文雄卻提醒，若札記同時提供交通與見聞，名稱含糊會使讀者以為是不同地方。他說：「別急著挑誰寫得最漂亮，先確認當地原名和常見中文寫法。」
【同學來信：淺草那一頁】
美枝寫道：我們參觀的是淺草寺，這個名稱宜放在標題。當地人也有人以觀音信仰稱呼，但若全文一下寫淺草、一下寫觀音寺，像去了三處。可以在第一次出現時補一句說明，後面統一用淺草寺。
我回信問：「手上的舊導覽冊印法不同，是否要全部改掉？」她答：導覽冊怎麼印，可以在引用時照錄並註明；自己的敘述則用同一名稱。不必責怪早期譯者，也不要自行創造一個折衷名。
【札記修正版】
上午前往淺草寺。抵達附近後，人潮已多，我們在明顯入口先約定集合時間。文雄停下買明信片，美枝和我往前參觀；因語言不熟，我們把旅館地址和集合地點寫在紙上，不只靠口頭記憶。
此段只記當年旅程，不把票價、車班與今日狀況寫成長久不變的資料。若日後有人照著走，仍應另查當時資訊。
【同學來信：奈良那一頁】
文雄說，標題用奈良公園最清楚。公園範圍內外有多處景點，我們實際走過哪些，應分別列出，不可把所有建築都改稱奈良公園。他還提醒我，照片背面寫的「奈良園」只是自己為了省字的記號，不適合放進正式札記。
我讀信後有些懊惱，因為已抄好兩份。美枝安慰我：「名稱需要更正，不代表見聞全錯。把第一次出現處寫完整，後文再用『園內』或『公園一帶』，讀者就能跟上。」
【同行者口述補記】
奈良公園那天下午下雨，我們走得很慢。有人想先去看鹿，有人想找地方避雨，於是約在導覽圖旁會合。札記中原寫「奈良站旁即是公園」，這句過於武斷，也未說是哪一個車站。我將它刪掉，改成「我們依當時取得的導覽圖前往奈良公園」。記憶若不確定，便不補出看似精確的路線。
【跨縣市書信確認】
我把兩頁複寫後分寄同學，請每人只核對三件事：正式景點名稱、當日確實去過的地方、照片說明是否把周邊地區誤寫成景點。大家住得遠，回信來回很慢，卻比我一人憑印象決定可靠。
一位同學問，既然有不只一種中文寫法，是否必須宣布其中一種完全錯誤。我答，不必。旅行札記的目的，是讓同一篇文章前後一致，並讓讀者知道所指何處。若引用的舊資料採另一譯名，就保留原文並說明兩者關係；不懂的名稱留待查證。
【定稿後記】
最後，札記統一寫淺草寺與奈良公園。淺草一帶的其他地點各列自己的名稱，奈良公園內的參觀處也不混成一項。照片背面仍留著當時匆忙寫下的簡稱，那是旅行的痕跡；正式文章則以核對後的名稱為準。
文雄讀完說，改名字不像否定誰的記憶，只是替共同經驗找一個大家都能辨認的入口。這句話讓我放下抄錯重寫的懊惱。旅程已過，文字還會被傳閱；溫和地承認多種寫法，再清楚交代本文採用哪一種，比硬說只有自己記得的才對更有用。
# tw-typing-00126
【主旨：星期六去吃飯，你方便嗎？】
佳玲寄給阿凱：
我妹臨時不能來，原本四人的訂位剩我們和爸。你星期六晚上還方便嗎？如果只有三個人，我想把大桌取消，改去鎮上那間不用先訂的店。請不要只回「都可以」，我需要知道你幾點下班、要不要我接。
【阿凱回信】
目前方便。預計傍晚下班，不用接，我騎車過去。妳最後一句很像主管在催出勤表，我看完立刻坐正。
【佳玲回信】
因為上次你說都可以，當天才說公司聚餐，我的耐心已經排休。這次請明確：星期六傍晚能到，對嗎？
對，除非臨時值班。我明天下午才能確認班表。
這就不叫「目前方便」，這叫「明天下午才知道」。好，我先不訂。爸那邊我會說計畫未定。
好啦，是我講太快。明天下午五點前回妳。妳妹怎麼了？需要幫忙嗎？
她孩子學校有活動，時間撞到，不需要幫忙。她怕爸失望，所以一直說或許能趕來，我已請她不要兩邊跑。少一個人吃飯而已，不是家族會議流會。
【隔日下午，佳玲再寄】
班表確認了嗎？現在四點半。不是我提早交卷，是怕你五點突然說信箱壞掉。
【阿凱未立即回覆】
【晚上，佳玲再寄】
還沒收到。如果你正在忙，不用寫長信，回「可」或「不可」即可。我今晚會決定餐廳。
抱歉，現場拖到現在。星期六要值班，晚餐趕不上。我可以下班後去妳爸家坐一下，大概九點，但要看他是否方便那麼晚。
收到。晚餐不等你。我問過爸，他九點通常準備休息，不適合臨時去。改星期日下午茶如何？你星期日方便嗎？
星期日下午可以。我知道妳現在大概想問「真的嗎」，所以補充：班表已確認，下午沒有工作。我能到。
很好，終於學會附證明，不，是附說明。那星期日下午三點，爸家附近。妹如果孩子活動結束也許會來，但不列入確定人數。
可以。要帶什麼？
帶你自己。爸最近不想吃太甜，不用買蛋糕。你若想買水果，少量就好。
收到。這次我不問「隨便買可以嗎」。
【星期六晚間】
阿凱：工作提早結束，我現在去找妳方便嗎？
佳玲：不方便。我已和爸吃完，各自回家，而且明天已約好。臨時有空不代表所有人都要重開行程。
阿凱：了解。我只是問，沒有要妳一定出門。文字看起來有點硬，但我沒有不高興。
佳玲：我的回覆也硬，因為前面改了幾次。我換句話說：謝謝你先問，今晚我想休息，我們照明天下午三點見。
阿凱：這樣清楚。明天見。
【星期日最後確認】
佳玲：爸已在家，三點方便。我妹不來，不用等。你出發前回一封即可。
阿凱：準備出門，預計按時到。今天沒有「臨時如果」，也沒有神秘值班。
佳玲：收到。這次邀約從四人晚餐改成三人下午茶，真正有用的是每次都問清楚誰能來、何時知道、改後是否方便。玩笑可以留，但不能讓「都可以」再偽裝成確認。
【下午茶後】
阿凱：今天很順利。爸沒有問我昨晚為什麼不臨時過去，表示妳有幫忙說清楚。
佳玲：我只說你改成今天來，沒有把你講成工作狂受害者。爸也說下次不用為了湊齊所有人一直改，誰方便誰先見。
阿凱：那下次換我約。我會先寫日期、時間和需要回覆的期限，並附一句「還沒確定也可以說」。
佳玲：再加上地點，不然你會寫「老地方」，我們兩個心裡各有一間店。
阿凱：收到。伴侶之間果然需要比公司排班更完整的邀請格式。
佳玲：不用格式，只要別讓對方猜你究竟是在問，還是在宣布。今天這版合格。
# tw-typing-00127
【一九八六年，顧客寄給電器行的信】
陳師傅您好：
上週在貴店訂的錄影機，約定月底送到家中安裝。家住南部鄉鎮，門牌不易找，我另畫了從郵局轉入的路線。請先確認來的是我訂的乙型，不是型錄上名稱相近的甲型。店員說兩台只有外殼不同，但我回家看說明單，乙型似乎有不同的接線方式。
家中電視使用多年，後方接頭我不懂。請師傅帶合適線材，到場先說明再接，不要為了趕時間剪動現有線路。錄影機預計放在木櫃中，也請看通風是否足夠。
另有一台電子計算機只是桌上算帳用，不必接電視。我在店裡提到它，是想問能否共用牆上插座，並非要把電子計算機接到錄影機。電話裡好像被記成同一項，特此說明。
【電器行回信】
林先生您好：
訂單原寫甲型，倉庫備貨也是甲型。您說購買的是乙型，兩者確有相近名稱，但不是只差外殼。為免送錯，我們先暫停出貨，請您將收據上的完整型號抄回。型錄若仍在，也請圈出當時選的那款。
電子計算機不與錄影機相接。至於能否共用插座，要看現場負載與線路，師傅到場檢查前不先答應使用同一延長線。
【顧客第二封信】
收據寫甲型，但型錄上店員圈的是乙型。我和太太都記得選乙型，因為示範時說操作較合我們需要。看來不是倉庫拿錯，而是開單時就不同。
我不要求你們照較貴的型號送來卻仍收原價。請先查當日售貨人員與訂金紀錄，把機型和價錢一起說明。我寧可晚幾日安裝，也不要到了家門才爭。
已向售貨人員核對。當日先介紹甲型，後來改看乙型，開單時未更正。這是本店疏失。乙型目前可調貨，差額依當日標價處理；若您不接受，也可取消。請回覆選擇後，我們重開單據。
安裝日期因此需另約，不能沿用原先時間。我們知道您已整理木櫃，造成不便，向您致歉。
我選乙型，差額可接受。請在新單據寫完整型號、隨機配件和安裝項目。月底那天若來不及，請給兩個可選日期，不必只寫「另行通知」。
木櫃內寬度足夠，深度我重新量過，後面只留一小段空隙。若師傅認為不適合，就改放櫃外，不切木板。
新單據已附。可選下月初兩日，皆為上午抵達鄉鎮後依路線順序前往，無法保證整點。出發前會以電話通知。
安裝內容包括確認電視接線、錄影與播放測試、說明基本操作。舊天線或屋內線路若需更動，會先告知。電子計算機只檢查插座安排，不列入錄影機安裝。
【顧客確認信】
選第一個日期。上午家中有人，若找不到門牌，可到郵局旁雜貨店問林家，不要依舊地址往另一村去。
我再逐項確認：送乙型錄影機；先檢查木櫃與電視；可安全安裝才接線；實際錄一小段再播放；附的遙控器和說明書當面點交。額外費用先說明。電子計算機留在書桌，只問插座，不做任何連接。
【安裝後，顧客來信】
陳師傅今日已完成安裝。木櫃後方空間不足，依先前約定改放上層，沒有切動家具。舊電視接線可用，錄影與播放都試過。師傅也將錄影帶進出、定時設定寫在紙上，家中長輩可照著看。
電子計算機改插另一處，避免所有電器集中。這次雖因名稱相近延後幾日，但先把甲型、乙型和安裝內容寫清楚，總比送錯再搬回好。請貴店保存新單據，日後維修以乙型為準。
【電器行覆函】
已將型號與安裝日期更正存查。感謝您在信中逐項確認。往後遇到同系列產品，我們會在開單時抄錄完整名稱，不再以「那台錄影機」代替；不同用途的電器也分項記錄，免得一句共用插座被誤解為需要互相連接。
# tw-typing-00128
阿杰：週末有空嗎？想去逢甲夜市吃東西。聽說有地方活動，人可能很多。
小芸：哪個活動？日期、地點先給我。不要只傳一張模糊海報。
阿杰：同事轉寄的，寫地方小吃展。就在逢甲夜市附近吧。
小芸：「附近」多近？而且海報沒年份。先查主辦單位，不然可能是舊消息。
阿杰：好。我只是詢問，不是已經買票。
小芸：活動要票嗎？
阿杰：不知道。妳看，問題開始了。
阿杰：查到同名活動有好幾場，朋友傳的是過期資訊。這週還是可以去逢甲夜市，但不是為了小吃展。
小芸：可以。假日人潮多，我不想開車繞著找停車。搭車到附近再走如何？
阿杰：同意。班次出發前再查，不在即時通訊裡抄死。約傍晚，先找固定地點碰面。
小芸：你每次都說「入口」，夜市哪來唯一入口。寫店名或路口，而且要是多年都在的明顯位置。
阿杰：收到。我選好再傳完整地址。
小芸：除了吃，還要做什麼？
阿杰：吃完就散步。不要排十攤，也不需要拍成小吃排行榜。妳想吃什麼？
小芸：到現場看。人太多就換區，不為一攤排到大家生氣。
阿杰：很務實。那阿里山下次呢？妳上回說想看日出。
小芸：阿里山跟逢甲夜市不要塞在同一天。跨縣市又要早起，這不是行程，是體力測驗。
阿杰：我沒有要同一天，是問另一個週末的活動。阿里山那邊有朋友說季節活動快開始。
小芸：還是先問活動名稱、日期、交通。山上行程受天候影響，比夜市更不能只聽朋友說。
阿杰：所以我現在正式詢問：如果資料確認，妳下個月願意安排阿里山一日或住一晚嗎？
小芸：住一晚比較合理，但我現在不能答應日期。先列兩個週末，我看工作。
阿杰：好。這週逢甲夜市先定，下月阿里山另開一份，不混聊。
阿杰：逢甲集合點傳給妳了。下午五點，若人潮擠到看不到，就在外圍的便利商店前等，不進去找人。
小芸：收到。若我搭車延誤，會用簡訊通知。你不要一邊排隊一邊叫我去攤位會合，位置會一直動。
阿杰：明白。地方小吃目標只有三件：鹹的、甜的、坐得下。名稱現場再決定。
小芸：第三件最難，但至少沒有列十項。
阿杰：活動查詢結果也補一下：原海報作廢，我已回覆轉寄的人，請他別再傳。週末只是我們自己的聚會。
【週末當天】
小芸：車上人多，我會晚一點。五點十分左右。
阿杰：收到。我在外圍集合點，不先進夜市。穿灰外套。
小芸：不用報衣服，我認得你。
阿杰：上次妳認錯人，我保留自保權利。
小芸：那次對方背影真的很像。到了。
【聚會後】
阿杰：今天人潮比預期多，幸好沒追特定攤。吃到兩樣就去旁邊喝茶，也算完成。
小芸：對。你問活動時若一開始就講清楚「只是去逢甲夜市」，我不用查半天過期海報。
阿杰：我已學會。阿里山資料我會查正式來源，再問妳是否參加，不用一張照片加一句走不走。
小芸：可以。地方名稱寫完整、活動日期確認、假日人潮留替代方案。做到這三件，我就比較敢回答有空。
阿杰：成交。下一次訊息會短，但不會短到只剩「衝嗎」。
【幾天後】
阿杰：阿里山的活動資料我找到幾個版本，日期不同。我先不轉全部給妳，已寫信向主辦窗口確認。妳下個月哪兩個週末可能有空？
小芸：第一和第三個週末可能。先標可能，不是確定。若要住宿，要等活動和交通都清楚再訂。
阿杰：了解。我會分成「活動已確認」、「交通待查」、「個人時間未定」，不再把一張海報當完整計畫。
小芸：也請保留不參加活動、單純去阿里山走走的選項。人潮太多時，地方活動反而不是必要項目。
阿杰：好。逢甲夜市那次已證明，少排一件事，大家還是能吃到地方小吃，也比較有力氣聊天。
# tw-typing-00129
志偉：星期六下班後聚餐。你要來就六點前回。
怡君：你是在邀約，還是在點名？
志偉：邀約啊。怎麼了？
怡君：「你要來就六點前回」看起來像最後通牒。我人在離島另一頭，還要看船和排班，不能立刻答應。
志偉：我只是要訂位，沒有要逼妳。文字打短了。
怡君：短可以，不用短成命令。你可以問我星期六方不方便，再說何時需要人數。
志偉：好，重來。星期六晚上同事幾個人想吃飯，妳方便參加嗎？店家要先知道人數，如果可以，請明天下午六點前回覆。不方便也沒關係。
怡君：這樣好多了。我明天看完班表回。
志偉：收到。
志偉：班表出了嗎？
怡君：還沒。主管說晚一點。
志偉：那我先算妳不來。
怡君：又來了。你是怕漏訂，還是你不想等？
志偉：怕漏訂。我應該說「先不列入確定人數，若之後能來再問能否加位」。意思一樣，但沒有把妳直接踢掉。
怡君：對。我沒有要求大家一直等，只是不喜歡每次都像被除名。
志偉：明白。這次聚會原本就是朋友小聚，不是公司活動，不能來不需要請假。
怡君：地點在哪？如果末班交通接不上，我可能只能待一小時。
志偉：港邊附近。詳細店名還沒定。我會選方便回程的地方，不把大家帶到最遠那頭。
怡君：請先確認交通再訂。上回你說走路很近，結果是你騎車很近。
志偉：那句我認罪。這次用實際地址，不用「一下就到」。
怡君：班表出了，星期六五點下班。若船班正常，我可以到，但八點前要離開。
志偉：收到，一位，會提早走。妳想吃海鮮嗎？
怡君：可以，但不要因為我住離島就認為我每餐都想吃魚。
志偉：那改吃火鍋？
怡君：可以。這次是正常詢問，不是陷阱。
志偉：我現在每一句都先做語氣檢查，很像打公文。
怡君：不用這麼緊張。只要把「不來就算了」換成「不方便也沒關係」，世界不會毀滅。
志偉：其實我先前有點不滿。大家常常到最後才回，訂位的人很難做。我一急，句子就變硬。
怡君：你可以直接說困難，不要用硬話讓別人自動服從。比如：「我明晚要報人數，逾時只能現場問加位。」這就很清楚。
志偉：學到了。
【聚會前一天】
志偉：店名與地址寄到信箱。星期六六點半，訂位保留依店家現場規定。若交通延誤，直接通知我，不用在即時通訊上一直重連。
怡君：為何改六點半？前面說下班後，沒寫時間。
志偉：其他人六點才能離開，所以訂六點半。這是我漏講，不是臨時改妳的時間。妳趕得上嗎？
怡君：可以，但我仍八點走。
志偉：沒問題。先到的人先點，不要求全員到齊才開動。
【當日】
怡君：船稍晚，我可能六點四十到。你們先進去。
志偉：收到。座位保留，路上不用趕。
怡君：這句很像人話了。
志偉：謝謝評審。我已從命令式邀約畢業。
志偉：謝謝妳來，也謝謝妳直接說那句看起來強硬。若妳只回不去，我可能還以為是大家不想聚。
怡君：我也知道訂位需要期限。下次你可以短短寫「想約你，明晚前方便確認嗎」，不必繞很久。簡短俐落和不客氣不是同一件事。
志偉：記下來。下一次我負責問時間，不負責替別人決定答案。
怡君：還有，聚會結束後別在群組問「今天沒來的人下次總該來吧」。聽起來也像欠一次出席。
志偉：這句我以前真的講過。我原意只是希望大家下次見，不是記缺席。
怡君：那就寫「今天沒碰到很可惜，下次有空再約」。意思一樣，壓力差很多。
志偉：收到。朋友聚會不是集點卡，沒有缺一次就要補蓋章。
怡君：這句可以留。你還是能開玩笑，只要玩笑別偷偷替別人答應。
# tw-typing-00130
旅客：您好，我住三樓的房間。冷氣有運轉聲，但房間一直不涼，面板還會自己熄掉。可以請人來看嗎？
業者：您好，抱歉影響休息。請先確認遙控器顯示的模式，並看室內機是否有燈號。方便拍面板給我嗎？不要拆外殼。
旅客：照片傳了。已經設在冷氣模式，不是送風。剛才重新開過一次，還是一樣。
業者：收到。我請值班人員上樓檢查。大約需要等一下，您現在方便讓人進房嗎？
旅客：可以，但房內有長輩已經躺下，請先敲門，不要直接刷卡進來。
業者：一定會先敲門並等您開門。若需要較久維修，我們也可以協助換房。
旅客：換房不方便。長輩的藥、行李和輔具都攤開了，半夜搬動很累。能先看是否是簡單問題嗎？
業者：可以。先檢查，不立即要求搬房。若現場無法修復，我們再一起討論替代方式。
【檢查後】
業者：值班人員回報，冷氣會啟動後停止，需要請維修人員進一步處理，今晚不能保證修好。真的很抱歉。
旅客：所以現在只有換房嗎？長輩已睡著，我不想叫醒他。能提供電風扇，明早再換嗎？
業者：可以先送電風扇，但我要誠實說，若室溫仍讓您不舒服，風扇未必足夠。另一個方案是先開一間鄰近房讓家人休息，行李明早再搬，不需要今晚全部收拾。
旅客：鄰近房有幾張床？不要讓我們分開在不同樓層。
業者：我先查可用房，現在不隨便答。請稍等。
【十分鐘後】
旅客：有結果嗎？長輩醒了，問發生什麼事。
業者：抱歉久等。同樓層有一間房可安排，但格局不同，床位不足以讓全家都睡。另一間合適房型在較低樓層。若您不方便搬，我們先送兩台風扇和飲水，維修人員明早優先檢查。
旅客：我可以接受今晚先用風扇，前提是明早真的有人處理，不要換班後又從頭問。請把故障內容留在紀錄。
業者：已註記：冷氣啟動後自行停止，遙控模式正確，值班人員已查看，旅客因長輩與輔具不便夜間換房。明早由櫃檯接手，先確認是否可修；不可修再協助整批搬到合適房間。
旅客：謝謝。風扇送來前請先訊息通知，不要敲太大聲。
業者：可以。
【風扇送達後】
旅客：收到。房間還是悶，但暫時能休息。明早幾點可以聯絡？
業者：維修安排需由早班確認，我現在不能承諾精確時間。您起床後傳訊息即可；我們會先聯絡，不直接進房。
旅客：好。我不是一定不換房，只是不想半夜搬。明早若修不好，希望你們先讓我們看新房位置和動線，再決定怎麼搬。
業者：了解。會讓您確認空間與動線，也可提供推車協助，不要求長輩來回拿行李。
業者：早安，維修人員已到。您現在方便檢查嗎？
旅客：長輩正在用早餐，半小時後可以。我會留在房內。
業者：收到，半小時後再敲門。
業者：設備需要更換零件，今天無法在短時間內完成。我們已保留低樓層的合適房型，可先帶您查看。
旅客：看過了，動線可以。請先搬大件行李，我們自己整理藥品和私人用品。原房確認清空前，不要急著停用房卡。
業者：可以。兩邊確認完再交回原房卡。這次讓您多花時間處理，真的抱歉。
旅客：謝謝有記錄昨晚的需求。要求維修不等於一定要原地修到好；對我們而言，先減少夜間搬動，再安排白天換房，就是比較能接受的處理。
業者：了解。新房設備已再次確認，今晚若仍有狀況，請直接延續這個對話，不必重新說明。
# tw-typing-00131
【學員社群貼文】
今天職業訓練課學商用縫紉機。我上課聽得懂老師說「先看線跡，再判斷張力」，實際操作時卻只知道線鬆了就轉旋鈕。結果越調越亂，正面看起來正常，背面全是線圈。
想請問：判斷問題時到底先看哪裡？我住離島，平日不能隨時回教室摸機器，希望先把觀念寫成看得懂的順序。不是要老師隔空替我修機，也不會自己拆外殼。
【指導者留言】
先把複雜名詞放旁邊。線跡可以想成上下兩條線在布的中間握手。交會點若跑到正面或背面，才去查是哪一側沒有順利拉住。不要一看到鬆就轉張力，因為穿線錯、壓布狀態、線軸放法也可能造成相似現象。
操作順序先記四步：停機；保留出問題的布樣；依機器標示重新確認穿線；用同一塊布再試一小段。前後條件一樣，才知道修改是否有效。
【學員回覆】
「中間握手」我懂了。但怎麼分辨是哪一條線跑到另一面？兩條線顏色一樣時，我看不出來。
練習時可在老師同意下使用兩種顏色的線，上線一色、底線一色，只為觀察，不代表正式成品也要這樣。先不要追求漂亮，讓眼睛知道自己在看什麼。
【另一位學員留言】
我上次也是一直轉，最後忘記原本刻度。老師能否直接給一個標準數字？
沒有一個數字適合所有布料、線材與機器。請先記錄起始位置，每次只做小幅調整，車一段後再比較。若同時換布、換線、轉很多格，就無法知道哪個動作造成變化。
【原發文學員追問】
如果重新穿線後還是一樣，是不是就能確定機器壞了？
【隔日，學員再次留言】
老師有看到嗎？我明天要在家練，但如果可能是故障，我就先不開機。機器是借來的，不想弄壞。
【指導者回覆】
抱歉晚回。重新穿線沒有改善，仍不能直接判定故障。請再確認線是否依正確方向裝入、壓布腳是否在適合狀態、針與線是否適合練習材料。若出現不正常聲音、卡住或針反覆碰撞，請立即停機，帶回讓老師檢查，不要自行拆修。
在家可以做不通電練習：照圖指出每一段穿線路徑，拿兩塊錯誤布樣判斷線跡跑到哪一面。沒有把握時停下，這也算操作能力。
所以流程不是「鬆了就轉緊」，而是先保留布樣、重新確認穿線、一次只改一件事，再看正反面。出現異音或卡針就停。這樣對嗎？
正確。再加一項：每次練習寫下布料、線材、起始設定和結果。紀錄不必很長，例如「重新穿線後，背面線圈減少」。這比只寫成功或失敗更有用。
【一週後，學員更新】
回教室後，我用兩色線重做。原來我把其中一段線路漏過，不是張力旋鈕壞掉。更正穿線後，交會點回到布中間。我只微調一次，沒有像上回轉一大圈。
同學問我怎麼突然會了，我說老師沒有塞給我更多術語，而是把順序拆開。以前我問「機器為什麼不聽話」，問題太大；現在會問「上線是否走完整條路」、「改動前後有什麼不同」。
【指導者最後留言】
這就是職業技能訓練要養成的判斷。記住口訣只是開始，真正的操作是看現象、保留條件、做一項調整、再觀察結果。能把複雜問題說成自己可執行的步驟，也能知道何時停止並求助，才算把技能帶離教室。
下週請帶兩色線的練習布樣回來，不只帶最好的一片。錯誤樣本也能說明你如何判斷，別急著丟掉。
# tw-typing-00132
【鄰里社團貼文】
想請教住附近的朋友。我決定離開做了多年的工作，先回南部老家照顧家人，也重新想下一步。父母不認同，覺得好不容易穩定，怎麼可以說停就停。鄰居知道後一直安慰我：「父母都是為你好，你聽他們的就不會錯。」我知道大家沒有惡意，可是這句聽起來像在說我的選擇不值得解釋。
我不想在社團公開家中細節，也不是要大家替我判誰對。我只是想知道，怎麼向關心我的人說明：我需要的是被聽見，不是立刻被教該怎麼做。
【鄰居美玉留言】
我可能就是那種會說「父母為你好」的人。看到晚輩辭工作，直覺會擔心收入和以後。我們想安慰，卻容易把自己的答案塞過去。妳可以直接說：「我知道你擔心，但決定前我已經考慮過，現在先聽我說原因。」
謝謝。其實我最怕的是，一解釋就變成答辯。有人會問薪水少多少、多久找到下一份、如果後悔怎麼辦。我目前沒有每一題的答案。
【鄰居志強留言】
沒有答案不等於沒想過。妳可以把能說和不想說的分開。例如：「經濟安排我有準備，但不方便公開數字；期限還沒定，我會定期檢查。」這比一句相信我具體，又保留隱私。
【另一位鄰居留言】
可是父母年紀大，妳也要體諒。他們吃過苦，當然覺得穩定最重要。年輕人常常一時衝動，過幾年就知道。
我理解這是提醒，但「過幾年就知道」正是讓我難受的說法。它預先把我的決定判成錯誤。我願意談風險，不希望被當成尚未長大的孩子。如果要問，可以問我如何準備，而不是先說我一定會後悔。
【美玉留言】
這樣講很清楚。安慰若變成「妳應該」，就像說教。我改問：這段時間妳最需要鄰居怎麼幫？陪家人、介紹工作資訊，還是只打招呼就好？
目前只要照常相處。看到我在家，不必追問是不是失業；遇到父母，也不要替我保證很快會回原行業。若有適合的工作消息，可以先問我要不要看，再轉給我。
昨晚我跟父母再談一次。我沒有從「這是我的人生」開始，而是先承認他們怕我日後辛苦。接著說明三件事：我為何現在需要停下、生活費如何暫時安排、何時會重新檢視決定。我也坦白有些事還不知道。
父親仍不贊成。他說照顧家人可以用別的方法，不必辭職。我沒有逼他認同，只回：「你可以覺得這不是最好的方法，但請不要在親友面前說我是不負責任地逃走。」我們沒有和解成電影結局，至少把界線說出來。
【志強留言】
這很實際。解釋選擇不是取得全票通過，而是讓人知道妳在回應哪些需要、承擔哪些後果。父親仍不同意，不代表這次對話沒有用。
我也向妳道歉。前幾天在巷口說「聽媽媽的最保險」，現在想想，那句把妳的處境縮得太小。下次若想關心，我會先問妳願不願意聊。
謝謝。妳願意更正，我有收到。不是每一句都要小心到不敢講，真誠問「最近還好嗎」就夠了。我若想說會說，不想說也不代表討厭大家。
【貼文後記】
家人對選擇不認同時，我原本以為只有兩條路：不停辯護，或乾脆不談。這次發現還有第三種說法：承認對方的擔心，說明自己已做的準備，再指出哪些評語會傷人。安慰也可以從給答案改成問需要。
我和父母還沒對辭職看法一致，鄰居也未必理解所有原因。沒關係。我的目標不是讓全世界同意，而是讓關係裡的人知道，關心可以靠近，決定仍由承擔生活的人慢慢完成。
# tw-typing-00133
阿豪：我宣布減肥計畫正式破產。剛剛在東部出差，便當吃完又被招待麻糬。我是一台看到澱粉就自動靠岸的船。
小雯：先問，你是真的在開玩笑，還是現在很在意？
阿豪：都有吧。妳可以笑，但不要笑太久。我這週已經第三次說破功。
小雯：那我先不接梗。吃一個麻糬不等於計畫破產，頂多是今天多吃一樣。你最近是不是被誰念？
阿豪：健檢快到了，家裡一直問我瘦幾公斤。公司同事中午也會看我便當，沒吃菜就說「難怪」。我只好先自嘲，免得別人講更難聽。
小雯：原來笑話是防護罩。可是你每次說自己沒救，大家可能真的順著虧，你又更有壓力。
阿豪：對。昨天有人回我「意志力比豆腐還軟」，全桌笑。我也笑，回家卻一直想。
小雯：你有跟他們說不喜歡嗎？
阿豪：沒有。說了好像很玻璃心，而且最先開自己玩笑的人就是我。
小雯：你先開玩笑，不代表別人可以一直追加。可以說：「我自己笑一下就好，先別評論我吃什麼。」短短的，不用開研討會。
阿豪：這句太正經，我講不出口。
小雯：那用你的語氣：「本日自嘲額度已滿，請各位停止加碼。」有界線，也還是你。
阿豪：這個可以。或者「麻糬我負責，旁白先不用」。
小雯：也可以。重點是讓人知道你沒有邀請公開評分。
阿豪：可是我確實想控制飲食。妳一直說沒關係，會不會變成安慰我放棄？
小雯：我沒有說所有選擇都沒關係。我是把「今天吃了」和「整個人失敗」分開。你若要調整，可以下一餐照原本安排，不必因為一樣甜食就乾脆亂吃整天。
阿豪：我常這樣。中午多吃，晚上想說反正破功，就叫炸物。
小雯：那真正需要處理的是「反正」那一段，不是麻糬本身。
阿豪：被妳講得像系統錯誤。
小雯：至少比人格缺陷容易修。
阿豪：好，這個有笑到。
阿豪：今天同事又問我怎麼還喝有糖飲料。我回「飲料我自己安排，不開放現場評審」。氣氛有點安靜。
小雯：你覺得太硬嗎？
阿豪：有一點。但他後來說只是關心。我回他：「關心可以問我最近怎樣，不要盯每一口。」他點頭，沒再說。
小雯：這就夠了。不一定每次都要用笑話收場。
阿豪：我還是喜歡自嘲，完全不講很不像我。
小雯：可以啊。分辨一下：講完覺得鬆一口氣，通常是幽默；講完只想躲起來，可能是在先傷自己。後一種就換句話。
阿豪：例如「今天計畫有變，但下一餐回來」？
小雯：很清楚。也可以說「我吃了想吃的，現在不用開檢討會」。
阿豪：聽起來成熟得不像我。
小雯：那加一句「麻糬沒有挾持我，是我自願的」。
阿豪：完美。
【健檢前一週】
阿豪：我還是緊張。如果結果不好，家人一定說早就告訴你。
小雯：等結果出來再和專業人員談，不先用玩笑預演所有責備。家人若問，你可以說已經在處理，不逐餐報告。
阿豪：收到。今天的版本：飲食沒有破產，只是有幾筆支出需要整理。這句留給我們，不發全公司。
小雯：很好。幽默拿來讓自己喘氣，不拿來召集大家批評你。
阿豪：謝謝。下次我說「完了」，妳可以先問是真的完了，還是想找人笑一下。
小雯：成交。現在先去吃晚餐，正常吃，不必為昨天的麻糬向今天的青菜道歉。
阿豪：晚餐吃完了，沒有拍照交作業，也沒有宣布人生重啟。就一頓普通的飯。
小雯：很好。普通最難得。
阿豪：明天同事如果問，我就說健檢是我和醫護人員要處理的事，午餐不用全桌會診。若想關心，陪我散步就好。
小雯：這句清楚，也留下能幫忙的方法。你不必戒掉幽默，只要別讓每個笑點都落在自己身上。
# tw-typing-00134
【主旨：洛陽那天的行李要放哪裡？】
美芳寄給朋友：
我們從南部出發的行程已排到中段，前一晚退房後要去龍門石窟，晚上再搭車離開洛陽。原本每人一只行李，現在多了共同採買的箱子，帶著走景點很困難。請問住宿處能否在退房後寄放？若不能，要另找正式寄放處，不能到現場才問路邊店家。
我會寫信給住宿方，只詢問是否可寄放、最晚取回方式、是否需要住宿證明，以及大型行李能不能收。費用與時間以對方當時回覆為準，不先抄旅遊文章。
【朋友志成回信】
同意。還要說明我們晚上不回原房，只回去取行李。有人說「先放著」可能以為還續住。
另外，共同箱子誰負責？如果分開行動，不要每個人都認為在別人手上。
【美芳回信】
我負責登記寄放，取件由你和我一起確認。每件掛自己的姓名縮寫，共同箱寫兩人。護照、票券、現金和藥品不寄放，各自隨身。
【住宿方回覆摘要】
住宿方表示可協助詢問當日寄放，但大型行李數量與取件時段需再確認。回覆沒有承諾任何時間都有人值班。我們因此不能只寫「晚上拿」，要把預計取件時間寄回去。
【志成回信】
那龍門石窟行程要留回程緩衝。若參觀完才趕回去拿，交通一延誤就麻煩。建議把晚上車票前的空檔拉長。
可以。我把最後一段自由活動刪掉，先回住宿處取行李，再前往車站。參觀龍門石窟不以走完所有區域為目標，出發前另查正式交通資訊。
【主旨：後段敦煌行程也有相同問題】
志成寄給美芳：
莫高窟那天我們也是退房後移動，但情況不同。參觀安排需要依預約與當地規定，我們不能假設能帶大型行李，也不能把洛陽住宿的做法直接套用。請一起問敦煌住宿方能否寄放，以及行李增加後車輛是否放得下。
已列問題。莫高窟是正式名稱，行程表不要只寫「石窟」，否則會和龍門石窟那天混在一起。我會把城市、景點、住宿和取件地點分欄，避免看錯。
【朋友雅玲加入郵件】
我想先寄一部分紀念品回台灣，是否比較省事？
可以評估，但寄送限制、費用和時間要向正式窗口詢問。我不知道妳買了什麼，不能直接說都能寄。易碎品和重要物品也不要因為怕提就隨便打包。
【雅玲回信】
了解。我先把不需要沿途使用的物品整理一袋，到現場詢問後再決定，不預設一定寄得成。
【尚未立即獲得答案的追問】
志成：敦煌住宿方回覆了嗎？我們明天要確定車輛大小。
美芳：還沒有。我已再寄一封，但不會把未回覆當成可以寄放。暫時以所有行李都要上車估算，比到時少一個位置好。
志成：那共同箱子可能超出原本空間。是否先停止繼續合買？
美芳：同意。從今天起各自購買、各自攜帶；共同箱現有內容今晚重整，能分回個人的就分回去。
【住宿方後續回覆摘要】
對方確認可在指定時段協助寄放，但希望先知道件數與大致尺寸。我們回覆四只一般行李、一只共同箱，不寫成「幾個包包」。取件時由登記人核對，若時間改變，須提前聯絡。
【行程確認信】
美芳：洛陽當日退房後寄放，先完成登記再去龍門石窟；下午提早返回取件。敦煌當日也依住宿方確認的方式處理，前往莫高窟前不攜帶大型行李。兩地規則分開保存，不互相套用。
志成：共同箱由我們兩人點交，隨身物品各自負責。若現場拒收其中一件，立即縮短行程處理，不把箱子留給不明店家。
雅玲：我已停止加買，紀念品是否寄送到正式窗口再問。行李增加這件事總算從「大家幫忙拿」改成有件數、有負責人、有取件時間。
美芳：對。詢問寄放不能只問「能不能放」，還要把地點、時段、大小、取件人和不能寄放的物品說清楚。景點再值得去，也不值得讓全團拖著箱子趕路。
# tw-typing-00135
學生：老師，我把上次考卷重做了。答案都背起來了，這次應該不會再錯。
老師：先別看答案。第三題為什麼選乙？
學生：因為答案就是乙。
老師：我是問原因。
學生：講義最後寫乙啊。不然我要背什麼？考試又不會問我心路歷程。
老師：題目換一個例子，選項順序也可能換。你只記位置，遇到新題還是會卡住。先說第三題在比較哪兩件事。
學生：我不知道。老師上課說這類題先刪掉最不像的，再從剩下兩個選。
老師：那是時間不足時的判斷方法，不是理解內容。你把題目文字貼過來，個人資料遮掉。
學生：我人在東部搭車，考卷放家裡。現在不能貼。
老師：好。那先用你記得的部分說。
學生：就是問某個現象發生的原因。我選錯的那個看起來也很合理。我不滿的是，解析只寫「乙較適當」，跟沒解釋一樣。
老師：這個不滿合理。你記得另外兩個選項嗎？
學生：不完整。甲好像是把結果當原因，丙太絕對。乙比較保守。所以答案乙。
老師：你其實已經開始說理由了。甲的因果方向有問題，丙用了過度絕對的敘述，乙與題目提供的條件較一致。這比「答案是乙」多三個可檢查的步驟。
學生：可是每題都這樣分析，寫不完。
老師：準備時慢一點，考試時才會快。不是要你在考卷上寫長篇，而是看到題目時能辨認關鍵。
學生：那我要怎麼複習？把每題解析抄一次？我抄過，完全沒用。
老師：不要全文抄。每題留三行：題目問什麼、我原本怎麼想、正確判斷依據。若第三行寫不出來，就標記要問。
學生：我有十幾題錯，全部寫很煩。
老師：先選三題不同類型。做完再看哪些錯誤重複。可能是概念不懂，也可能是看漏否定詞，處理方式不同。
學生：所以錯題不能只分粗心跟不會？
老師：可以先這樣分，但「粗心」還要再問：漏看字、算錯、抄錯，還是時間太趕。只寫粗心，下一次沒有可改的動作。
學生：等一下。第五題我明明會，只是最後改答案。這算哪一種？
老師：要看你為什麼改。若找到原答案的漏洞，是重新判斷；若只是覺得連續三題都選同一個很奇怪，就是沒有根據地動搖。
學生：我就是覺得不可能連三題一樣。
老師：那就記「受答案排列影響」。下次除非能指出內容上的理由，不因排列更改。
學生：你現在講得很簡單，可是考場會緊張。
老師：緊張不會因為我叫你別緊張就消失。我們能做的是把檢查步驟練熟。先圈題幹要問的對象，再看條件，最後才比選項。
學生：第八題呢？解析說要先判斷範圍，我看不懂「範圍」。
老師：沒有題目原文，我不能假裝知道它指時間、地區還是樣本。今晚回家拍清楚一點傳來，我再看。
學生：好。那我現在先做三題筆記。你晚一點會回嗎？
（兩小時未讀）
學生：老師，我寫完了。第三行還是常常變成「因為課本這樣寫」。這算理由嗎？
老師：剛下課，現在看到。那只是指出來源，還不是你理解的理由。請再追問一句：「課本用什麼概念得出這個判斷？」若仍答不出來，把課本那一段也貼來。
學生：我有點煩，感覺本來背完就好了，現在發現其實都不會。
老師：發現不懂會不舒服，但比考場才發現有用。你不是全部不會，至少已能看出因果顛倒與絕對語氣。今天先完成三題，不用一次清完。
學生：考卷照片傳了。第八題我以為「東部地區」就是範圍，結果解析說是年代。
老師：題目同時有地區與年代，解析若只寫「範圍」確實不清楚。我也要仔細看前後文，現在不能立刻斷定。明天我把兩種讀法寫給你。
學生：原來老師也會不知道？
老師：會。不確定就查，不用硬編。你今晚先把兩種可能標出來，別背那句模糊解析。
學生：好。這次我不只記乙。我會寫「為什麼不是甲跟丙」。雖然還是很煩，但至少知道要問什麼了。
# tw-typing-00136
【共享文件：跨區資料匯入事故紀錄】
狀態：調查中，暫時無法重現
事故摘要：上午同事匯入北區資料時，畫面一度顯示筆數為零；重新整理後數字恢復。當事人未再次按下匯入，也沒有刪除檔案。目前確認原始資料仍在，但尚不能判定問題僅發生在畫面。
【雅婷批註】
請把「一度」換成實際時間。主管問起來，我們不能只說很短。
【承辦人回覆】
已補：當事人於十時十二分看到零筆，十時十五分重新整理後恢復。這三分鐘內有截圖，沒有做其他操作。
【事故影響】
北區當日上午的彙整暫停寄出。其他區域尚未回報相同情況，故不全面停止作業。已提醒同事在寄出前核對原始檔案與畫面筆數；若不一致，不要反覆匯入。
【志宏批註】
「其他區域正常」這句先不要寫。我們只是沒收到回報，不代表全部檢查過。
【承辦人修正】
改為：「截至十時四十分，其他區域尚未回報相同情況。」
【發生順序】
一、當事人選擇北區檔案並執行匯入。
二、系統顯示作業完成，彙整頁筆數卻為零。
三、當事人停止後續處理，截取畫面並電話通知維運同事。
四、維運同事尚未連線前，當事人依平時習慣重新整理頁面，資料恢復顯示。
五、同一檔案在測試環境重新操作，未再發生。
第四點很重要。不是要責怪重新整理，而是原狀已改變，後面的人看不到問題。下次請先保留畫面，等維運確認後再動。
【當事人回覆】
了解。我當下急著確認資料有沒有掉，才按重新整理。之後會先通知，不自行恢復畫面。
【初步查核】
原始檔案：存在，列數與匯入前紀錄相符。
資料庫紀錄：由工程同事查核中。
瀏覽器版本：已記錄。
網路狀況：當時可開啟其他內部頁面，不能據此排除短暫中斷。
近期更新：前一晚有例行維護，是否相關尚待確認。
急問：下午還能不能匯入？業務正在等答案。
【維運回覆】
可以處理其他區域，但先採單人操作，每次匯入後核對筆數再進下一份。北區檔案暫不重匯，避免造成實際重複。這是暫行方式，不是原因已找出。
【對內通知草稿】
今日上午接獲一次資料匯入後顯示零筆的事故回報，重新整理後恢復，目前暫時無法重現。請各區匯入後比對原始檔案與彙整頁筆數。若畫面異常，停止下一步，記下時間、區域、檔名及畫面訊息，聯絡維運人員。請勿因看不到資料而重複匯入。
可以寄。把檔名提醒改成只寫內部代碼，別在群組貼含客戶名稱的完整檔名。
【下午追蹤】
南區與中區依暫行方式完成，筆數相符。北區資料庫紀錄顯示匯入內容存在，與畫面恢復後一致。工程同事查不到明確錯誤訊息，推測可能與頁面讀取有關，但證據不足，事故紀錄不寫成確定原因。
【志宏追問】
那可以結案嗎？
不建議今天結案。無法重現只代表目前看不到，不代表問題不存在。先觀察到下一個工作日，保留截圖與時間紀錄。若再次出現，不重新整理，立即通知工程同事。
【次日更新】
截至下午，各區未再回報相同現象。北區彙整已由兩位同事交叉核對後寄出。事故狀態改為低頻異常追蹤，不標示「已修復」。
本次可確認事項為：畫面曾顯示零筆、原始檔案與資料庫內容未遺失、重新整理後恢復。尚待判定事項為顯示異常原因及例行維護是否相關。後續在匯入程序新增筆數核對與異常畫面保留步驟，同一事件沿用本紀錄追加。這份文件保留快速回應與查核結果，讓未在場同事也能知道事故發生後該做什麼。
# tw-typing-00137
阿昇：搶到了！四張！先不要問座位，我的手還在抖。
小晴：先問比較重要的：四張是在同一筆嗎？電子票券怎麼分？
阿昇：同一筆。頁面寫可供同行者使用，但我看不懂是我帶大家一起進，還是能一張張轉出去。
阿佑：恭喜你搶到一份閱讀測驗。
美玲：別急著按轉讓。先確認規則，演唱會票不是貼圖，傳錯人不一定拿得回來。
阿昇：我沒有按。我截圖傳群組？
小晴：不要傳有完整訂單資料的圖。把規則文字貼出來就好，條碼也遮住。
阿昇：它說電子票券將於指定時間開放，入場方式依活動公告。這跟沒說一樣。
阿佑：有說啊，它很有禮貌地叫我們以後再看。
美玲：再找訂單內的取票說明。平台頁面跟活動公告可能分開。
阿昇：找到了。「主購人需完成驗證」。所以只有我能進？
小晴：不一定。主購驗證可能只是領票前一步，不等於四個人綁在一起。不要自己補規則。
阿昇：那你們到底要不要先匯錢？
阿佑：我要。但先確認票是真的四張，不是「一張票附四張宣傳圖」。
阿昇：訂單顯示數量四。付款成功。座位在同區，詳細位置都有，只是不貼公開群組。
美玲：那費用照訂單實際金額分。若有手續費，四人平均還是各票分開？
小晴：先看明細，不猜。還有退票、轉讓、入場驗證都要確認。不是在期待退票，是先知道臨時有人不能去怎麼辦。
阿昇：你講「退票」害我心跳又加速。
阿佑：他才剛從搶票戰場回來，請先給傷患一杯水。
美玲：水可以晚點喝，付款期限不能忘。阿昇，你是已付款，不是只保留吧？
阿昇：已付款，有訂單編號跟信件。再次確認：四張都成功。
小晴：好。請你用官方頁面找同行者票券怎麼處理，不要看網友去年的教學，規則可能不同。
阿昇：我在找。群組先安靜三分鐘。
（十分鐘後）
小晴：有答案嗎？
阿佑：主購人是不是帶著四張票逃走了？
美玲：他可能在重新登入。先不要一直洗訊息。
阿昇：回來了。官方說明目前只確認電子票券顯示於購票帳號，同行方式要等票券開放後依頁面操作。我找不到能不能各自領取的明文。
小晴：那就先把「可個別轉票」標成未確認。現階段不要約在不同入口，也不要假設遲到的人能自己進。
阿佑：所以我們四個可能要像校外教學一樣一起集合？
美玲：如果規則要求，就一起。至少先約一個大家能到的時間，等票券開放再調整。
阿昇：我寫個暫定：活動當天提前集合，由我保管訂單與主購帳號；票券開放後，若能安全分配再各自持有。任何人不要拿群組截圖當入場券。
小晴：再加「帳號密碼不共享」。不需要四個人輪流登入你的帳號。
阿昇：加了。
阿佑：晚餐呢？跨縣市過去，我怕一整天只吃到車站飯糰。
美玲：演唱會附近用餐等場地與入場時間確認再訂。可以先各找兩個選項，營業資訊當天再查，不要現在寫死。
阿佑：我負責餐廳，專長是看菜單。
小晴：你上次看半小時最後說隨便。
阿佑：那是嚴謹評估後的開放結論。
【票券開放日】
阿昇：票券已顯示。我照頁面看到同行票可以分配，但每張操作前都要核對對象。我先不一次全按，大家私下確認自己的資料。
小晴：我的資料已確認。請說你送出後我會收到什麼，不要只說「好了」。
阿昇：分配後你會在自己的票券頁看到一張；我這邊會顯示已分配。若沒有出現，先不要重按，回群組說。
美玲：收到一張，場次與區域正確。
阿佑：我也收到。原來不是校外教學，但我還是會準時集合。
阿昇：四張狀態都確認。最後提醒：以各自頁面顯示為準，條碼不要公開貼。有人臨時不能去，先查該場規則再處理，不在群組直接喊「誰要拿」。
小晴：從搶票到看懂票，終於畢業。
阿佑：還沒，演唱會結束前都有期末考。
# tw-typing-00138
旅客：您好，我剛結束住宿，想反映房間和訂房照片有落差。但我不確定該寫公開評論，還是先跟你們說。
業者：您好，可以先告訴我們具體差異。我們會查閱您訂的房型與現場紀錄。請勿在對談中傳送證件照片或付款資料。
旅客：我訂的是標示有窗的雙人房，照片看起來採光很好。現場確實有窗，但窗外緊鄰另一面牆，白天也很暗。我知道「有窗」不代表一定有景觀，只是照片沒有讓我想到距離那麼近。
業者：了解。請問房內設備、清潔與床型是否也有不一致？我們想把照片呈現問題與實際設施問題分開查。
旅客：床型正確，房間也乾淨。浴室比照片看起來小，但可能是拍攝角度。我不想誇大說完全不一樣，主要是窗景和空間感落差。櫃檯當時說其他房已滿，所以沒有換房。
業者：謝謝您把可確認的部分說清楚。您入住時提出換房而當日無法安排，這點我們會查值班紀錄。照片拍攝角度可能使空間顯得較寬，但若沒有呈現窗外狀況，確實容易造成不同期待。
旅客：所以你們承認照片不實嗎？
業者：我們目前只能確認您的感受與您描述的現場狀況，還需比對該房照片及拍攝日期，不能在尚未查核前直接使用「不實」一詞。我們可以先處理兩件事：確認訂房頁面是否使用同一房型照片，以及評估是否補充窗戶說明。
旅客：好。我有現場照片，但照片裡有同行家人，要先裁掉。請問從哪裡傳比較適合？
業者：可使用客服提供的案件上傳頁面，不建議貼在公開評論區。您也可以只拍窗戶與牆面，不需拍到家人或個人物品。
旅客：我已上傳。另一點是交通。頁面寫從轉乘點前往方便，但我們拖行李走過去，路段有坡，體感不算輕鬆。這算落差嗎？
業者：交通便利程度會受行李、天候與旅客體力影響，不容易用單一標準判斷。若頁面只寫「方便」而沒有描述轉乘方式與步行路況，您的意見可供我們補充。請問您實際採用何種交通方式？
旅客：搭車到附近站點，再步行。確切時間我沒有計算，所以評論裡不會亂寫走了幾分鐘。我會寫「帶大型行李者可先確認接駁或路況」。
業者：這樣的表達很具體，也保留不同旅客的差異。
旅客：我怕寫太客氣，其他人看不出問題；寫太重又像房間不能住。能不能請你們告訴我，查核結果什麼時候回？
業者：我們已登記照片與房號，需由住宿單位比對。此刻無法承諾確切回覆時間，但會在案件內更新。您可先保留評論草稿，不必因等候而刪除自己的紀錄。
（隔日追問）
旅客：請問照片比對了嗎？我尚未收到更新。
業者：已轉交住宿單位，目前尚未回覆。您的訊息有保留，不需要重新上傳。
旅客：收到。我再補充，早餐與櫃檯服務都正常。我提出的是房型呈現，不是對員工不滿。
【住宿單位回覆】
業者：我們已確認您入住的房間屬於所訂房型，頁面照片則混合呈現同房型不同位置的房間，其中部分窗外較開闊。雖然設備項目相同，採光與窗外距離確有差異。我們會調整圖片標示，避免讓旅客以為每間視野一致。
旅客：謝謝。那我的評論會這樣寫：「房間乾淨、床型符合預訂，服務人員回應正常；我入住的房間雖有窗，窗外距牆很近，採光與頁面主要照片有落差。若在意窗景，建議訂房前先詢問。攜帶大件行李者，也可先確認從轉乘點到住宿處的路況。」可以嗎？
業者：評論內容由您決定。以我們掌握的資料，這段清楚區分實際入住經驗與建議，沒有把所有房間寫成同一狀況。
旅客：我會再加一句，客服後來有查照片並回覆。不是因為你們答覆就把問題拿掉，而是讓看到的人知道處理經過。
業者：了解，也謝謝您願意留下完整經驗。頁面調整完成前，我們先由訂房客服提醒在意採光的旅客確認房間條件。
【結案摘要】
旅客完成評論，保留房間優點與照片落差，未捏造步行時間。業者確認同房型照片未充分呈現窗外差異，採取補充標示。雙方沒有把「感受不同」硬寫成誰一定欺騙誰，而是把照片、現場與旅客需求分開說明。
# tw-typing-00139
九月十二日，夜
今日收工較晚。稻穀已送入倉，眾人滿身灰塵，肚子卻空。阿木說難得全班同事同時做完，不如走到街口麵攤吃一碗再散。我原怕太晚，母親在家等，便請鄰村的阿福騎腳踏車先替我帶話，說會遲些回去。
我們一路談今日裝袋的笑事，走到麵攤前，才看見長凳坐滿。逢集市後的晚上，附近做工的人都來了，灶前還排著幾張單子。店主說麵可煮，座位卻要等。阿木方才一路喊餓，到門口又故作輕鬆：「等就等，反正肚子已餓過頭，不差這一刻。」其實他的臉色並不好看。
春發提議站在路旁吃，我說熱湯端著不穩，夜裡又有牛車經過，不宜如此。阿娟問附近是否另有攤子，店主說再往前有賣米糕的，只是不知收攤了沒有。沒有人能先打電話詢問，只好派走得快的春發去看。我們其餘幾人站在騎樓下，不擋店門。
等了一會兒，阿木開始自責。他說是自己邀大家，卻沒想到集市日人多，害我們餓著。我勸他：「約吃宵夜又不是包下一間店，沒有座位也不是你的錯。今晚吃不到麵，換一樣便是。」阿娟也說，大家願意來，是想在收工後坐下談談，不是非吃那一碗不可。
春發回來時有些喘，說米糕攤尚未收，但只剩幾份，座位也少。他問要不要先替大家留下。我們一數共有七人，米糕不夠每人一份。阿木說他不餓，可以讓給別人。這句自然沒人相信，他方才還說肚子叫得像鼓。
我便問店主，麵攤是否可將幾碗麵裝入自備的大鍋，我們帶到同事阿順家院子吃。阿順家就在附近，院內有桌凳，只怕太晚打擾他的父母。阿順說家中早已知道我們收工，也歡迎大家過去，但碗筷要自己洗，不能吃完便跑。
麵攤店主先說手上單子多，要我們等。他沒有立即答覆能否用大鍋裝。我們又等一陣，後面來的人愈來愈多。阿木不耐，說乾脆散了，改日再約。我知道他是怕大家埋怨，便拉住他說：「既然都走到這裡，再等一個明白答覆。若不能裝，我們就買米糕分著吃，回家再添一點。」
店主終於忙過灶前一輪，說可替我們煮麵，但湯與麵最好分開盛，免得走到阿順家時都糊了。他借一只鍋裝湯，我們自己的盆裝麵。每人另點一樣小菜已不可能，便切兩盤豆干。阿娟先問價錢，確認大家帶的錢足夠，才真正下單。
等麵時，春發回米糕攤買了兩份，說讓最餓的人先墊肚子。阿木仍說不用，眾人就故意把一小塊塞給他。他吃下後終於笑了，承認自己原本想像大家圍桌吃麵，臨時變來變去很掃興。
我告訴他，熱門時段沒有座位，改地方不是聚會失敗。邀約時把人找來只是第一步，遇到滿座再一起想辦法，反而更像同事。下回若逢集市，我們可以先派人到街上看看，或直接約在某人家中，各帶一樣食物，不必七個人一起站在攤前等。
到了阿順家，他父親已把長凳搬到院內，母親又添一盤醃菜。大家把麵分成七碗，有人坐凳，有人坐矮竹椅。雖非原先想像的店內宵夜，總算都坐下來。春發說他今晚跑了兩趟，應多分一塊豆干，沒有人反對。
吃完後，我們照約定洗淨借來的鍋與碗，再由阿木送回麵攤。阿木向大家說，改日還想再約一次，這回會避開集市散場的時辰。他話說得小心，彷彿怕我們不肯。我們都答應，但也提醒他，不必把「一定有座位」當成承諾；只要事先說明可能要等，大家便可決定是否參加。
回家時夜路安靜，田邊只剩蟲聲。母親聽了經過，沒有責怪，只說下次若晚歸要更早帶話。今晚最初為一張長凳煩惱，最後卻在院子吃得很熱鬧。邀約沒有照原計畫走，朋友仍在，這就夠了。
# tw-typing-00140
【貼文｜只有親友可見】
今天有人下班前五分鐘才說「對了，你要來接我」。我人在中部市區另一頭，車也不會瞬間移動。這篇不是公開吵架，是提醒某位熟悉的人：需要接送請先講。至少說時間、地點、會不會帶行李，不要只傳一句「到了」。
【留言｜阿倫】
某位熟悉的人來了。我以為昨天說過今天要加班，妳知道我會晚下班。
【版主小琪】
你說會加班，沒說要我去接。知道你晚下班跟知道我要開車，是兩件事。
【阿倫】
好，是我漏講。但妳可以直接傳訊息，不用發貼文吧。
【小琪】
我傳了三則，你沒回。發這裡是因為你剛在社群按讚，我才知道你有看手機。
路過，不參戰。你們先決定今天怎麼回家，歷史問題晚點談。
同意。阿倫，你現在在哪個出口？確切站名也寫一下。你上次只說「後站」，我繞到另一邊。
我在車站東側出口，沒有大件行李。可以等二十分鐘。如果妳已經回家，我搭計程車。
我還在公司附近，過去不只二十分鐘。尖峰車多，我不報到達分鐘。你先在室內等，我接近時打電話。
收到。抱歉，我剛才以為妳不想接，語氣有點衝。
我是不滿臨時通知，不是故意不接。差別就在這裡。手機快沒電嗎？如果會關機，現在先講集合點。
還有一些電。我在東側出口旁的便利商店，不換位置。
【二十五分鐘後】
小琪：我已經上路。看到請回。
（五分鐘未回覆）
小琪：你還在原地嗎？我快到車站周邊，不能邊開車一直看訊息。
阿倫：在。剛去洗手間，手機放包包。妳到附近再打來。
小琪：好。請別走去路口等，車多不好停。我會在可臨停的位置聯絡你，你再出來。
【接到人後，貼文續談】
阿倫：人已上車，大家可以散會。今天是我忘了先通知，不是小琪故意放生。
朋友：本日交通台結束播送。
小琪：還沒結束。既然常遇到加班，我們要訂一個簡單方式，不然下次又一樣。
阿倫：妳說。
小琪：需要接送的人，最晚在能確定加班時先說。訊息要有預計結束時間、地點、是否有行李。如果當下還不確定，就寫「可能需要」，不要完全不提。
阿倫：可以。但有時主管臨時留人，我真的不知道幾點結束。
小琪：那就說不知道。我看到「時間未定」會自己判斷能不能等。什麼都沒收到，我會照原本行程走。
阿倫：如果妳不能接，直接回不能，不用怕我生氣。
小琪：好。我也會回「收到、能接」或「今天不方便」，不只看完不回。接送不是誰欠誰，先確認才算排好。
阿倫：那今天這篇要刪嗎？
小琪：先留著，因為留言已經把安排講清楚。私人位置資訊我會刪掉，不需要一直掛著。
朋友：建議把便利商店那段拿掉。雖然已經接到人，也不用讓別人知道你們固定在哪等。
小琪：已修。謝謝提醒。
【一週後，留言更新】
阿倫：今天可能加班，結束時間未定，若超過平常下班時間我自己搭車，不需要等。先通知。
小琪：收到。我今晚有事，不能接。你確定交通方式後回一個平安即可。
阿倫：好。
阿倫：已搭上車，會自己回去。
小琪：收到。這樣就對了。不是每次都要有人接，而是別讓另一個人到了最後一刻才知道自己被排進行程。
阿倫：我也把「需要接送」跟「告知我在哪裡」分開寫進備忘。只報位置不代表已約好，對方明確回覆能接才成立。若一直沒收到回覆，我就自己安排交通，不站在原地等到彼此都生氣。
小琪：可以。臨時改地點也在停車前說，不要等我到了才傳另一個出口。這次的提醒就留在這裡，下次直接照做。
# tw-typing-00141
【共享文件：排班與加班爭議整理】
文件目的：整理勞工與雇主對出勤時段的不同說法，提出現有紀錄並列出待確認事項。本文件不先判定應付金額，也不把任一方主張寫成法律結論。
【勞工陳述】
我在離島門市工作，旺季期間多次於排定下班後留下整理貨物及回覆訂單。我認為這些時間屬於工作，卻未完整出現在薪資明細。當時主管常在通訊群組說「忙完再走」，另有幾次以電話通知提前到班。
證據散在不同地方：紙本班表、打卡紀錄、群組訊息、船貨到港通知，以及同事交班簿。我希望提出出勤紀錄，請公司逐日核對。不是說每一則晚間訊息都代表加班，但不能因資料分散就當作沒有發生。
【雇主回應】
公司同意核對，但目前勞工整理的表格把「群組仍有訊息」直接算到最後一則發言時間，這不一定等於持續工作。有些訊息是同仁返家後自行回覆，也有貼圖與閒聊。請區分實際執行工作、待命、一般聯絡及私人對話。
紙本班表是預排時間，不完全等於實際出勤；打卡紀錄也曾因機器故障改用簽到簿。公司會提供所存資料，但需保留查核時間。
【文件整理者批註】
雙方已同意的原則：不以單一資料直接推定全部時數。每一天至少列出預排班、打卡或簽到、工作訊息及可說明工作內容的附件。
【逐日表格說明】
某日：紙本班表記載傍晚下班；打卡時間較晚；群組中主管請同仁清點到港貨物；交班簿有同一批貨品數量。此日可確認勞工於排班後仍有工作紀錄，確切起訖與中間休息時間待雙方確認。
另一日：群組最後訊息很晚，但內容是同事詢問隔日天氣與船班，勞工只回「收到」。目前不足以確認從下班到回覆期間都在工作，不列整段時數，保留為聯絡紀錄。
再一日：打卡機故障，簽到簿有到班，離開時間空白。主管以簡訊通知提早到貨，勞工主張提早上班；公司尚未找到現場交接紀錄。列為待補證據。
【勞工批註】
第二日我不是只有回「收到」，之前還打電話處理客訴。但電話帳單只有通話時間，沒有內容。我可以補上當天手寫的客訴紀錄嗎？
【雇主回覆】
可以補。公司也會查客訴登記簿是否有相同事項。電話紀錄證明曾通話，客訴紀錄可說明內容，兩者需一起看。現階段不否認，也不先承認整段時間。
【勞工追問】
那主管叫我「有客人就處理完再走」，公司認為算什麼？我怕最後又變成我自願留下。
【文件整理者回覆】
這句可列為主管指示，但仍要連同當日客人、處理事項及完成時間核對。本文件使用「勞工主張依指示延後離開，公司待查實際工作內容」，不先寫成自願或強制。
【資料缺口】
一、部分月份的群組紀錄只剩截圖，前後訊息不完整。
二、打卡機故障期間的簽到簿有空白欄位。
三、電話通知未留下通話內容，需由相關人員各自說明。
四、薪資明細可確認已給付項目，但其中名稱與排班表用語不同，尚需對照。
【雇主補充】
公司願將現存班表、簽到簿及薪資明細影本放入同一資料夾。涉及其他員工個人內容時會適當遮蔽。請勞工也保留原始截圖，不只貼裁切後一句，以免誤解上下文。
【勞工回覆】
可以。我整理資料時情緒很大，看到漏掉的日期就覺得公司一定不認。但逐日分開後，確實有幾天只是晚回訊息，不能全算一樣。我仍希望有實際工作的日期被正面處理。
【下一步紀錄】
雙方約定先核對有較完整附件的日期，再處理資料不足部分。每筆結果標示為「雙方確認」「一方有主張、另一方待查」或「目前無法判定」，不把沉默視為同意。
若對應付時數或費用仍有爭議，雙方可攜整理後資料尋求適當勞資諮詢；本文件不引用未查證條文，也不替主管機關作判斷。眼前先把散落訊息變成可追蹤的出勤紀錄，讓爭議從「我明明有做」「我們沒有資料」進到逐日可核對的內容。
# tw-typing-00142
【星期一，留在飯桌上的便條】
原訂星期四全家到城裡替母親看新眼鏡，我已向工場告假。早晨搭車，中午在二姊家吃飯，下午再去眼鏡行。你若買好車票，請把時刻寫在背面。我下班晚，不必等我吃飯。
三弟留
【大哥回覆】
尚未買票。二姊託鄰居帶話，她星期四臨時要陪孩子到學校，不能在家招呼。母親看眼鏡仍可照去，只是中午另找地方休息。你認為如何？若改星期五，我上午有事，恐怕要遲些出門。
【母親鉛筆字】
不用為我大家請假。哪一天人少便哪一天去。我走得慢，轉車不要太趕。
【三弟回覆】
星期四我假已請好，若改星期五，工場未必准。我可以陪母親去，二姊不必出席。只是我不熟眼鏡行位置，大哥能否畫一張路線？
【大哥】
我不是不能去星期四。原本想全家在二姊家會合，現在少一處落腳，才問要不要改。若你們願意早些出發，我仍可同行。中午可到市場附近食堂，不一定麻煩二姊。
【二姊晚間送來的紙條】
很抱歉臨時不能在家。我上午陪孩子去學校，下午也許能到眼鏡行與你們會合，但時間說不準。請不要讓母親站在街上等我。你們先照自己的行程，若我趕得上便去。
另外，母親的舊眼鏡與上次看診紙條要記得帶。她常說「店家會記得」，隔了這麼久未必如此。
【三弟】
那就仍定星期四？我怕大家都用「也許」安排，最後沒有人知道是否出門。請大哥直接寫：幾點集合、由誰帶母親、二姊不來是否照走。
先定星期四。早晨在家中集合，由我與你陪母親搭車。二姊若不能來，行程照常。看完眼鏡便回，不另安排訪友。
車次明日到站前詢問後再寫，現在不可憑舊時刻決定。
【隔日清晨】
大哥：我接到單位通知，星期四上午需代同事值班，不能出席。這正是最麻煩之處。三弟一人陪母親轉車，是否有把握？若沒有，只能再改。
【三弟午間回覆】
我可以陪，但要有人告訴我下車後怎麼走。也想問四叔是否同車進城，他若恰好要去，不是特地麻煩，便可同行一段。
【母親】
不要為此叫四叔改事。三弟陪我即可，找不到便問車站的人。我不是完全不能走。
母親說得對，不能把別人的「恰好」當作安排。我今晚畫路線，並寫下眼鏡行地址。三弟到站後先坐著確認方向，不要急著跟人潮走。
好。那我再確認：星期四不改，我陪母親；大哥留在單位；二姊若能來，直接到眼鏡行，不讓我們等。對嗎？
對。若二姊中午以前仍未確定，就當她不能來。不要一再派人往返帶話。
【星期三，二姊便條】
孩子學校的事已辦妥，我星期四下午可以到，但不敢保證在你們看完以前抵達。請將眼鏡行名稱留給我。若沒碰到，我晚間再回娘家看母親，不必延後回程。
【行程單】
一、星期四早晨，三弟陪母親搭車進城。
二、舊眼鏡、看診紙條、手帕與飲水由三弟檢查。
三、抵達後先按大哥所畫路線前往，不趕著轉乘。
四、二姊自行前往眼鏡行，未遇見也不互相等候。
五、若母親疲倦，先休息，取消其餘採買。
【星期四晚間回覆】
三弟：已平安回家。眼鏡看過，店家需數日調整，之後再取。二姊在我們離開前趕到，陪母親坐了一會兒。午飯在附近食堂吃，沒有久等。
母親：本來只是二姊臨時不能來，後來大哥也不能去，大家改了又改。我雖嫌你們寫太多紙條，今日倒沒有誰在車站等錯。下回一有人不能出席，先決定行程是否照常，再安排陪同，不必把整日事情一併推翻。
大哥：收到。取眼鏡日期等店家通知後另定，不沿用這次時間。三弟辛苦了。
# tw-typing-00143
寄件者：買家
主旨：收到商品與刊登內容不符
您好，我上週透過拍賣網頁購買二手隨身聽，今日收到。刊登文字寫「播放正常，外殼有使用痕跡」，實物卻無法穩定播放，電池蓋也會鬆脫。我已更換電池並依一般方式操作，狀況相同。
請先不要刪除刊登頁。我保留得標通知、匯款證明、電子郵件及拆封後照片，希望退貨退款。附件較大，我用撥接上網傳送可能中斷，若未收到請回信，不要直接說我沒有證據。
寄件者：賣家
主旨：回覆：收到商品與刊登內容不符
寄出前測試可播放。二手物品本來就有使用痕跡，頁面也有說明。電池蓋鬆動不影響聲音，可能是運送碰撞或電池接觸問題。請拍下包裹外觀與機器狀況。
我沒有要刪頁，但不接受您一開始就說我故意隱瞞。先確認問題再談退貨。
買家：
我沒有寫您故意，只寫收到狀況與刊登不符。可確認的紀錄如下：得標後您來信說功能正常；我匯款後，您以郵局寄出；包裹外箱沒有明顯破損；機器播放時會停。至於故障何時形成，目前無法只靠雙方說法判定。
照片已分成三封寄送，主旨末尾標一、二、三。請回覆是否收齊。
賣家：
收到第一、二封，第三封沒有。請再寄一次，檔案縮小。您有沒有自行拆機？若拆過，我無法確認內部是否被動過。
沒有拆機，只開電池蓋換電池。第三封重寄。照片只能顯示外觀與電池蓋，無法證明播放中斷；我可以用電話讓您聽，或把物品寄回供您測試。請提出可行方式。
另外，您說可能運送碰撞，那也需要檢查，不能變成我必須留下不能使用的商品。
第三封收到。可以寄回測試，但請妥善包裝。若確實無法播放，我退商品款；來回郵資由誰負擔，要看是否為商品原有問題。我不先答應全部費用。
我願意寄回，但希望先以書面確認：您收到後會在合理時間內測試，並回覆播放、電池蓋與外觀三項。請勿未通知便自行修理，否則原始狀況改變後更難判斷。
同意。收到先測試，不拆機、不修理。結果以電子郵件回覆。請在包裹中放入姓名、交易編號及回郵地址，不要只寫網路代號。
【三日後】
郵局查詢顯示已送達，請問您收到嗎？
【隔日仍無回覆】
再確認一次。郵局資料只能證明包裹送到所填地址，不能證明您已測試。我需要知道貨件是否由您收下。看到請簡短回覆即可。
已收到，昨日不在家，由家人代收。今晚測試。
測試結果：播放一段時間後確有停止，電池蓋也比寄出前鬆。外殼沒有新裂痕。我承認商品目前無法正常使用，但不能確認是寄出前已有或運送造成。
我願退商品款。郵資部分，我負擔您寄回的費用，第一次寄給您的費用不退，您是否接受？
我主張第一次郵資也應退，因收到的商品不能正常使用。不過我知道這是雙方尚未一致的部分。請先退沒有爭議的商品款與回寄費，第一次郵資另行協商，不要全部一起拖延。
接受。請再核對退款帳戶末幾碼，不要用普通電子郵件寄完整帳戶資料。我會依原匯款紀錄辦理，完成後寄出簡短通知。
【主管機關諮詢前整理】
買家將交易頁存檔、得標通知、匯款收據、雙方郵件、郵寄憑證及照片按日期排列。已確認事項：商品已寄回、賣家複測確有播放中斷、商品款與回寄費同意退還。尚有爭議：第一次郵資由誰負擔，以及故障形成時間。
買家詢問相關單位時，對方要求提供交易經過與具體請求，不處理「網路賣家都不可信」這類概括抱怨。居民最在意拿回款項，承辦人則要看可確認紀錄與雙方已協商到哪一步。
【最後郵件】
賣家：商品款與回寄費已處理，請查收。第一次郵資部分，我重新考量後願一併返還，本案到此結束。這不等於雙方已判定故障責任，只是我們對退款方式達成一致。
買家：已收到。交易資料保留至確認無誤，不再公開張貼對方私人資料。謝謝最後依紀錄處理。
# tw-typing-00144
旅客：您好，我剛完成訂房，想確認房型。訂單寫「景觀雙人房」，是兩張單人床，還是一張雙人床？
站務人員：您好。「雙人房」指可入住兩人，不直接表示床型。請提供訂單識別資料，我查您實際預訂的項目。個人證件不要傳到對話中。
旅客：訂單末碼已私訊。頁面照片有一張大床，也有兩張床，所以我才看不懂。
站務人員：查到您訂的是一張雙人床。頁面中的另一張照片屬同類別不同配置，確實容易誤解。我先在訂單備註您需要一張床，但仍以原訂房內容為準。
旅客：好。那「景觀」是山景嗎？我們住北部郊區，同行者以為一定看得到山。
站務人員：房型名稱中的景觀並未保證特定方向。不同房間視野可能不同，無法承諾一定為山景。若您特別在意，可留下偏好，我們會備註，但不能當成已確認安排。
旅客：所以我付了景觀房，結果可能只看到別棟房子？
站務人員：我理解您會擔心。就這張訂單而言，房間有對外窗，但實際視野依當日安排。若您需要特定景別，建議先確認是否有名稱更明確的房型，再決定是否更改。更改前我們不會自行取消原訂單。
旅客：請先不要改。我還要問家人。
站務人員：好，原訂單保留，不做變動。
旅客：另外，我們搭大眾運輸過去。從車站轉公車後，還要走很久嗎？
站務人員：交通時間會受班次與路況影響，我不在這裡報固定分鐘。可以提供轉乘方向與下車站點，您出發前仍需查當日班次。同行若有長輩或大件行李，也請一併考量。
旅客：有一個登機箱，沒有長輩。可以提早寄放嗎？
站務人員：請問您指入住日前寄送行李，還是入住當天提早到店寄放？兩種處理不同。
旅客：當天提早到。大概中午，但我還不確定。
站務人員：可先備註可能提早抵達。實際寄放方式依當日櫃檯安排，抵達前請再聯絡。行李內勿放貴重物品，件數也請現場確認。
旅客：收到。我回到房型問題。家人問「景觀雙人房」跟「經典雙人房」到底差在哪裡，頁面文字很像。
站務人員：兩者名稱相近，但不是同一房型。您目前的訂單是景觀雙人房、一張雙人床、有對外窗；經典雙人房的配置與視野條件不同。詳細差異請以訂房頁當日列示內容為準，我不在訊息中補寫未核實規格。
旅客：能傳我的訂單截圖讓我確認嗎？
站務人員：可以傳不含付款資訊的訂房摘要。稍等，我先遮蔽不必要欄位。
（一段時間未回覆）
旅客：請問還在嗎？我怕對話斷掉。
站務人員：在，剛處理其他旅客。摘要已傳，請核對入住日期、兩位入住、一張雙人床及房型名稱。入住人姓名不在群組公開。
旅客：日期和人數正確。照片旁寫「示意」，我現在才看到。那我先不換房。
站務人員：收到。再次確認：維持原訂單，不改房型。山景是偏好而非保證，已註記；當天可能提早寄放一件行李，抵達前再聯絡。
旅客：早餐呢？訂單上有一個圖示，我不確定是不是包含。
站務人員：摘要文字標示您的方案不含早餐。圖示是住宿設施介紹，不代表每個方案都包含。若需要加購，請透過正式訂單頁查看可選內容，不要只依圖示判斷。
旅客：還好有問。房型照片、景觀名稱、早餐圖示，三個都很容易自己腦補。
站務人員：是的，確認訂房時最好逐項看文字：日期、人數、床型、方案內容與取消條件。照片可協助理解，但不能替代訂單明細。
旅客：最後確認一次，我目前不用重新下單，對吧？
站務人員：對。現有訂單有效，未進行取消或更換。若家人後來決定一定要兩張床，請先詢問能否變更，確認新安排後再動原訂單。
旅客：清楚了。謝謝你沒有直接把我們換掉。
站務人員：不客氣。已把今天確認內容留在客服紀錄中，入住前若再詢問，請接續這段對話，方便核對。
# tw-typing-00145
寄件者：子維
主旨：關於上次那封信
我們很久沒聯絡。我知道上次聚餐後傳的道歉沒有被妳接受，但還是想再說一次對不起。當天我把妳以前告訴我的事拿來當笑話，讓在場的人都聽見。後來我又說「我只是想炒熱氣氛」，等於把責任推給現場。
如果妳願意，我想找時間當面說明。
子維
寄件者：怡安
主旨：回覆：關於上次那封信
不用見面。
你這封信比上次清楚，至少有說是哪件事。但我仍不知道你要怎麼改。你道歉完，下次有人冷場，還是可能拿別人的私事接話。我要的不是更完整的理由。
還有，請不要叫共同朋友來勸我。他們最近輪流說你很後悔，這只會讓我更不想回。
主旨：再次道歉與我會做的事
收到。我不會約見面，也會請共同朋友不要再替我傳話。那不是妳要求的，是我向他們訴苦後造成的壓力。
我再次道歉。具體來說，以後別人私下告訴我的內容，沒有取得同意就不在聚會上提；有人開相關玩笑時，我也不順著補充。若一時不確定能不能說，就當作不能說。這不是要妳監督，是我自己該守的界線。
當天聽到那段話的人，我會簡短更正：那是我不應公開的私人內容，請他們不要再傳。我不會重述細節，也不會說是妳太敏感。
妳不用回覆。
主旨：回覆：再次道歉與我會做的事
我有一個問題。你要向他們更正，是為了保護我，還是為了讓大家知道你已經處理過？
先不要寄群組信。我不希望事情因為一封正式公告又被全部人討論一次。你可以對當天主動追問的人個別說不要再傳，其他人不用重新提醒。
主旨：回覆：更正方式
明白。我差點又把「我要負責」做成對妳的第二次曝光。照妳說的，不寄群組信。若當天的人再提，我會直接停止話題；已經來問過我的兩位，我個別告訴他們內容不應外傳。
我承認自己也想藉由公開更正證明我不是壞人。那仍以我的感受為中心。謝謝妳指出來。
（三週後）
主旨：簡短更新
這封不是催回覆，只交代我做過的事。兩位曾追問的朋友已收到簡短說明。我沒有重述內容，也沒有請他們聯絡妳。之後另一次聚會有人提到相似話題，我說不談別人的私事，話題就停了。
我知道做到一次不代表問題已解決。這裡先停，不再寄信打擾。
主旨：回覆：簡短更新
收到。
我沒有要恢復以前的聯絡方式。你能停止傳話，也有改變處理方法，這些我看見了。但看見不等於關係立刻回到原處。
以後在共同場合遇到，可以正常打招呼。私人事情先不要問，也不要用「我們以前很熟」當理由靠近。這是我現在能接受的距離。
主旨：界線已收到
清楚。共同場合打招呼，不追問私人近況，不主動恢復私下聯絡。我不會把妳的回覆轉寄給別人，也不會再請朋友幫忙。
謝謝妳把界線寫明。我原本很急著得到一句「沒事了」，現在知道那其實是在要求妳替我安心。事情不是靠道歉次數歸零。我會照妳說的距離做。
（數月後，共同活動翌日）
主旨：昨天
昨天你只打招呼，沒有追問，也在別人提起舊事時把話題帶開。我寫這封只是告訴你，我注意到了。
目前仍維持原來界線。也許以後會變，也許不會。我不先承諾。
主旨：回覆：昨天
收到。我不追問「以後」是哪一天，也不把這封信當成已經和好。謝謝妳告訴我。
我會繼續做到：未經同意不談他人私事、被問時不補細節、犯錯後說明如何停止，而不是只說自己沒有惡意。這封回覆到此，不再延伸話題。
# tw-typing-00146
高雄車站 到東部 探親 交通怎麼排
返鄉轉乘時間 不能只看車上時間
高雄車站 帶行李 轉車 預留時間
東部探親 順路去三仙台 是否可行
請整理返鄉行程草稿。我從南部出發，到高雄車站轉乘，再往東部探親。加上前往車站、等車、轉乘與接送，時間比預期久。使用正式謹慎的台灣繁體中文，不要編造班次、票價或行車時間。
【第一輪追問】
不要只寫「提早出發」。請列出要向家人確認的問題：到達哪個車站接、接送者能等多久、若前段延誤怎麼通知、是否要改成前一晚出發。
另外，三仙台是想探親後另找一天去的景點，不要寫成高雄車站附近或轉乘站。
【整理出的訊息草稿】
各位家人好，我正在安排返鄉時間。這次會先到高雄車站轉乘，抵達東部後還有一段接送，因此不能只用主要車程估算。想先確認：由誰到站接我？若前段交通延誤，最晚何時前通知較方便？如果當天抵達太晚，我可以改成前一晚出發，不讓大家一直等。
我另有想去三仙台的計畫，但會排在探親之後的獨立日期，不與返鄉當天綁在一起。是否前往仍要看家人體力、天候與當地交通，不先承諾。
返鄉請假怎麼跟同事交接
交通時間延長 臨時改請假通知
探親回程 工作文件 提前交付
幫我回覆同事：他的返鄉交通比預估久，若需要調整請假，請明確提出日期與交接，不要只說「可能晚一天」。語氣要正式，但不要像責備。提到高雄車站只是交通節點，不需要描述即時施工或出口資訊。
【同事乙的回覆草稿】
收到你的返鄉規畫。若確認需提前出發或延後返回，請在行程確定後更新請假日期，並列出受影響的工作。高雄車站轉乘與東部接送所需時間可以納入考量，不必勉強把所有路段塞在同一天。尚未決定的三仙台行程不列入工作交接，等實際安排後再處理。
【同事甲再次提問】
我現在卡在兩個方案。方案一是清晨從高雄出發，當日抵達；方案二是前一晚先住在轉乘方便的地方。請不要替我決定，幫我比較要確認的條件。同行有長輩，但長輩在東部等我，不是跟我一起從高雄走。
【人工智慧整理後的比較】
方案一需要確認清晨前往高雄車站的交通是否穩定、轉乘間隔是否足夠，以及抵達後接送者能否配合。優點是少一晚住宿，風險是任何一段延誤都會往後累積。
方案二需要確認住宿位置、隔日到站方式與行李搬運。優點是把最早一段交通提前處理，代價是多一次住宿與移動。兩案都應查詢出發日的官方運輸資訊，不沿用過期時刻。
【家人回覆摘要】
家人甲：可以到站接，但不希望晚上長時間等候。出發前一天把預計抵達時段說清楚，當天若延誤再電話通知。
家人乙：三仙台不用急著排。先陪長輩吃飯、看親戚，大家有精神再討論。那一帶不是臨時說走就能忽略來回交通。
家人丙：行李若多，轉乘時不要把時間抓得太緊。帶回家的東西可以先寄一部分，但需確認收件人有人在。
【同事甲給人工智慧的最後提示】
請把決定寫成給同事與家人的兩種版本。公司版本交代請假與工作；家人版本說交通與接送。不要混在同一則訊息，也不要公開私人住址。
【公司版本】
返鄉確認前一晚出發，以降低清晨接駁與跨區轉乘的不確定性。請假日期需提前一個工作時段，手上的報表會先完成可交付部分，其餘由指定同事代收資料，不要求代為判斷。若回程交通有變，會依公司聯絡方式通知，不在最後一刻只留一句「趕不回來」。
【家人版本】
我會前一晚離開南部，隔日從高雄車站轉乘往東部。到站時段待購票後另行確認，不在未查班次前報固定時間。請家人依最後確認的車站接送；如途中延誤，我會在安全且方便聯絡時主動告知。
返鄉當天只安排回家與探親。三仙台另選一天，出發前查天候、交通與家人體力，不把它當成轉車空檔可以順便完成的景點。這樣雖比原先多留時間，但能讓接送與工作交接都有明確依據。
# tw-typing-00147
寄件者：企劃組雅文
主旨：同事旅行住宿方式確認
大家好，目前有露營與包棟民宿兩個方案。天氣預報仍可能變動，請先確認住宿規則，不要只投喜歡哪一個。
露營需自備哪些用品、遇雨是否有遮蔽、何種情況可更改日期，都要向營區詢問；包棟則要確認實際可住人數、房間配置、公共空間及退訂方式。請各組今晚回覆同行人數，不確定就寫不確定。
寄件者：業務組家豪
主旨：回覆：同事旅行住宿方式確認
業務組四人，另有一人可能攜伴。大家偏包棟，因為下雨仍能在室內活動。想問「包棟」是不是整棟只有我們使用？看到有些住宿仍有業者住在同一處，名稱容易誤解。
主旨：回覆：包棟範圍尚待業者確認
對，這點不能自行假設。我已寄信詢問：哪些空間是本團專用、哪些與業者共用，房間數與床型如何安排。回覆前先不要收費。
露營方案也不是下雨一定取消。要看營區通知與現場條件，不能由我們看到預報就自行認定可退。
寄件者：行政組小穎
主旨：露營設備與交通問題
行政組三人，其中兩人沒有帳篷。如果選露營，是租借還是跟別組共用？我不建議到了現場才塞，帳篷標示人數不一定等於睡起來舒適。
另外，中部農村的大眾運輸較少。若天候不佳，機車不適合載裝備，要先排共乘。誰開車、可載幾人及多少行李，都要分開問。
寄件者：雅文
主旨：請先不帶付款，補充問題清單
收到。問題整理如下：
一、包棟實際專用範圍、房間與床位配置。
二、露營用品租借項目，以及是否能搭設在有遮蔽區域。
三、天候影響時，改期或取消依業者當次通知如何辦理。
四、兩種方案各自的交通與行李需求。
在規則答覆前，先不要私下轉帳，也不要對同事說「一定能退」。
寄件者：住宿業者
主旨：回覆住宿詢問
您好，包棟方案所含範圍與房間配置已列於附件，部分後勤區域不供旅客使用。露營用品可租借的種類也在清單中，數量需依預訂時確認。
天候變動時，我們會依現場安全與營運狀況通知。旅客若自行決定不前往，處理方式與業者通知停用場地不同。請在付款前閱讀預訂說明；若有哪一條看不懂，可逐項詢問。
寄件者：家豪
主旨：附件看過，追問公共空間
附件寫客廳與廚房可使用，但沒有說廚具、餐具是否都可用。請再問清楚。我們若訂包棟，晚餐可能自己煮，不希望到現場才發現只能用桌子不能開火。
主旨：已追問，另請確認方案
已向業者詢問可使用設備與清潔方式。大家目前偏包棟，但請注意：選室內住宿不代表天候完全無影響，山區道路與戶外活動仍可能調整。
請在明日中午前明確回覆「同意包棟」或「仍選露營」。沒有回覆不視為同意付款。
主旨：還差兩位回覆
目前十一人同意包棟，一人選露營，兩人未回。尚未回覆的同事請確認。若只是沒有偏好，也請寫「兩者皆可」。
寄件者：工程組阿德
主旨：回覆：還差兩位回覆
剛看到。我兩者皆可，但若連日下雨，希望取消原訂的溪邊活動。住宿可以去，不代表戶外行程照走。
主旨：廚房使用補充
廚房可依附件列出的設備使用，旅客需自行準備食材並完成基本清潔。未列出的器具請勿假設現場提供。如需特殊鍋具，建議自行攜帶並事先確認適用方式。
主旨：住宿決定與天候備案
最終選擇包棟民宿。付款由行政組依確認人數統一處理，完成後會把訂房資料放入共用資料夾。露營方案此次不預訂，也不保留裝備。
天候備案如下：住宿是否變更依業者正式通知與預訂規則；溪邊活動若現場不適合則取消，改為室內交流，不因已住宿就勉強進行。共乘名單在出發前再次確認，駕駛不臨時多載超出原安排的裝備。
大家若自行搜尋到不同規則，請先核對是否為同一住宿與同一方案，不要把別家民宿或青年旅館的說明貼來當答案。這次確認重點已寫在同一封信，後續有變動請接續回覆，避免又出現三種版本。
# tw-typing-00148
【貼文｜影像創作者】
有人詢問能否使用我拍的照片製作活動宣傳圖。我們在現場口頭談過，我說「可以先拿去排版看看」，但沒有留下文字。現在成品已出現在社群貼文上，還加了贊助商標誌。
我需要先確認授權範圍。試排、公開發布、商業合作、裁切改色是不同用途。請使用者先暫停新增發布，並以文字說明用了哪些照片、放在哪裡、是否有其他版本。這篇不是先判定誰違法，而是把當時沒講完的內容補清楚。
【留言｜活動使用者】
我們的理解是你答應使用。當時你看過活動名稱，也知道會做宣傳圖。我們沒有賣照片，只是貼在活動頁。
【創作者回覆】
我答應「先排版」，這是可確認的；是否答應正式公開與放入贊助內容，雙方記憶不同。請不要把我的提問寫成否認整段對話。我現在要確認的是範圍，不是要求大家猜我當時心情。
【使用者】
那你希望我們怎麼做？現在刪文會影響已經轉傳的資訊。
【創作者】
先把原始貼文改為不公開或暫停推廣，保留內部檔案供核對。已被他人自行轉傳的部分先列出，不要在留言區貼對方個資。接著請回覆：使用張數、裁切方式、發布平台、預計使用期間，以及是否交給第三方。
【路過留言】
口頭答應也算答應吧？創作者現在反悔而已。
您不是當事人，也沒有聽見完整對話。口頭內容究竟涵蓋哪些用途正是目前爭點，請不要替任何一方下法律結論。
【活動使用者】
整理如下：使用兩張；其中一張裁成橫幅，另一張調整亮度；發布於活動社群頁與報名頁；尚未交給其他合作單位，但贊助商曾轉貼社群頁。我們原預計使用到活動結束，沒有另外印製。
先說，我們沒有保留你說「先排版」的訊息，因為現場是口頭談。設計師只收到我轉述「攝影者同意」。
謝謝列清楚。我的主張是：當時同意提供低解析檔試排，等看到版面後再確認正式使用。你方主張是已取得活動宣傳授權。兩邊說法先並列。
我可以提出一個解法：這次若版面補上創作者標示、不再提供其他單位下載、使用到約定日期即下架，我願意以書面補授權。贊助商轉貼的部分，請通知來源貼文目前在確認中，不要再延伸製作。
創作者標示可以補。可是「不再提供其他單位下載」很難保證，公開頁面本來就可能被儲存。
我指的是你們不主動交付原檔或授權第三方另作素材，不是要求你們保證網路上無人截圖。用詞可以改得精確。
了解。那我們需要一份簡單授權文字。你可否直接在留言回「同意」？
只回同意又會回到原問題。請把完整條件寫進文件：指定照片、用途、平台、期間、可否裁切、標示方式、第三方使用限制。雙方確認同一版本後再回覆同意。
【兩日後，創作者追問】
授權草稿有進度嗎？目前只看到原貼文恢復公開，尚未收到文件。若你們認為已處理完成，請說明依據。
抱歉，工作交接漏掉。原貼文是排程自動恢復，我們已再次暫停。草稿今晚寄出。
【授權草稿公開摘要】
雙方確認使用兩張指定照片，限於本次活動的社群頁與報名頁；得依版面需要裁切與調整基本明暗，但不得改變照片主要內容；頁面以雙方同意方式標示創作者；活動結束後依約定處理。主辦方不主動交付原檔供第三方另製素材。
【創作者批註】
摘要方向正確。請在正式文件寫明日期與照片識別方式，不只寫「那兩張」。贊助商既有轉貼如何處理，也請列入，不要留成口頭補充。
已修正。贊助商只保留原貼文轉貼，不另外下載或改作；我們會把相同標示補進原文。請確認。
確認這一版本。我同意依文件所列範圍使用。這份確認不代表以後其他活動自動取得授權，新用途仍需另問。
【貼文更新】
雙方已將原本的口頭理解改為書面授權，現有使用方式依確認版本調整。可確認的是照片、平台與期間；當初口頭承諾的範圍仍有不同記憶，但不再靠爭論記憶處理。若未來使用者看到創作者說「先試排」，請把它當成等待下一步確認，不要自行翻譯成所有用途都可以。
# tw-typing-00149
家長：老師您好，請問孩子最近學習狀況好嗎？
老師：您好。您想了解哪一方面？上課參與、作業、考試準備，還是與同學合作？「好不好」範圍很大，我怕只回一句正常，對您沒有幫助。
家長：就是功課跟不上嗎？他回家都說還好。
老師：目前作業大多有交，但數學應用題常只寫答案，沒有列過程；國文閱讀能找出段落內容，說明理由時較簡短。這是最近幾次課堂與作業看到的情況，不代表所有科目都跟不上。
家長：那是不是不用功？
老師：我不能只從答案短就判斷態度。可能是不懂，也可能知道但不習慣寫步驟，需要再問他怎麼想。您比較擔心哪一份作業或哪次考試？
家長：上次考卷分數退步。我問他，他說題目太難。
老師：我手邊現在沒有那張考卷，不能立刻說原因。明天到校後我會看錯題。也請您先問他哪幾題不會，不要只問「為什麼考差」，這種問法他可能只剩「不知道」可答。
家長：可以怎麼問？
老師：例如：「有哪一題你看不懂題意？」「哪一題原本會，考試時算錯？」「時間夠不夠？」一次問一項。若他願意，把考卷帶來一起看。
家長：好。我晚上再問。
（隔日晚間，即時通訊狀態離線）
家長：老師，我問過了。他說最後兩題來不及，前面也有一題看錯。我還是不知道到底會不會。
家長：您有看到考卷嗎？
（翌日上午）
老師：昨晚家中使用撥接不便，現在才看到。考卷我已看過。前段基本題多數正確；一題漏看「不正確」三字；後面應用題有寫出第一步，但未完成。可以說基礎概念大致掌握，閱讀題意與時間分配需要練習。這比「全部不會」更接近目前狀況。
家長：所以要多做題目？
老師：可以練，但不建議只增加數量。先讓他做完後圈出題目問什麼，再口頭說一次解法。若答錯，追問在哪一步改變方向。只對答案，可能又變成記住選項。
家長：他很討厭寫過程，說心裡知道。
老師：可以先請他說，我們再把說的內容分成兩三步寫下。寫過程不只是給老師看，也是讓自己找到錯在哪。您不需要把每一行改成老師的格式，先確認他能說明理由。
家長：那上課有專心嗎？
老師：多數時間會跟著做，分組討論時話較少。有兩次忘記帶講義，一次向同學借。若您問的是「是否故意不聽」，我沒有看到足夠情況可以這樣說。
家長：他說不敢問，怕同學笑。
老師：謝謝您告訴我。我會提供下課後提問的方式，也可先把問題寫在紙上。您可以鼓勵他把不懂的題號記下，不必要求當眾舉手。
家長：老師能不能每天告訴我他有沒有問？
老師：每天逐次回報可能讓他更緊張，也不一定反映學習。建議先試兩週：他自己記三次提問或訂正，週末由我簡短確認。若有作業連續未交或明顯困難，我會另外聯絡。
家長：好。那兩週後我再問「學習好不好」？
老師：可以問，但若能更具體更好，例如：「這兩週他能不能說明應用題步驟？」「漏看題目條件有沒有減少？」我們才能比較前後。
家長：明白。我原本想要老師直接說好或不好，現在看起來真的太籠統。
老師：孩子在不同項目可能表現不同。回報學習狀況時，我會分成已做到、正在練及還不確定。也可能有我沒看到的部分，需要向任課老師或孩子確認，不會為了給快速答案而猜。
（兩週後）
家長：老師，他這兩週有把錯題步驟寫出來嗎？還有，敢不敢問問題了？
老師：有三次完整寫出步驟，其中一次自己找到漏掉的條件。提問方面，他交過兩張問題紙，也在下課後問過一次。仍有題目只寫答案，但已能在提醒後補充。這是進步，不表示已完全穩定。
家長：收到。我回家會問他哪一題自己找出錯誤，不只問今天考幾分。
老師：很好。若他的說法和我觀察不同，也先把差異記下，我們再一起釐清。
# tw-typing-00150
【貼文｜家族限定】
下週六朋友要來家裡聚會。請家人不要再直接打電話問我的朋友「到底來不來」，聯絡由我統一。上次兩個人各問一次，對方以為活動改期。這次有事先找我。
【媽媽留言】
我只問一個人吃不吃晚餐，因為你一直沒說幾位。
【版主阿正】
我已經說會統計。不要打。
【姊姊留言】
你這句看起來很兇。「不要打」像在命令大家。可以改成「聯絡電話先交給我，避免重複確認」。
【阿正】
重點一樣吧。
【媽媽】
看起來不一樣。我又不是故意搗亂。
好，改：朋友名單與聯絡電話由我保管，聚會資訊請先問我，不要各自聯絡。這樣可以嗎？
【爸爸留言】
比較清楚。也請你說聚會時間。只寫下週六，家裡不知道午餐還是晚餐。
暫定下午三點到晚上。四個人確定，兩個人還沒回。大家會帶一點食物，家裡不用準備整桌。
「不用準備」是完全不要煮，還是簡單煮？
簡單就好。我會買主食。有人不吃牛，另有一位可能吃素，我正在確認。
【姊姊】
那你把最晚確認時間寫出來。媽媽不是愛追問，是買菜要決定份量。
週四晚間前確認。未回覆的人不先算餐點，但如果臨時能來，我會請他自己帶一份。
這樣我知道了。
我週六也會回家，可以加入嗎？
這是我的朋友聚會，你不要每次看到吃的就加入。
【堂弟】
好兇。我只是問。
又來了。阿正，你不想讓他參加可以直接說，但別把以前的事一起算。
我最近排事情一直被臨時加人，真的很煩。不是針對你。這次空間有限，我想維持原邀請名單。你若當天回家，我們各用一個空間，不會趕你出去。
收到。我自己有約，不參加。這樣講就可以了。
【週四上午更新】
阿正：還有一位沒回。我傳私訊了，等中午。
媽媽：不是說週四晚間前嗎？怎麼現在就催？
阿正：因為他昨天說早上會確認。我只問一次。
【數小時後】
阿正：仍未回覆。朋友如果看到這裡，麻煩私訊，不要在家族貼文留私人電話。
他看不到家族限定貼文吧。
對，我氣到腦袋打結。我去原群組問。
【爸爸】
先不用生氣。沒回可能在工作。照你自己訂的期限等到晚上。
【晚間更新】
阿正：全部確認。五位會來，一位不能來。吃素那位確定參加，我會另外準備餐點。兩位搭車，需要到車站接；其他人自行前往。
媽媽：接送由誰？
阿正：我去。聯絡電話在我這裡，抵達前請他們直接找我。若聯絡不上，再打家裡電話，但不要多人同時回撥。
車站哪一側？
我們私下確認明顯地標，不在公開留言貼即時位置。我到站後傳訊息。
【聚會當日】
媽媽：朋友提早到了兩位，你還在接人。我要怎麼安排？
阿正：先請他們進門坐，飲料在冰箱。主食我帶回來。不要急著問其他人怎麼還沒到，他們有各自交通。
媽媽：好。你路上慢慢開。
【聚會後更新】
阿正：人都平安回去，餐點也夠。謝謝家人幫忙。之前我寫「有事先找我」，本意是避免聯絡混亂，但語氣像不准任何人問，這點我道歉。
下次會直接貼出時間、回覆期限、用餐需求與接送方式。家人若需要確認，先在同一串留言；朋友的電話不轉給多人。提醒可以清楚，不必每句像在下最後通牒。
好。你資料說完整，我就不會急著自己打電話。今天朋友很有禮貌，下次仍歡迎，但人數照樣要先說。
我沒有偷吃你們的東西，特此留下紀錄。
收到。這句語氣完全符合原意。
# tw-typing-00151
【店家部落格文章】
近期東部地區部分包裹配送較原先預估慢。已下單的顧客若超過通知日期仍未收到，可在文章下方留下訂單代號末幾碼，或以電子郵件聯絡。請勿公開姓名、住址、完整電話與匯款帳號。
我們會依序確認付款、出貨與郵寄憑證。沒有查明前，不用「已寄出」三字敷衍，也不能僅因包裹未到就直接判定遺失。
您好，我的訂單末碼三二七，原先信中說上週會寄出，今天仍未收到，也沒有看到出貨通知。已經超過預定日期，麻煩幫我催單。我住東部，配送可能多花時間可以理解，但至少要知道貨現在在哪裡。
您好，已查到訂單，款項已確認。系統內只有包裝完成紀錄，尚未看到郵寄收據，因此我不能現在回您「已在路上」。我會向出貨同仁核對，今天晚間前更新。
【顧客】
謝謝。請問若今天仍未寄出，可以取消嗎？這是要送人的，日期已過一半。我不是一定要取消，只想先知道選項。
【店家】
了解。是否能取消需先確認貨件有無交寄。尚未交寄，我們可協商取消；若已交寄，則需依實際配送與退回方式處理。我先查，不讓您在兩種假設間等。
【隔日晚間，顧客追問】
昨天說晚間前更新，目前沒有收到電子郵件。請問查到了嗎？如果回覆寄到別的信箱，也請告知主旨，我用撥接收信，有時附件太大會卡住。
抱歉未在約定時間回覆。查核結果是包裹尚未交寄，因其中一項商品盤點時發現缺貨，出貨同仁等待補貨，卻沒有通知客服與您。這是我們內部交接問題。
現在可提供兩種處理：刪除缺貨品項，其餘商品明日寄出；或整筆取消退款。缺貨品項何時補到尚不能確定，不建議您為了原送禮日期繼續等。
我選刪除缺貨品項，其餘寄出。請把缺貨那項金額退回，也請寄出後提供郵件查詢方式。明日是確定能交寄，還是又是預估？
倉庫已確認其餘品項在庫，明日可安排交寄。但在取得郵寄收據前，我仍會寫「預定」，不把尚未發生的事說成確定。缺貨品項退款會另寄通知，不在公開留言放金額。
可以。請問地址還是用原訂單，不需要我重貼吧？
使用原訂單地址，不需在留言區重貼。若地址有變更，請立即用電子郵件告知；沒有變更就不必回傳個人資料。
【第二日下午】
店家：訂單已交寄，郵寄憑證已取得。查詢編號以電子郵件寄出，信件不含大型附件，您用撥接收信應可正常開啟。缺貨品項退款也已提出，完成後另行通知。
信已收到。查詢頁目前只顯示收件，尚無後續。我會再等，但因原先已延遲，麻煩店家持續看一下，不要寄出後就完全由我自己追。
可以。我們會保留這筆追蹤，若數日無更新，再向承運單位查詢。東部配送所需時間依實際路線而異，我們不在此承諾固定天數。
【三日後，顧客】
狀態仍停在轉運，請問你們有詢問嗎？
已提出查詢，承運單位回覆貨件仍在運送流程，未判定遺失。這是目前可確認資訊。我們會再追蹤；若後續確認無法送達，再與您協商補寄或退款，不先讓您二選一。
【五日後】
顧客：今天收到。外箱完整，內容少了原本缺貨的那項，與後來確認的清單相符。退款通知也收到了。
我仍想反映，真正讓人不安的不是東部多等幾天，而是缺貨後沒有人通知，還錯過第一次承諾回覆。催單時如果一開始就說尚未寄出，我至少能改送別的東西。
您的批評合理。我們已把流程改為：出貨遇缺貨時，同日通知客服，不再讓訂單停在「包裝中」卻無人說明；客服承諾回覆時間若無結果，也需先告知仍在查，不能直接失去消息。
本次訂單已完成到貨與退款。文章保留處理經過，但移除可能辨識個人的資料。謝謝您在留言中逐項確認，讓問題從一句「怎麼還沒到」變成可追查的付款、庫存、交寄與配送紀錄。
# tw-typing-00152
大姊：大家都回到離島家裡了嗎？我想把這次旅行心得整理給下次同行的家人。先提醒，已經過去的交通與營業資訊不要寫成現在仍相同。
二哥：平安到家。我的心得是從島上出發，轉乘比景點本身更累。到臺北車站後若還要換車，帶長輩的人要預留找月台與休息的時間。不要只看列車行駛時間。
小妹：臺北車站真的很容易走錯。我們說「出口見」，結果三個人在不同樓層。下次要講清楚哪一層、哪個明顯地標。
媽媽：我覺得有人陪著走就好。不要寫得像每個老人都會迷路。
大姊：對，改成「同行有需要協助的人，可先約定清楚集合點」。這是我們的經驗，不替所有旅客下結論。
二哥：墾丁那段也要寫。去墾丁國家公園不是到了某個門口就全部看完，景點分散，交通要先排。我們那天想臨時多去一處，結果回程很趕。
小妹：但海邊很漂亮。不要整篇都在檢討交通，像出差報告。
大姊：可以寫感受，也要分清楚什麼是當天狀況。比如「我們去的那天風大」可以，「墾丁國家公園一直都風大」就太武斷。
媽媽：住宿很好，早餐也好吃。
二哥：是哪一家先別在群組公開寫完整個資。若要推薦，確認店家公開名稱再寫。早餐是我們住宿方案當時有提供，不要說每種訂房都包含。
媽媽：你們現在分享心得比旅行還嚴格。
小妹：正式謹慎組上線。媽媽負責真情流露，我們負責加註但書。
大姊：不是每句都要但書。只是有人之後真的會照群組內容訂行程。營業時間、票價、接駁班次會變，請他們出發前查官方資訊就好。
二哥：我補一段吃飯心得。熱門用餐時段最好準備兩個選項。我們第一家客滿後，大家站在路邊找資料，訊號又不穩。下次出發前記兩個店名與地址，不需要先認定一定有位。
媽媽：那天第二家也不錯，店員有幫我找靠背椅。
大姊：這可以寫，是實際服務經驗。
小妹：我想分享住宿房間。照片看起來比現場寬，但房間乾淨，行李攤開後要輪流走。這樣會不會太直接？
二哥：可以。說「我們住的房間」而不是「那裡所有房間」。也說清楚我們帶了幾件大行李，讀的人才知道為什麼覺得擠。
大姊：還有從南部到墾丁的那段，誰記得實際怎麼轉？
（一段時間無人回覆）
大姊：再問一次，有人留當時的車票或行程紙嗎？不確定就不要憑印象寫路線。
小妹：我只有照片，沒有完整時刻。記得中間換過車，但站名可能記錯。
二哥：我留著紙本行程，晚點找。今天先寫「依當次查詢的交通方式轉乘」，別列細節。
媽媽：我記得司機提醒最後一班車不要錯過。
大姊：可以寫成「我們當時特別注意回程班次」，不要寫現在的末班時間。
【隔日晚間】
二哥：找到行程紙了，但那是當年的資料。我可以把路線作為旅行紀錄，不建議直接當新攻略。若親友近期要去，請重新查詢。
小妹：那照片怎麼選？臺北車站集合照、墾丁海邊、住宿早餐、大家在轉乘點睡著。
媽媽：最後一張不准放，我閉著眼睛。
大姊：先選不含陌生人正臉、也沒有車票個資的。媽媽不同意的不要放。旅行心得不是一定要證明每個人多狼狽。
二哥：我寫的版本如下：
「本次由離島出發，經數段交通完成北部與南部行程。臺北車站轉乘便利，但空間大，同行者應先約定具體集合點。前往墾丁國家公園時，我們因臨時增加景點使回程較趕，後來學到戶外停留與交通時間需一併估算。住宿及餐飲感受以本次實際使用為限，最新服務與營業狀況請另行確認。」
大姊：內容可以，再加優點，不然像事故紀錄。
小妹：加「全家願意互相等，沒有因走錯出口把人留在臺北」。
媽媽：還有看到海很高興。
大姊：好。最後寫：「行程雖有幾次臨時調整，家人願意放慢腳步，長輩也能依體力休息；真正留下來的不只是景點照片，還有一起找路、吃飯和等待的記憶。」
二哥：通過。分享時附一句資料日期，避免以後有人拿舊班次來問為什麼等不到車。
媽媽：你們終於寫完了。我的心得只有一句：下次還要去，但少換一次車。
小妹：這句最實用。
# tw-typing-00153
【友人茶館留言簿】
甲：你昨日又替我答應週末去郊外。我知道你是好意，但往後請先問我。我若沒有答覆，不算參加。
乙：我以為你喜歡大家一起走。上次你也說有機會再去。
甲：說有機會，不是每次都答應。我這週要照顧家人，不能去。
乙：好。只是你當著眾人拒絕，我有些難堪。
甲：我本來想私下說，但你已在席間告訴大家我會去。我若不當場更正，他們便會按我的人數準備。這不是要讓你難堪，是把我的時間說清楚。
乙：今日來過，未遇見你。我想當面問，你是不是不願再與我做朋友？
甲：不是。我拒絕的是你替我作決定，不是拒絕所有來往。你若約我，可以留下日期與事情，我看過再回答。
乙：那我以後什麼都不問，免得又錯。
甲：這也不是我的意思。請問，但不要替我答應。兩者不同。
丙：甲託我轉告，他近日家中忙，請你不要每日到他工作處等候。
乙：他為何不自己說？
甲：這句不是我託丙說的。我只告訴丙近來忙，沒有請他傳話。既然寫到了，我自己說：工作時請不要來等我，有急事可在這本簿留言；沒有急事，容我忙完再找你。
乙：我只是擔心你故意避我。
甲：我確實需要幾日安靜。不是試探你會不會追來，也不是要你猜。這幾日先不要到家中或工作處找我。
乙：我看了兩遍，仍很不安。若我照做，你會不會從此不理我？
甲：我不能用承諾永遠不變來換你尊重現在的要求。我只能說，等家中事情稍定，我會在簿上留話。即使我們是朋友，我也需要能說不。
乙：你以前不曾這樣說。
甲：以前沒有說，不代表心裡沒有不舒服。我怕失去關係，所以常先答應，回家再後悔。現在我希望改掉這個習慣。
乙：我沒有去找你。今日只留一句：你家中是否安好？不用立刻回答。
甲：尚在處理，謝謝關心。你沒有直接來，我比較能安心做事。下週午後若你有空，我們可在茶館談半小時。
乙：有空。我可以帶其他朋友一起嗎？大家也擔心你。
甲：這次只談我們兩人的事，請不要帶人。你也不要先把簿上的內容抄給大家看。
乙：明白。只我一人。
【茶館談話後留言】
甲：今日有些話當面說得急，我再寫一次。第一，替我安排事情以前先問；第二，我說需要時間時，不到住處與工作處等；第三，我私下說的家事，不轉告共同朋友。這三項不是懲罰，而是我繼續往來需要的界線。
乙：我同意前兩項。第三項有一處想問：若你身體不適，需要別人幫忙，我也不能找人嗎？
甲：若有立即危險，可以找適合的人幫忙。一般的擔心與好奇，不算緊急。不能判斷時，你先問我；若我無法回答而情況確實急迫，再採取必要行動。
乙：好。我過去常以「都是為你好」直接做決定，現在才知道好意也可能使人沒有選擇。
甲：我也要改。若我不願意，會早些說，不累積到最後用很重的話拒絕。
【一月後】
乙：週末有讀書會。你想來嗎？星期四前答覆即可；沒有回，我就不替你留位。
甲：謝謝你這樣問。這次不去，因為另有安排。
乙：收到。不追問。
甲：你可以問我是否下次有興趣，只是不必要求我交代這次安排。
乙：那下個月若還有，我再問。
【另一位友人留言】
你們最近不像以前總在一起，是不是吵架？
乙：我們正在調整相處方式，細節不代替甲說。
甲：這個回答可以。關係沒有回到從前那種事事同行，但也沒有因此斷絕。我們各自保留時間，見面時反而少了勉強。
【末頁】
設下界線可以說：「請先問我，再替我登記。」「我今天不方便，並非請你繼續說服。」「這件事只告訴你，請勿轉述。」「我需要幾日安靜，之後由我聯絡。」說不時害怕失去朋友，是實在的心情；朋友是否接受，也不能靠一句話保證。能做的是把要求說明白，並在對方照做時承認那份努力。
# tw-typing-00154
商號掌櫃鈞鑒：
收到貴號目錄，家中想購縫紉機一架及腳踏車一輛。兩種縫紉機名稱只差「家用」與「加強」；腳踏車也分通勤式與載貨式，我們看不出實際差別。
請說明家用縫紉機能否縫厚棉布，腳踏板與皮帶是否通用；加強式是否較重。載貨式腳踏車可否作一般往返，空車是否費力。敝處在外縣，配件不合時更換不便，請教。
顧客　林啟明敬上
林先生大鑒：
目錄名稱相近，不能只憑「加強」二字斷定適用。家用縫紉機適合衣物修補；厚布能否縫製，還要看厚度、針號、線材及層數。加強式較適合長時間使用，但較重，不易搬動。
腳踏板與皮帶須依機架核對。外觀相同，皮帶長度與接合方式仍可能不同。若有舊機架，請量明寬度或拓下固定孔位置。我們不建議將舊帶勉強截接。
通勤式車架較輕，適合日常往返；載貨式著重承載，空車仍可騎，但轉向與踩踏感受不同。應按貨物、道路與騎乘者身量選擇。
商號　陳掌櫃敬覆
陳掌櫃先生：
家中多修改衣褲，偶爾製作厚布袋。我妻身量不高，加強式過重會不便清理。請問可否選家用式，另換厚布用針？
腳踏車主要由我騎，平日載一箱雜貨，道路有一段碎石。「大號」與「實用號」究竟指車輪、車架還是載重量？若只是名稱，請勿照字面決定。
另問修理問題。縫紉機的梭子、梭殼及壓布腳是否隨機附上？腳踏車日後若需換內胎，本地修車舖常見尺寸能否使用？
林啟明再拜
林先生：
按您所述用途，家用式可列為選擇，但厚布袋若多層重疊，不能只換粗針便強行通過。針、線、壓布力量與送料均要配合。使用時先以同樣布頭試縫，轉動沉重或跳針便停止，不可因「針較粗」就認定機身足以承受。
加強式的優點在連續工作與較厚材料，缺點是重量、價錢及搬動。若每日替人做工且厚布工作日後增加，可考慮加強式；若仍以家用衣物為主，家用式較合適。我們只能依用途比較，最後仍請令夫人試踩同類機架，看看高度與腳踏是否順手。
「大號」用於區別車架與車輪配置，不等於載重數字；「實用號」是商號分類名稱，並非共通規格。我們另附尺寸表，請量騎乘者跨高與車庫入口。碎石路面還要考量輪胎與煞車，不能只看後架大小。
縫紉機隨附項目列在新單中：機頭、機架、腳踏傳動及基本梭件。額外壓布腳與備用針分列，不把選配說成隨附。腳踏車內胎則按輪胎標示尺寸核對；本地是否常備，需詢問當地修車舖，本號不敢代為保證。
陳掌櫃覆
新單收到。我們比較後傾向家用縫紉機與載貨式腳踏車，但尚有一項不明。您說載貨式較重，若我妻偶爾需要騎去鄰村，車架是否過高？尺寸表有兩種相近型號，名稱又只差一字。
可否將兩種腳踏車的跨高、後架尺寸、輪胎標示及整車重量分欄寫出，不用只說一種「較大」？縫紉機也請確認所附皮帶長度是否已按新機架配置，不需我們另裁。
林啟明
已依來信另製比較表，將可量尺寸分欄，不以「大」「小」代替。若兩人共騎，應以較難適應者先試，不可只照主要騎乘人選車。載貨需求若只是偶爾一箱，也可在合適通勤車上安裝相容後架；後架仍需核對固定位置，不能任意裝用。
新縫紉機若連同原配機架購買，皮帶會按該架配置。日後更換時仍請帶舊帶或量長，因縫紉機名稱相同，年份不同也可能有差異。
本號建議先寄一架家用縫紉機，不另加厚布用特殊配件；待試用普通與雙層布料後，再決定是否需要其他針具。腳踏車則請二位到鄰近合作商號試跨相近尺寸，回信告知結果後再訂。遠距買賣多等一封信，總比商品抵達才發現不能使用穩妥。
陳掌櫃敬上
已照建議試過尺寸，妻子可穩定上下較低車架，我騎乘也不覺侷促，故選該尺寸並加裝相合後架。縫紉機採家用式，厚布工作先不勉強承接。請依最後清單報價，未列配件不自行加入。
此次往返信件使我們明白，縫紉機與腳踏車都不能靠名稱猜功能。尺寸相近未必相容，價格較高也未必適合全家。待收到正式報價後，我再簽覆訂購。
林啟明敬上
# tw-typing-00155
事由：員工公務途中交通事故資料整理
本月某日下午，業務員林君騎機車前往北部郊區客戶處，於工廠外道路與貨車擦撞。事故後雙方均留在現場，林君手臂擦傷，機車右側受損。貨車駕駛陳君表示林君突然靠近；林君則稱貨車駛出路旁時未充分注意。兩人對事實經過描述不同，現階段不可在文件中寫成任何一方已負全部責任。
【林君陳述】
我沿道路直行，接近工廠門口時看見貨車車頭向外，便按鈴並減速。貨車仍繼續移動，我向左閃避，右側發生碰撞。對方一下車就說「你自己撞上來」，我當時受傷又著急，回答他一定要賠。如今想來，那是我的權利主張與情緒，不是判定。我能確認自己有按鈴，卻無法只憑記憶說出當時車速。
【陳君陳述】
貨車原停在廠門旁，我先看道路，未見來車才慢慢前進。車頭已到路邊時，機車從左側接近。我聽見聲響後立即停車。林君說我完全未看，並不符合我的記憶；但廠門旁有堆放物，我不確定視線是否受阻。我願提供車輛位置與損壞照片，不同意在公司傳言中被稱為故意搶道。
【主管批註】
請把兩份陳述分列，不要合併成一個看似確定的故事。可確認紀錄包括事故日期、地點、雙方行進方向、受傷與車損，以及事故後處理。尚待確認的是首次看見彼此的時點、貨車是否完全停妥、機車減速程度與碰撞先後。
林君所說「對方一定要賠」屬要求；陳君所說「我沒有錯」也是主張。公司備忘錄不得代替正式判定。
【人事同仁追問】
林君屬公務外出，公司需先處理就醫與工作安排。這是否等於公司承認事故由工作造成？另有人說，只要從巷口駛出就一定負責，是否可寫入？
公司先協助員工就醫、請假與保存公務行程紀錄，不等於先決定道路事故責任。至於同事口述的規則沒有附可靠來源，不引用條文，也不寫成法律定論。需要程序說明時，另向承辦單位詢問。
【現場補查紀錄】
兩位當事人在白天回到現場，各帶一位同事。工廠門旁確有堆放物，但事故當日位置是否相同，無法由現在狀況證明。地面痕跡已不明顯，雙方沒有要求重演行車動作，只確認照片拍攝方向。林君更正，碰撞後機車移動過，照片不能直接當作倒地原位；陳君也更正，自己不能肯定車頭當時完全未越出門口。
一、保存雙方原始陳述，不互相改寫。
二、公司收存就醫單據、公務派遣紀錄、車損照片及現場草圖。各項文件只證明其所記內容，不過度推論。
三、雙方交換可聯絡方式，後續循正式程序處理。公司不要求私下立即和解，也不鼓勵在同事間散布未確認責任。
四、林君工作先調整為內勤，待身體狀況允許再外出；這是照顧措施，不是事故結論。
【後續回覆】
林君看過備忘錄後，要求保留「我有減速」的陳述，但接受旁註「對方不認同，尚待查」。陳君則同意刪除「林君高速撞上」的句子，改為「我感覺機車接近較快」，並承認這是個人感受。
兩人仍各自主張權利，也仍對碰撞前幾秒有不同記憶。主管在末頁寫道：「釐清事故經過，不是先挑一個人相信，而是把共同事實、各方說法與未知部分分開。」情緒沒有被假裝抹去，卻不再占用證據的位置。下一步是交付資料、等待查核，而不是在公司走廊裡以聲量決定責任。
# tw-typing-00156
【工作排程異常說明】
本週原定工作為完成客戶報表、整理倉庫清冊及準備月底簡報。昨日上午主管在走廊口頭請承辦小陳「先把供應商名單處理掉」，小陳因此暫停報表；下午另一位主管詢問報表進度，表示從未同意延期。兩項工作都被稱為第一優先，文件裡卻沒有任何變更紀錄。
【承辦人說明】
我不滿的不是臨時加工作，而是每次口頭說「很急」，事後又問我為何原工作沒做完。供應商名單需要逐筆核對，並非順手改一頁。昨日上午我曾問報表是否延後，得到的回答是「先做再說」。我便理解為名單優先。若意思只是先看一眼，請不要用「處理掉」。
目前狀態：報表完成大半，缺兩處數字；供應商名單核對一半；月底簡報尚未開始。今天剩餘時間無法三項全部完成，請主管書面排序。
我承認口頭交代不夠完整。當時供應商來電催促，我要的是先確認名單是否收到，不是要求當日核完全部內容。小陳沒有再追問也造成誤解。現在先完成客戶報表，供應商名單只標記缺件，完整核對排到明日。簡報先建目錄，不做版面。
【小陳回覆】
收到。但請不要把問題寫成我「沒有再追問」。我當場確實問過，只是答案仍不明確。建議紀錄改為：「交辦者未說明完成範圍，承辦者依全案處理解讀。」這樣比較符合經過。
【主管修正】
同意修改。也請你補估各項所需時間，方便協商優先順序。
【承辦人估時】
客戶報表：若缺少數字今日收到，可於下班前完成；若未收到，先交暫行版。供應商名單：缺件標記約需一小時，完整核對需另半日。月底簡報：目錄與資料來源可今日建立，內容需等報表確認。
【部門同仁留言】
報表兩處數字在我手上，剛才才知道你在等。我中午前交。之前主管只口頭叫我「先不要動」，我以為資料仍可能更改，所以沒有寄出。
【小陳批註】
又是一個口頭交代。請問「先不要動」是不要修改，還是不要送出？
原意是數字尚未確認，不要送給客戶；內部仍可整理。現在已確認，可交小陳。往後此類說法要寫完整。
【更新後排程】
第一順位：客戶報表。中午取得數字，下午完成複核並寄主管確認。
第二順位：供應商名單。今天只列缺少資料，明日上午完成核對。
第三順位：月底簡報。今天建立目錄與引用來源，報表定稿後再填內容。
若再有新增工作，交辦人須說明是「立即查看」、「今日完成」或「指定期限完成」，並指出哪一項既有工作延後。承辦人回覆收到時，也要重述理解，不只寫好。
小陳：報表已送主管，名單缺件已標記。剛才業務又口頭說客戶想加一張圖，我先沒有製作，請確認是否為正式需求。
主管：只是客戶詢問可不可提供，尚未確認。此次不加入。你的處理正確。
小陳：了解。詢問不等於交辦，維持原排程。
本次優先順序衝突起因不是工作態度，而是口頭用語缺少範圍與期限。同一句「先做」，交辦者以為是先查看，承辦人理解成先完成；同一句「不要動」，有人指不要外送，有人以為不可整理。
部門決定重要變更仍可先用電話或當面通知，但須在公司文件補一行紀錄：工作內容、負責人、期限及受影響項目。緊急不代表不用寫，反而更要短而清楚。
小陳在文件末尾保留一句不滿：「我可以接受順序改變，不能接受改完後假裝從未改過。」主管回覆：「接受。往後以更新後排程評估進度。」沒有說完的口頭話終於寫進文件，下一次誰又說「這個先一下」，全組都有一句可回：先到什麼程度？
# tw-typing-00157
我們北部郊區最近討論客運站牌遷移。承辦單位說舊站使用人數不多，居民卻說早晚都有一排人。兩邊講得像在描述兩個不同站牌。我每天清晨搭車，確實常見工人和學生候車；若承辦人只在午后勘查，當然會覺得站牌很寂寞，寂寞到可以請它去演文藝片。
玩笑歸玩笑，請問調查是在何時進行、記了哪些班次？居民聽到的是「下月一定搬」，公告卻寫「研議調整」。這兩句差很多。若只是研議，應說明如何提供意見；若已決定，也不要叫大家繼續討論假選項。
我們不是要求客運永遠繞進窄路。轉彎困難、路旁停車多，都可以討論。但請把可確認紀錄和推測分開，不要一句「大家都改搭別處」就把候車的人變不見。
感謝來函。本次初步觀察包含數個時段，但尚未完成全日調查。承辦人所稱使用人數較少，是與鄰近站點比較，並非認定無人使用。「下月一定搬」不在正式公告文字中，可能來自現場口頭轉述。現階段為方案研議，尚未作最後決定。
居民指出清晨人數較多，我們會補作觀察，也請客運業者提供可供核對的紀錄。至於窄路轉彎與停車情形，將另行勘查。站牌本身不會演戲，承辦同仁也不希望只看見它最空閒的一面。
謝謝回覆，至少現在知道站牌還沒收拾行李。可是我仍要追問：「數個時段」是哪幾個？若不方便在報上列全部，能否在里辦公處供人查閱？另外，老人與學生步行到鄰站所需時間，也應列入政策辯論，不只計算上車人數。
我們提出三個方案：保留部分班次進舊站；把新站設在較安全且不必繞遠的位置；或在尖峰時段安排接駁。這些只是居民主張，不是假裝每一項都可立即做到。請承辦單位說明評估依據。
初步觀察集中在日間，確有不足。完整紀錄整理後將送里辦公處供查詢。居民建議會分項評估，包含道路安全、步行距離、班次銜接及車輛行駛條件。接駁方案尚無資料支持成本與可行性，目前只能列為建議，不能先答應。
【客運駕駛投書】
我是行駛該路線的駕駛。居民說我們嫌麻煩才想改道，這話不公平。舊站前常有車輛暫停，會車困難；但清晨乘客較多也是真的。我曾口頭向調度反映，未留正式紀錄，今後會把日期與狀況寫下。
我不替公司決定政策，只提醒大家：公車不是畫在地圖上的一條線，它要真的轉得過去；乘客也不是表格的一個數字，他要真的走得到站牌。兩邊都別省略。
【居民代表回覆】
這句我們同意。也更正，不能把改道全說成駕駛怕麻煩。實際問題是路邊停車、路寬與班次安排。若駕駛願意留下紀錄，居民也可記下候車時段，不必每次都用「很多」對「很少」。
【討論後結論】
一、正式方案尚未決定，公告改用「研議中」，不再口頭傳成下月必搬。
二、補查清晨與傍晚候車情形，並記錄老人、學生的轉乘需求。
三、駕駛提供道路障礙紀錄；居民不要求在不安全情況下硬行駛。
四、完成資料後再開說明會，逐項回應保留班次、替代站位與接駁建議。
居民最後寫：「政策辯論不必把承辦人畫成只會數空椅子的人，也不必把居民寫成一步都不肯走。」承辦人回說：「資料若只看一半，誰都會像在說笑話。」站牌暫時留在原處，爭議沒有立刻消失；至少下一輪討論時，大家談的是同一個地點、不同時段，而不是各自想像的那一排候車人。
# tw-typing-00158
消費者：您好，我在看掃地機器人，評論有人說更新後原本的功能找不到，另一批人又說只是換位置。請問你們賣的這款目前到底能不能設定分區清掃？
店家：您好。先確認您看的評論是哪個型號與哪一版應用程式？同系列名稱相近，功能不一定相同。若只貼一句「更新後不能用」，我們無法判斷是功能移動、帳號設定，還是不同產品。
消費者：我差點把整頁評論都當同一台。型號在這裡，我用私訊傳。評論日期有新有舊。有人說地圖選單不見，氣得要讓機器自己掃出家門。
店家：已收到。您詢問的型號支援內容應以當時官方說明與實際版本為準，我們不在這裡保證未來更新介面永遠不變。近期評論中的「找不到」，有些後續留言提到入口更動，不等於功能必然刪除；但我們也不能替每位評論者判定原因。
消費者：所以買回去可能又改？我不想每次更新都玩尋寶遊戲。
店家：介面可能調整，這是您需要納入的考量。若分區清掃是必要條件，建議到店用展示機確認目前操作，也問清楚沒有網路時能做哪些基本功能。不要只看最高評分，也看低分評論有沒有提到相同型號、相同時間與具體步驟。
消費者：評論還有人說機器很薄，可以進所有沙發底下。我的沙發很低，你們能保證嗎？
店家：不能。請量家具底部淨高，再與商品實際尺寸核對。「我家進得去」不能推成您家也行。也請量門檻高度、容易卡線的位置及充電座空間。名稱叫掃地機器人，不代表每種地面與角落都自動適合。
消費者：好務實，購物熱情被捲尺打敗。那我順便問行動電源。評論說新版本少一個功能，外觀卻幾乎一樣。能不能看照片幫我分？
店家：照片可初步辨認，仍請提供完整品名與標示，不要只看顏色。行動電源不同版本可能在接口、容量標示與隨附配件上有差異。您要替哪些裝置充電、在意體積還是充電方式？先說用途比較不會買錯。
消費者：主要替手機充，偶爾帶去出差。我看到「同款升級」就以為只有容量變大，結果評論說原本顯示方式不同。更新這兩個字到底可以多會惹事。
店家：掃地機器人的軟體更新與行動電源的商品改版不是同一件事。前者可能改變操作介面，後者可能是不同批次或型號。都有人稱更新，但購買時要問的資料不同。
消費者：那我整理一下。掃地機器人要確認完整型號、目前介面、家中尺寸和必要功能；行動電源要核對完整品名、接口、容量標示與配件。對嗎？
店家：對。再加一項：評論內容要看日期和使用情境。有人嫌掃不乾淨，可能未說地面、障礙與清潔方式；有人說行動電源不好用，也可能沒有寫搭配何種線材。評論能提出問題，不能替您完成規格核對。
消費者：我還沒買，你們就先把不能保證的講完，不怕我跑掉？
店家：比起賣出後才說「評論不是我們寫的」，購買前把限制講清楚較省事。您也可以不急著決定。
（隔日）
消費者：我量完了。沙發下方有一段高度不足，所以不把「能進沙發底」當必要功能。展示機目前找得到分區選項，我也實際操作過。行動電源則先不買，因為我還沒確認自己的線材。
店家：收到。若決定購買，訂單請以您現場確認的完整型號為準，不以「昨天看的白色那台」代稱。保固與退換條件也請閱讀正式文件。
消費者：了解。這次詢問評價最大的收穫，是五星和一星都不能替我拿捲尺。評論說功能消失時，先問哪一款、哪一版、在哪裡找；商品說升級時，也先問究竟改了什麼。購物車可以晚點按，至少不要讓相近名字把我掃走。
# tw-typing-00159
阿傑：先問一下，大家星期六下午方便嗎？我家附近新開一條河濱步道，想約你們走走，晚餐再去老街吃麵。
小雯：我可以，幾點集合？先說，我不騎快車，上次跟你們出去差點把肺留在坡上。
阿傑：三點如何？這次真的是散步，保證不會有人突然說「前面那座山順便爬一下」。
志明：我也行。老地方公車站碰面？
佩珊：我還不確定，家裡可能有事，晚點回。
阿傑：好，那先不算妳。其他人星期六三點有空嗎？如果不方便也直接講，我還沒訂任何東西，改時間很容易。
志明：你說的「任何東西」是指晚餐沒訂，還是根本還沒查路？
阿傑：路在河邊，不會逃走啦。麵店不能訂位，靠我們的氣勢排隊。
小雯：翻譯：什麼都沒準備。
阿傑：有準備，我準備問大家方不方便。
半小時後，佩珊仍沒有回覆。阿傑又在群組補了一句。
阿傑：佩珊，妳現在不方便回答沒關係，我主要想確認要不要等妳。如果今晚還不能決定，我們先照三點約，妳能來再加入。
佩珊：抱歉，剛才在外面。星期六原本可以，但我媽臨時要回診，我得陪她，所以不能出席了。你們不用改，真的。
小雯：沒事，陪阿姨比較重要。要不要把散步改星期日？大家如果方便，我兩天都可以。
志明：我星期日不行，下午要去接親戚。星期六照走也可以，之後再約一次佩珊有空的版本。
阿傑：佩珊，回診大概到幾點？我不是要逼供，只是晚餐若來得及，可以直接過來。妳覺得方便嗎？
佩珊：現在不知道，看診常常等很久。我怕你們一直等我，先當作不會到比較好。
阿傑：收到，不等、不催、不在群組每十分鐘點名。妳處理完若還有精神，再傳訊息問我們在哪。
小雯：那目前是三人散步，晚餐保留一張想像中的椅子給佩珊。
志明：等一下，我太太剛說星期六要用車。我搭公車過去會晚一點。三點半方便嗎？還是你們三點先走，我在橋邊會合？
阿傑：小雯，改三點半妳可以嗎？
小雯：可以，不過天黑得早，路線縮短一點吧。我不想最後摸黑找麵店。
阿傑：那改成三點半在公車站，沿河走到舊水門就折返。這樣說清楚一點：不用騎車，不爬山，不等遲到的人，五點半左右去吃飯。
志明：我感受到這份行程是為我量身訂做的，尤其「不等遲到的人」。
小雯：你若又晚到，我們會拍一張空椅子傳給你。
佩珊：你們好壞。話說我若六點前結束，去麵店找你們會不會打擾？
阿傑：當然不會。妳到時先問一聲，我們回覆後再過來，免得我們已經換地方。
佩珊：好，我就不先答應。可以去才去，不能去也不讓你們空等。
志明：確認一下，是這星期六，不是下星期六吧？我曾經在錯的週末準時出現，很有資格追問。
小雯：是這星期六。三點半。公車站。請截圖保存，免得某人又靠記憶辦事。
阿傑：我整理最後版本：星期六下午三點半，老地方公車站集合；沿河慢慢走，遇雨就取消戶外行程，改在站旁的店裡碰面。佩珊先陪家人，不列入集合人數，若晚上方便再聯絡。志明搭公車，晚到就到舊水門找我們。
志明：等等，若下雨，哪一家店？站旁有兩家。
阿傑：面對車站右邊、門口有綠色棚子的那家。這樣夠清楚了吧？
小雯：非常清楚，清楚到我開始懷疑阿傑是不是換人打字。
佩珊：謝謝你們配合。我忙完會報平安，不一定去，大家照自己的時間走。
阿傑：好。那就這樣，星期六群組再確認一次天氣。誰臨時不方便，直接說，不用寫請假理由。
# tw-typing-00160
日前貴刊刊出〈北遊攝影記〉，提到西門町街景與臺北車站前的往來人群。我在高雄就學時，曾與幾位同學談好畢業後北上，同遊數日。其中一位同學愛好攝影，認為旅行便是把名勝拍回來；另一位則說，到了陌生地方，應當慢慢走，看看市民如何過日子。兩人的話都不無道理，卻為此鬧得不快，原來約好的旅程也擱置了。
我想藉貴刊一角，請教曾到臺北的讀者：若只有一日，何處適合拍照，又能讓同行者從容觀看？有人說西門町熱鬧，招牌、戲院與行人皆可入鏡；也有人說臺北車站附近車馬紛雜，只宜匆匆經過。我的同學聽了，便說一個只顧按快門，一個走得像散步老人，同行必定互相耽誤。
其實他近日家中有事，心緒不佳。大家原想藉旅行使他寬心，卻不慎把一件小事講成爭執。若有妥當的拍照地點與遊覽方法，還請讀者分享。不是非要拍出什麼得獎作品，只盼留下同窗的影子，也留一段不必趕路的時光。
南方學生敬上
——編者覆語——
旅行之樂，各有所重。愛攝影者怕錯過光景，喜散步者怕錯過眼前生活，兩者未必衝突。與其把一日塞滿，不如先約定一處集合，再留一段各自活動的時間。西門町可看街景，也可在路旁稍坐；臺北車站是往返之地，同行者若在此會合，最好把出口與等候之處寫明，免得在人潮中互尋。
本刊把來信摘要刊出後，收到兩封同學回函，節錄如下。
陳同學來函：
我就是信中那個「只顧按快門」的人。看見投書，先是難為情，後來才明白寫信的同學沒有責怪我。當日我急著說西門町每條街都要拍，還嫌別人走得慢，確實掃興。我想補充，我並非只要照片，不理朋友。家中留給我的舊相簿不多，所以總怕沒有記錄，日後便忘了大家年輕的樣子。
若同學們仍願同行，我提議上午先在臺北車站會合，確定人都到了再走。到西門町後，我只選兩三處拍照，不請大家一再重站，也不叫誰在日頭下等我。其餘時間慢慢逛。若有人累了，我陪他坐下，不把休息說成浪費。
林同學來函：
那個被笑作散步老人的便是我。陳君的話，我讀後已不生氣。我先前也有不對，只說拍照無聊，沒有問他為何如此看重照片。其實我不是反對攝影，是怕大家從車站一下車就趕，吃飯也催，回到南部只記得「下一處快到了」。
我也分享一個拍照地點：到西門町不必只對著大招牌，巷口的小攤、等車的人、同學談笑的樣子，都是真正值得留下的景象。不過拍路人應當知所分寸，不可打擾。到了臺北車站，也可拍一張全體合照，作為旅程開頭。拍完便把相機收好一會兒，一起喝茶。
南方學生再函：
兩位同學已在校門口談過。原先「一日拍遍臺北」的計畫，改成只走兩個地方；上午由陳君決定構圖，下午由林君帶路閒逛。若遇雨，不硬撐著拍，便找有遮蔽處休息。我們還約定，誰想停就直說：「我想在這裡多看一會兒。」誰怕來不及，也不必悶著，可說：「這張拍好，我們就往前走。」
謝謝編者沒有把我們的爭執寫成笑話。出門同行，快慢原難一致。能把理由說出來，便不必猜對方是故意為難。待我們北遊歸來，若照片沖洗得好，再寄一張給貴刊；若拍得不好，也無妨，至少幾位同學已重新坐在一起，把沒有說完的話說完了。
# tw-typing-00161
【貼文｜返鄉時間再確認】
這次連假原本約好先在西門町集合，買完給長輩的伴手禮，再一起回南部探親。剛才重新估算交通時間，返鄉車潮可能讓路程比預期久，若仍照原案下午才出發，恐怕無法在晚餐前到家。想請同行的朋友今晚之前確認：是否能改成上午集合？若個人行程無法調整，也請直接留言，我們再分開出發，不必勉強配合。
另外，下週前往阿里山的安排是另一段行程，請不要把兩邊的行李混在一起。給家人的禮盒先買耐放的，生鮮食品等回程再處理。這次以平安到家為優先，不追求一次買齊。
【留言】怡君：我上午可以，但希望集合點講明確。西門町範圍很大，是捷運站內，還是地面出口？
【回覆】建宏：謝謝提醒。暫定在大家熟悉的出口外側，不在月臺等。確切出口仍請各自依當日車站指示確認，我會在出發前於群組再寫一次。若有人提早到，先不要跨街去找店，以免彼此錯過。
【留言】阿凱：我可能沒辦法上午到。家裡臨時交代要帶一些東西回去，行李會多一件。你們先走沒關係，我下午搭車。
【回覆】建宏：了解。你是確定分開走，還是仍要我們等到中午？因為交通時間比原先抓的長，我需要先確認人數。
過了一段時間沒有回答，建宏又補上一則留言。
【追問】建宏：阿凱，不急著現在決定，但請看到後回一句。若你尚未確定，就先列為自行返鄉，我們不代買車票，也不保留座位；你後來能提早，再通知即可。這樣處理是否方便？
【留言】阿凱：剛才在整理家裡的東西，抱歉。請把我算成自行出發，我不想讓所有人因為我延後。到了之後我再報平安。
【留言】美玲：我比較擔心伴手禮。原先說要在西門町買兩家，如果改上午，其中一家尚未開始營業怎麼辦？
【回覆】怡君：不要為了湊齊指定店家又拖到下午。長輩要的是人回去，不是檢查採購清單。附近能買到合適的就好。
【回覆】建宏：同意。為避免引用可能變動的營業資訊，我們不在貼文裡認定哪家一定開門。到現場再看，若不合適就略過。美玲若有非買不可的品項，可以自行晚點出發，不影響其他人。
【留言】美玲：不用，我只是怕空手失禮。既然大家都說簡單就好，我跟上午那一組。
【留言】怡君：那阿里山的行李怎麼處理？我看有人把厚外套也帶回家，會不會太多？
【回覆】建宏：阿里山是下週，不是這次返鄉途中順遊。請各自依出發前取得的天氣與交通資訊準備，現在不預設現場狀況。這一趟只帶探親需要的物品，減少搬運時間。
【留言】阿凱：確認一下，我下午自己走，不需要去西門町會合；晚上到家後在群組說一聲。對嗎？
【回覆】建宏：正確。上午組的安排如下：提早在西門町指定出口集合，短時間購買伴手禮，隨即轉往返鄉交通節點。阿凱自行出發，不等候。若當天路況或班次有變，各人依官方公告調整，群組只用來回報彼此狀態。
【留言】美玲：收到。我會提早整理，不在集合時才重包行李。
【留言】怡君：我也確認。若我晚到，我會主動說，不請大家原地等。
目前安排已確認。請大家把「一起返鄉」理解為互相照應，不一定每一段路都要同時走。上午組按約定集合；自行出發者抵達後報平安。探親期間若要再碰面，以家中長輩作息為準。伴手禮能買就買，買不到不繞路。這次調整是因交通所需時間增加，並非取消聚會。等大家安頓後，再另外討論阿里山行程。
# tw-typing-00162
媽：我到飲料店了，前面還有人。要喝的快回，輪到我就直接點。
姊：紅茶一杯，半糖少冰。
弟：珍奶，大杯，全糖正常冰。
媽：不行，你昨天才說喉嚨不舒服。甜度改半糖，冰少一點。
弟：那是昨天。今天好了。至少正常糖吧。
媽：沒有「至少」。半糖少冰，要或不要？
爸：我跟平常一樣。
媽：你平常到底是哪一杯？我現在沒空猜。茶類、甜度、冰量都寫清楚。
爸：烏龍，無糖，去冰。
姊：媽，我改一下，紅茶微糖微冰。剛才打太快。
媽：收到，紅茶微糖微冰。不要等我點完再改。
弟：我要珍珠奶茶，大杯，七分糖，少冰。
姊：哪來七分糖，店裡只有全糖、半糖、微糖、無糖吧？
弟：那半糖。可是珍珠本來就甜，半糖會不會太甜？
媽：輪到下一個就是我。快決定。
弟：微糖少冰。確定。
媽：珍奶大杯微糖少冰。好。
爸：我的去冰如果太淡，就改少冰。
媽：你剛說去冰，現在又少冰？到底哪一個？
爸沒有立刻回覆。母親站在隊伍裡又傳一封簡訊。
媽：我要點了。你沒回就照無糖去冰，不能再換。
姊：我的紅茶如果沒有微糖，就無糖，不要半糖。
媽：妳也來。好，我記：紅茶微糖微冰，沒有微糖就無糖。可是店員若說不能這樣換，我就直接點無糖。
姊：可以。
弟：等一下，我不要珍珠了，換椰果奶茶。
媽：原因？
弟：珍珠今天可能賣完，我同學剛買說沒有。
媽：你同學在哪一家？
弟：另外一間。
姊：那跟這間有什麼關係啦。
媽：不換。現場有珍珠就珍奶，沒有我再問你，沒回就改普通奶茶。
弟：好啦。
爸：剛才在開車沒看簡訊。烏龍無糖少冰，改少冰。去冰喝到最後沒味道。
媽：已經點了，無糖去冰。剛才有問，你沒有回。
爸：那就算了，去冰也可以。
媽：還沒結帳，店員在做前一單。我可以問能不能改，但下次請一次講完。
爸：麻煩妳，改得到就少冰，不能改也沒關係。
媽：店員說可以，已改少冰。
姊：幫我問有沒有加檸檬？有的話紅茶加一片。
媽：不問。現在是在點飲料，不是在替妳研發新品。
弟：哈哈哈。
媽：你不要笑。店員說珍珠剩一份，你要不要？馬上回。
弟：要！微糖少冰。
媽：確認，最後一份珍珠給你。姊的紅茶微糖微冰，爸的烏龍無糖少冰，我喝青茶無糖正常冰。四杯。
姊：妳不是不能喝太冰？
媽：我走回家冰就融了。
爸：我去巷口接妳，袋子可能不好拿。
媽：不用，我已經付了，等一下就好。你把桌上東西收一收。
弟：我的杯子上如果寫半糖怎麼辦？
媽：先喝一口再說。還沒拿到就不要預先申訴。
姊：我重複一次免得拿錯：我紅茶微糖微冰，爸烏龍無糖少冰，弟珍奶微糖少冰，媽青茶無糖正常冰。
媽：對。這才叫有用的訊息。你們前三分鐘傳的那些，我看了只會更亂。
爸：下次先在家寫紙條。
弟：下次一人自己買，比較不會發生甜度家庭會議。
媽：下次誰最後改單，誰就請客。
姊：合理。飲料拿到跟我們說，我下樓開門。
媽：拿到了。弟的杯子是微糖，別再問。爸的是少冰，姊的紅茶也照最後版本。現在開始不接受任何修改。
爸：辛苦了。下次我先把每個人的選擇寫在紙上：品項一欄、甜度一欄、冰量一欄。有人說「跟平常一樣」，就請他重講；有人臨時更改，就以最後一次完整訊息為準。
媽：這方法可以。今天最麻煩的不是口味不同，是每個人只改半句，前後還互相矛盾。先把整杯怎麼點說完整，我站在櫃檯才不會把四個人的話拼錯。
爸：這樣更清楚。
# tw-typing-00163
【貼文｜行程票券先不要急著一起買】
我們原本討論先到麗江古城，再轉往九寨溝，交通票券由一人統一處理。這兩天整理資料後，發現不同季節能採用的路線與轉乘條件可能不同，先前在群組講的版本不宜直接拿來付款。請同行的幾位同事在留言確認：你要參加哪一段、可接受哪一天移動，以及票券是否由自己購買。涉及班次、票價和現場規定的部分，請以出發時官方資訊為準，這裡不先寫死。
【留言】佳穎：我兩段都參加。可是你說「不宜付款」，是不是已經有人買錯了？我昨晚差一點按下去，現在有點慌。
【回覆】子晴：還沒有人買錯，先放心。我只是看到大家轉傳的截圖來自不同月份，季節不同，不能假定交通安排完全相同。妳昨晚沒有付款，就沒有損失。
【留言】冠廷：我只去麗江古城，九寨溝那段因工作排不開。之前填表時好像選了全程，麻煩改一下。
【回覆】子晴：收到，已把你改為麗江段。再確認一次：你會自行前往集合地點，回程票也自行處理，對嗎？
【留言】冠廷：去程想跟大家一起買，回程自己買。可以這樣拆嗎？
【回覆】子晴：可以討論，但先別付款。我把需求記成「去程同行、回程自理」，等路線確認後再回覆你應買哪一段。
【留言】佳穎：那我們現在究竟要確認什麼？日期沒定，票也不能買，我怕過幾天又全部重問。
【回覆】子晴：今天只確認人和區段，不確認即時班次。換個說法：先決定誰跟誰走、走到哪裡；至於搭哪一班、如何銜接，等查到對應季節的正式資料再定。這樣可以減少買了又改。
過了一會兒，負責查資料的同事仍未回覆。子晴補了一則追問。
【留言】子晴：文哲，你方便看一下嗎？你先前說要整理票券來源。若今天忙，回一句「明天處理」就好，我們不催內容，但需要知道是否改由別人接手。
【留言】文哲：抱歉，剛結束會議。我查到幾種走法，但資料標示的月份不同，所以不敢直接推薦。我可以今晚把官方頁面名稱與查詢步驟整理出來，不貼可能過期的票價。
【回覆】佳穎：好，謝謝。只要告訴我去哪裡核對就行，不用替我保證哪班一定有位。
【留言】冠廷：我還有一個問題。麗江古城那段若遇到天候影響，我是不是應該多留一天？
【回覆】子晴：這要看你能否挪動工作，不宜由我們替你決定。可以先保留緩衝，但不要把尚未確認的情況寫成必然延誤。九寨溝也是一樣，季節會影響行程準備，我們會排替代方案，仍以當時公告為準。
【留言】文哲：我整理票券時會分三欄：必須先確認的姓名與日期、可稍後決定的座位偏好、出發前仍須重新查核的交通資訊。大家只填自己的資料，不要在公開留言留下證件內容。
【回覆】子晴：很好。確認票券時只在私下安全管道核對必要資料，社群留言只記「已確認」或「待補」。也請不要把證件照片貼在這裡。
【留言】佳穎：我的狀態：兩段都參加，日期可前後調整一天，尚未購票。這樣夠清楚嗎？
【回覆】子晴：清楚。冠廷是麗江古城去程同行、回程自理；文哲兩段同行並負責整理查詢方式；我兩段參加，負責彙整回覆。其他尚未留言的人，明晚前只需確認參加區段。
目前沒有統一購票，也沒有人需要立即付款。待季節、日期與銜接方式核對完成，我會再發一篇「可購買版本」，逐人列出應處理的區段。看到名稱相似的票券先不要猜，先問：「這張包含哪一段？日期能否配合？」如果無法確認，就暫停。旅行可以調整，弄錯姓名或行程反而更費事。大家已提供的偏好都保留，不用再從頭填一次。
# tw-typing-00164
主旨：請教機具保養紀錄的操作方式
我在職業技能訓練課程練習填寫保養紀錄時，知道要記日期、異常現象和處理結果，但一遇到實際狀況就分不清哪些是「觀察」，哪些算「判斷」。講義寫得很完整，我讀完還是不敢下筆。想詢問操作：如果機器運轉時聲音和平常不同，我應該直接寫可能原因，還是只記聽到的聲音？另外，檢查後沒有發現鬆動，要不要寫進去？
我住得離訓練地點較遠，平日回到家才整理筆記，無法當面追問。麻煩老師用簡單一點的方式說明。不是講義不好，是我對專有名詞還不熟。
學員阿和敬上
主旨：回覆：請教機具保養紀錄的操作方式
阿和你好：
先把紀錄想成「讓下一個接手的人知道你看見什麼、做過什麼」。你親耳聽到聲音變大，這是觀察；你認為可能是零件磨損，這是判斷。兩者都能寫，但要分開。例如：「運轉時出現間歇聲響；初步懷疑傳動部位，尚待師傅確認。」不要把猜測寫成已確定的故障。
檢查後沒有發現鬆動，也值得記。你可以寫：「已依步驟檢查可見固定處，未見鬆動。」這句代表你確實查過，不代表所有部位都沒有問題。若不確定檢查範圍，就不要寫「全部正常」。
下次課堂帶你的紀錄來，我們一起改。你也可以先寄一小段，不必等整張表寫完。
指導老師
主旨：再請教「處理結果」如何填
謝謝說明，「看見的」和「推測的」分開後容易懂多了。我還有一處卡住。當天我只把機器停下並通知帶班人員，並沒有自行修理。處理結果應寫「停止使用」，還是寫「已通知」？我怕只寫一項，別人以為另一項沒做。
另外，您說「未見鬆動」不等於「全部正常」，我明白意思，可是一寫進表格就又變得很長。能不能示範一個短版本？
阿和
主旨：回覆：再請教「處理結果」如何填
阿和：
兩件事都寫，依發生順序即可：「暫停操作，已通知帶班人員處理。」如果之後有人檢修，再由實際處理的人補上結果。你不能替尚未發生的維修寫結論。
短版本可寫：「檢查外露固定處，未見鬆動；異音原因待查。」這句保留了你做過的事，也留下未完成事項。再白話一點，就是「我查了能查的，沒找到問題，但問題還沒結束」。紀錄的目的不是顯得懂很多，而是不要讓下一班重猜。
你問得很好。訓練時承認不知道，比填一個看似完整卻沒有根據的答案安全。
主旨：附上修改後練習，請確認步驟
我照您的方法重寫如下：
「上午試運轉時聽見間歇碰擊聲，與前次練習不同。先停止操作，檢查可見固定處，未見明顯鬆動。已告知帶班人員，原因待確認。」
我沒有寫「設備故障」，因為目前只能確定聲音異常。這樣理解對嗎？還有，「與前次不同」是否太主觀？若需要比較，我是否應補記是在相同操作狀態下聽到？
主旨：回覆：修改方向正確
方向正確。若當時能確認操作狀態相同，可以補上；不能確認便不要硬加。你可改成：「試運轉時聽見間歇碰擊聲，依個人經驗與平常聲響不同。」如此讀者知道這是你的當場感受，不會把它當成測量結果。
接下來練習三件事：先寫現象，再寫動作，最後留下誰接手。遇到不熟的詞，先用自己能確定的話描述，課後再查正式名稱。比如不確定是哪一種震動，就寫「手扶外殼時感到震動增加」，不要為了像專家而選錯名詞。
下一堂課我們會讓每位學員交換紀錄，看別人能否照文字還原處理過程。你帶這一版來即可。
主旨：收到，下一堂帶紙本
收到。我現在知道表格雖短，背後有順序：發現什麼、先做什麼、交給誰、還缺什麼。之前我一直想一次寫出故障答案，才會愈寫愈怕。下一堂我會帶修改稿，也會保留原稿，方便比較。若現場再遇到不確定的狀況，我先記具體現象，不自行補原因。謝謝老師耐心說明。
# tw-typing-00165
租屋押金返還申請書
申請人說明：
本人先前承租城中一處房間，約定退租時交還鑰匙，屋內若無應由房客負擔之損壞，房東即返還押金。本人已搬清物品並交付鑰匙，現申請房東返還押金。退屋當日，房東查看房間時只提到窗框有灰、牆角留有釘孔，並未當面說要扣下全部押金。數日後我前往詢問，房東卻說屋內損傷很多，須整修後再算。
我不否認牆上有一處釘孔，那是懸掛衣物所留；但地板原有磨痕、窗扇不易推動，在入住前便已存在。同住友人可以說明，搬入時我也曾口頭告知。因當時沒有照相設備可供隨手留影，僅有一張寫著「窗戶待修」的便條，以及房東收取押金的收據。懇請受理人協助轉達，請房東列明認為應扣除的項目，其餘押金予以返還。若雙方記憶不同，願當面逐項核對，不願只憑一句「損傷很多」便拖延。
承辦人詢問紀錄：
問：交還房屋時，雙方是否共同查看？
答：有在門口及房內走看一遍，時間不長。房東當時說「我再整理」，我以為只是打掃。
問：房東是否承諾何日返還？
答：沒有寫定日期，只說過幾天再來。
問：你所稱窗戶原已不順，有何紀錄？
答：有便條，但便條未寫日期。我知道證明不算完整，所以請不要直接認定誰對誰錯，只希望房東提出他的說法。
房東書面回覆：
房客所述與我記憶並不相同。退屋時房內尚有雜物，牆面不只一個孔，窗框也有碰撞痕跡。我說「再整理」，意思是待清理後才能確認，不是答應原數退還。房客住進去時，窗戶雖較舊，仍可開關；退屋後則更難推動。我無意佔有押金，但在修繕原因未明之前，不能立即全數交回。
至於收據，只能證明曾收押金，不能證明退屋時毫無損壞。若房客願意，請約定時間再看一次，我會把認為需要修理之處指出來。
申請人補充：
我收到回覆後，願意再看屋。可是房東所說「尚有雜物」，其實是我留下的一把舊掃帚，當時房東說可以放著；若因此產生清運問題，我願先把事實說清楚。牆面孔數也可現場查，不必各說各話。
我要再次要求返還押金，但不主張所有痕跡都一定與我無關。可確認的部分是我已交還鑰匙、房東仍持有押金；有爭議的部分是窗戶、牆面及清理責任。請把兩部分分開處理。若房東能提出具體項目，我願逐項回答；如只是籠統稱整間需修，則無從協商。
承辦人協調通知：
雙方陳述已有差異，本處不把任何一方的說法先作定論。請於約定日共同查看房屋，依下列次序處理：先確認屋內現況，再分別說明入住前後的記憶，最後記下能達成共識與仍有爭議的項目。房東若主張費用，請說明對應何項處理；房客若主張原已存在，也可攜帶便條或證人說明。
會面紀錄：
房東：掃帚確實是我說可以留下，這項不再爭。牆孔共有兩處，其中一處我記得入住前沒有。
房客：我承認靠門那一處是我所留，靠窗那一處搬入時已有。窗戶我曾反映，不過沒有正式書信。
房東：窗戶部分很難只憑記憶判斷，我願不把它列作房客確定造成的損壞。牆孔修補，我仍希望談一個合理處理。
房客：可以談，但請不要扣住其餘款項等所有修理完成。我希望先返還沒有爭議的部分。
處理結語：
雙方同意將無爭項目與爭議項目分列，房東先處理可返還部分，牆孔修補另行協商。此紀錄只記載當日說法及共同決定，不判定未有證據之事實。房客收受款項時另立收據；尚待商議事項，也不得因先收一部分便誤寫為全部結清。
# tw-typing-00166
阿倫：開打了沒？我家電視剛才還在播廣告。
柏宇：開了，第一球就差點漏接。今天心臟要自備安全帶。
阿倫：你又來，才第一球。欸，這個揮棒也太急，球還沒到就先下班。
柏宇：他可能趕著回家收衣服，南邊雲很黑。
阿倫：我們是在看球，不是氣象連線。
柏宇：鄉下人看比賽同時看天，雙螢幕概念，一邊電視一邊窗戶。
阿倫：剛剛那球有出去嗎？鏡頭轉太快我沒看清楚。
柏宇：界外啦。主播都說了，你聲音開太小？
阿倫：我爸在旁邊講以前的比賽，比主播還大聲。他現在從那支界外球講到年輕時騎腳踏車去球場。
柏宇：很好，現場歷史講座免費加映。
阿倫：你別笑，你那邊畫面是不是慢一點？你剛才還沒喊，我這邊已經三振。
柏宇：等一下……真的三振？
阿倫：對。你是不是邊看邊去廚房？
柏宇隔了幾分鐘沒有回訊息。投手連投兩個壞球，阿倫又敲了一行。
阿倫：人呢？你說要一起即時吐槽，現在只剩我對手機表演。
柏宇：來了啦，阿嬤叫我抓壁虎。牠比跑者還會盜壘，從牆上一路衝到櫃子後面。
阿倫：球賽、天氣、壁虎，你的轉播內容很豐富。剛才滿壘沒得分，這個才值得吐槽。
柏宇：滿桌有菜也不一定吃得到，滿壘有人也不一定送得回來，人生就是這樣。
阿倫：請停止把得點圈打擊講成農村哲學。
柏宇：你爸現在講到哪一年？
阿倫：不知道，已經從球場講到當兵，接著可能會講你爸以前多瘦。
柏宇：我爸年輕真的很瘦，他說是每天挑水——
阿倫：停。打者敲安打了！二壘有人，輪到中心棒次。回來看現在這場。
柏宇：收到。這球打得漂亮，落點剛好。教練不要又突然做奇怪戰術喔。
阿倫：你一講就觸擊。這是什麼預言家的嘴。
柏宇：我只是合理擔心。等等，跑者怎麼沒動？
阿倫：球是界外。你真的有看嗎？
柏宇：有，我媽剛問晚餐鹹不鹹，我同時判斷球路跟湯頭，處理器過熱。
阿倫：那你先回答你媽，不然等等球賽還沒打完，你先被換下場。
柏宇：處理完畢。她說隔壁阿姨的兒子也在看，問是不是同一場。
阿倫：全台同一場，難不成你們巷口自己打一場？
柏宇：巷口那場比較刺激，球飛進菜園要算場地二壘安打。
阿倫：話題又出界了。現在一好兩壞，請專心。
柏宇：好。投了……這顆太高吧！
阿倫：主審撿了，三振。這顆如果是好球，我家的曬衣竿也是球棒。
柏宇：你的曬衣竿至少選球有耐心。剛才那位什麼都追，像看到免費試吃的我。
阿倫：這個比喻可以，批准。
柏宇：下一局你如果沒回，是不是也去抓壁虎？
阿倫：不是，我去把我爸的故事轉回球賽。他現在說以前買票要排多久，已經快講到便當價格了。
柏宇：長輩的話題像延長賽，不分勝負不肯結束。
阿倫：至少他有內容。你剛才只用一顆界外球講完天氣、收衣服和壁虎。
柏宇：這叫即時觀察，生活跟比賽同步進行。
阿倫：同步個頭。下一棒是今天有安打的，先猜結果。
柏宇：我猜保送。
阿倫：我猜二壘安打。
柏宇：結果打第一球出局。我們兩個都很會看。
阿倫：看球的精髓就是明明猜錯，還能立刻說「我早就覺得不妙」。
柏宇：我早就覺得不妙。
阿倫：太快了吧。九局前不准再談壁虎，也不准問晚餐。若比賽逆轉，你欠我飲料。
柏宇：可以。若沒逆轉，你欠我一碗湯，我媽剛煮的那鍋不算，她說我只顧打字沒有幫忙端。
阿倫：成交。先去端湯，回來再報比分。這次超過五分鐘沒回答，我就當你被總教練降到二軍。
柏宇：遵命。我手機放桌上，人還在線上，只是暫停吐槽。等我兩分鐘。
# tw-typing-00167
【貼文】
前幾天回老家，經過以前放學常走的田邊，才知道阿正的爸爸已經離開了。阿正，我們很久沒有聯絡，我也不知道現在突然出聲是不是太晚。想了幾天，還是想告訴你：如果你想講話，我可以聽；不想說，也沒關係。我不會問你為什麼沒有早點通知，更不會逼你回覆。
我們小時候常去你家借腳踏車，你爸總是一邊嫌我們把輪胎騎得沒氣，一邊拿打氣筒出來。這件事我一直記得。願你和家人都能慢慢休息。
【留言】阿正：謝謝。最近很多事一起來，我不太知道怎麼回大家。看到你提腳踏車，我有想起來。
【留言】雅芬：阿正，保重。需要幫忙就說，鄉下大家都在。
【留言】志豪：對啊，做人就是要看開一點，時間會帶走一切。
【回覆】發文者：志豪，我知道你是好意，不過「看開一點」現在聽起來可能太快了。先讓阿正照自己的速度吧。
隔天，一張只截出「很久沒有聯絡」「不知道是不是太晚」的圖片被轉到另一個社團，有人以為發文者在責怪阿正沒有通知。留言開始出現猜測。
【留言】陌生會員：親友過世還要被檢討沒通知，也太辛苦。
【留言】發文者：這張截圖少了前後文，我沒有責怪阿正。原文的意思是我怕自己久未聯絡，現在問候顯得突然。請不要再把片段轉傳，也不要替當事人推測家務事。
【留言】阿正：他沒有怪我。我看得懂他的意思。只是現在不想讓爸爸的事被拿去討論，麻煩大家停在這裡。
【回覆】雅芬：收到，我不再轉。剛才我把原文分享給同學，是想請大家關心，沒想到會變成這樣，對不起。
【留言】發文者：謝謝妳說明。先把分享刪掉就好。阿正，你若希望我連原貼文也撤下，直接跟我說，不用顧慮我。
幾個小時沒有回覆。發文者沒有繼續公開追問，改傳了一則私人訊息。
【私訊】發文者：不用現在回答。我先把貼文改成只限朋友閱讀，也關掉轉貼。若連留言都讓你不舒服，我會整篇刪除。你只要回「留」或「刪」就可以。
【私訊】阿正：留著吧。你寫我爸幫我們打氣，那段我想留。其他人的猜測能不能刪？
【私訊】發文者：可以，我會處理。剛才沒先問你就提到家裡的事，是我考慮不周。
【私訊】阿正：我不是生你的氣。其實我看到那段有一點高興，只是截圖傳出去後，好像每個人都在評論我該怎麼難過。很累。
【私訊】發文者：我懂。或者說，我只能懂一小部分。你不用向任何人交代心情。你想說你爸的事，我就聽；想聊收成、工作、以前同學，也可以。沒有一定要談悲傷。
【私訊】阿正：那你先陪我聊別的。最近田邊那條路拓寬，你如果下次回來，可能會認不出來。
【私訊】發文者：好。老榕樹還在嗎？我們以前把腳踏車藏在後面，結果下雨淋到坐墊全濕。
【私訊】阿正：還在。那次不是下雨，是你把車騎進水溝後不敢講。
【私訊】發文者：原來你一直知道。我背這個冤屈十幾年，今天總算得到更糟的真相。
【私訊】阿正：我爸也知道，他故意不拆穿你。後來還叫我不要笑太大聲。
【私訊】發文者：謝謝你願意說。聽你講這句，我也想起他的表情了。
先前的文字被截取轉傳，造成誤解。當事人已說明並沒有遭到責怪，也希望外界不要繼續評論他的家庭與情緒。我已刪除偏離原意的留言，並限制貼文分享。關心一個人，不等於替他說話；陪伴有時是問一句「你現在想聊什麼」，然後等他選擇。謝謝願意停下轉傳的人。
【留言】阿正：這樣就好。大家不用再道歉，也不用私下問細節。等我有力氣，會自己找想說話的人。
【回覆】發文者：收到。我在，不催你。
# tw-typing-00168
主旨：週末家務重排，請直接回覆可做項目
爸、媽、小芸：
原本訂星期六洗被單、整理陽台、採買日用品，現在氣象預報可能有雨，曬洗計畫需要改。請不要只回「都可以」，直接寫你能做的項目和時間。
我先列：星期六上午清浴室、倒回收；下午若不下雨，整理陽台。被單延到天氣穩定再洗。
阿凱
主旨：回覆：週末家務重排
我星期六上午要去市場，回來整理冰箱。陽台不要等下雨才收，排水口今晚先清，不然落葉塞住又積水。被單可先換下，但不要全丟進洗衣機。
媽媽
我星期六中午前不在家。下午可以吸地、拖地。陽台盆栽很重，我一個人搬不動，請留給兩個人一起做。
小芸
主旨：再確認排水口由誰處理
媽說今晚先清排水口。爸尚未回覆。爸，你今晚方便嗎？如果不方便，我下班後做，但會比較晚。請在傍晚前回一句。
隔了一晚，父親仍未回信。第二天清晨，他才補寄郵件。
主旨：回覆：再確認排水口由誰處理
昨晚沒開電腦，現在才看到。我早上先清排水口，順便把容易倒的空盆移進來。大盆不動，等下午你們回來再搬。採買我可載媽媽去，不過雨若太大就改到星期日。
爸爸
主旨：最新分工，請看完再出門
收到。因昨夜已下雨，安排如下：
爸：上午清排水口、移空盆，視天氣載媽採買。
媽：列採買清單、整理冰箱。若不出門，先做冰箱，不用等爸。
小芸：下午吸地、拖地。地面潮濕時先別開窗。
我：浴室、回收；下午與小芸一起搬大盆。
被單不洗，只更換枕套。有人臨時無法完成，請說「哪一項做不到」，不要整封回信只寫很忙。
主旨：回覆：最新分工
我有一個問題。客廳拖地若碰上大家搬盆，會一直踩髒。能不能先搬盆，再拖地？
主旨：順序調整
可以。下午先看雨勢。雨停後我和妳搬盆，搬完妳再拖客廳；若雨不停，大盆原地不動，妳照常吸地，但陽台門口最後再拖。換句話說，能搬就搬完再清，不能搬便不為了照表硬做。
主旨：冰箱不要全部丟
補充一下，我整理冰箱時會把過期和不確定的分開。標示不清的東西先放桌上，等你們認領，不會直接丟。阿凱上次那盒醬若還要，今晚寫信告訴我。
主旨：那盒醬保留
要留，還能用。小芸冷凍庫的袋子很多沒寫名字，請妳自己看一下。媽，採買若延到星期日，衛生紙和清潔用品還夠，不用冒雨出去。
主旨：回覆：那盒醬保留
冷凍庫靠左兩袋是我的，我今晚標日期。中間那盒不是我的。另，星期六下午我可能晚一小時回家，搬盆先不要等我嗎？
主旨：確認下午安排
若三點前雨停，我和爸先搬，不等妳；妳回來再拖地。若大盆一定要三人抬，就留到星期日。不要趕路。
主旨：週末執行結果
排水口已清，空盆已收。上午雨勢較大，採買取消。浴室和回收完成。大盆未搬，因地面濕滑，大家同意延後。小芸回家後吸地，拖地只做房內，陽台門口等乾燥再處理。冰箱待認領食物放在桌上，今晚以前確認。
星期日若天氣允許，只剩採買、大盆和客廳拖地。星期六沒有做完不算誰偷懶，是原先條件改變。下一次分配家務仍請照這種方式回覆：寫清楚能做什麼、何時做、有什麼限制。如此不用靠一個人一直追問。
# tw-typing-00169
公司宿舍管理備忘錄
主旨：夜間聲響協調紀錄
近日宿舍後排住戶反映，隔壁房間晚間常有搬動桌椅及收音機聲響，影響休息。另有住戶在走廊張貼字條，稱「晚間一律不得發出聲音」，並說這是已有明文的規定。經查閱現有宿舍公約，未見字條所引完整語句，故先不把該說法當成確定規定，也請住戶不要再以未經確認的內容互相指責。
目前可確認事項如下：前日晚間確有多人聽見桌椅移動；被反映住戶承認曾整理房間，但表示收音機音量不高；雙方對聲音持續多久說法不同。為免爭執擴大，請各方用具體時間及聲響種類說明，勿只寫「整晚都很吵」或「根本沒有聲音」。
後排住戶書面意見：
我們不是要求隔壁完全不准生活。前日晚間孩子已睡，忽然連續幾次傳來拖椅聲，之後又聽見談話與收音機。敲牆後聲音一度停止，不久又有。第二天走廊有人說宿舍規定晚上不可有聲，我們以為確有此規定，才在字條上照寫。若該文字不正確，願意取下，但仍希望對方晚間移動家具時先注意。
被反映住戶回覆：
當晚親戚來訪，我們為多放一張椅子，確實挪動桌子兩次。收音機是在較早時開著，後來已關。敲牆時我們不明白意思，以為是孩子玩耍。有人說我們「整晚喧鬧」，並不符合實情。若早有人到門口說明，我們會立即停止。至於夜間一律不得發聲，我也不曾看過這樣的公約。
管理人補問：
雙方是否願意在晚間需要移動桌椅或接待多人時，先口頭告知？後排住戶若再聽見聲響，是否可先輕敲房門說明，而非張貼帶有指責語氣的字條？
後排住戶：可以，但孩子睡後不便離屋太久。我們可請值夜人代為傳話。想再問，收音機是否應固定某個時間關閉？
管理人：目前不引用尚未查明的限制。重點是音量是否明顯影響鄰室。若公司日後補充宿舍規則，會以正式通知公布，不由任何住戶自行宣布。現階段請被反映住戶晚間降低音量，並將家具搬動改到白天。
被反映住戶：我們接受。若有親友來，會提早告知，不在深夜整理房間。不過也請對方不要在門上寫「屢勸不聽」，因為此前沒有人直接勸告過。
後排住戶：這句願意撤回。我們當時以為敲牆已算提醒，並非故意誣指。以後會把「聽到什麼」與「猜想對方在做什麼」分開說。
第二次備忘錄
經當面協調，雙方同意下列做法：一、桌椅搬動及較大整理盡量在白日完成；二、晚間使用收音機，注意音量，不將機器貼近共用牆面；三、如有突發聲響，受影響住戶先透過管理人或當面簡短說明；四、未經查證之規定不得寫成公司命令張貼。
另須說明，「對方承認搬過桌子」不等於承認所有聲響皆由其造成；「有人聽見吵聲」也不表示已確認持續整晚。這兩點已向雙方說清楚。管理人只記錄陳述和共同約定，不在資料不足時判定誰故意擾人。
後續紀錄
一週後，後排住戶表示近幾日晚間已無拖動家具聲；被反映住戶也說，對方曾在傍晚先來提醒孩子早睡，說話平和，未再發生爭吵。原字條已取下，改由宿舍辦公處保存這份協調紀錄。
若再有問題，請寫明日期、大約時段、聲響內容及已採取的提醒方式。不要轉述「聽人說公司規定如何」，如需確認規定，直接向管理人詢問。鄰居生活難免互相聽見，協調的目的在減少可避免的干擾，並讓每一方知道下一次該如何處理。
# tw-typing-00170
致戲院服務部：
上星期日晚間，我與母親前往貴院看電影。買票時，我請售票員安排兩個相連、不要太靠近銀幕的座位。售票員說原先想要的中央位置已經售出，只剩前排相連，或後排分開。我母親眼力不佳，坐得太偏看字幕吃力；我又不放心讓她獨自坐在另一排，當時一時著急，說話也較大聲。
最後我們沒有進場。售票員請我們改看下一場，我卻誤以為他只是要打發客人，便帶母親離開。回家後想想，座位既已售出，售票員也不能把別人的票拿回來。只是當場若能多說明幾種選擇，例如改日、換場，或告訴我們哪一側較方便出入，也許不會不歡而散。
我投書並非要求保留某個座位，更不是責怪先買票的觀眾。只想請問：年長者到戲院時，如何選位較妥？若想要相連座位，是否應提早到場？盼貴院說明，也讓其他讀者參考。
一位陪母親看電影的讀者
戲院回覆：
感謝來函。經詢問當日售票人員，情形大致與讀者所述相同。中央相連座位當時已售完，櫃檯曾提出前排相連與後排分坐兩種方式，後又建議下一場。售票員表示，因後方尚有其他客人等候，回答較簡短，使讀者感到沒有受到耐心說明，我們深感抱歉。
座位售出後，戲院無法任意更換持票者的位置。若同行者必須相鄰，可在購票時先說：「我們兩人一定要坐在一起，沒有相連座位便改下一場。」這樣售票員能依條件處理。若只是偏好中央，也可問：「目前相連座位中，哪一處離出口較近？」兩種問法意思不同，答案也會不同。
至於年長觀眾適合何處，仍須依個人視力、行動及影片字幕情形決定，不能一概而論。售票員可以描述位置，不能替觀眾保證觀看感受。建議同行者先了解需求，再決定是否入場。
讀者再函：
收到回覆後，我向母親重述當天幾個選擇。她說自己並非不能坐前排，而是進出時怕踩到別人；她也不介意改看下一場，只是當時見我生氣，便催我回家。我一直以為是在替她爭取，原來未曾問清楚她真正擔心什麼。
我們昨日再次前往。排到櫃檯時，我先說兩人要相連，最好靠走道，中央並非必要。售票員查過後說，該場相連的走道位也已售出，可以選較前方，或等後一場。我問母親是否方便，她說願意等，還笑我這次總算會好好問話。
等候時，先前那位售票員認出我們，過來說明上一回並無輕慢之意。我也向他道歉，承認自己著急時把「沒有想要的位置」聽成「不願協助」。雙方把話說開後，事情並不複雜。
編者附記：
這封往返談的雖是電影選位，也像許多日常誤會：顧客說「不要太前面」，店家未必知道真正原因；店家說「只剩這些」，顧客也可能以為沒有商量餘地。遇到想要的座位已售出，可以先確認不能變動的是哪一部分，再說可調整的條件。
例如，一位觀眾重視同行相鄰，便可放寬排數；另一位需要靠走道，便可考慮不同場次。與其反覆問「真的沒有嗎」，不如說「若這一場沒有相連座位，請替我看看下一場」。如此不是要求額外優待，而是讓櫃檯知道如何繼續找。
戲院另表示，日後遇到座位不合需求，售票人員會把尚可選擇的方式逐一說明，不只回答有或沒有。讀者也不妨在輪到自己以前先商量底線，避免到了窗口才彼此爭論。那位讀者與母親後來順利看完電影，座位不在正中央，卻因靠近走道，散場時反而從容。母親說，電影好不好看可以回家再談，兩個人能安穩坐下來，已是那晚最合適的位置。
# tw-typing-00171
【主題】後巷空地請先把事情講清楚
發文者：住在村口
這幾天板上同時有人說後巷空地要停車、有人說要留給送貨、又有人要拿來曬穀。每一篇底下都各講各的，最後變成「某戶一向自私」「年輕人不懂規矩」。我看得很不高興。請問到底有沒有一個可以協調的方式？若只是繼續留言投票，聲音最大的人也不等於有道理。
我先說我的需求：白天家裡偶爾有貨車進出，需要短暫通過，不是整天占用。我反對用花盆把入口封住，也反對有人晚上把車停著，隔天中午才移。
一樓阿春：那塊地以前就是大家曬東西，突然拿來停車才奇怪。你說貨車「偶爾」，上星期就來了三次。
住在村口：三次仍是短暫進出，每次卸完便離開。妳若覺得哪一次擋太久，請講日期，不要把三次寫成整天。
老林：我提議入口畫線，線內不能停，線外先到先用。
小吳：誰來畫？畫了誰承認？而且下雨天根本不能曬，停車有什麼不行。
阿春：下雨可以停，晴天就要讓。這很難懂嗎？
阿忠：不是難懂，是每個人出門前不知道妳今天曬不曬。難道要先上電子布告欄等妳回話？
住在村口：這就是問題。現在同一時間有十幾個意見，還有人開新主題罵舊主題。先暫停加規則。我建議只確認三件事：通道多寬、哪些時段確有需求、遇到衝突找誰通知。
老林：可以。我星期日下午到現場量，不用先決定用途。
小吳：我星期日不在。量完把結果貼出來，不要又在現場講一套、板上寫一套。
發文後半天，阿春沒有回覆。住在村口再次留言。
住在村口：阿春，想問妳星期日是否方便一起看？若不方便，可先寫曬穀通常需要的範圍。我不是要妳放棄使用，只是現場少了主要使用的人，協調又會被說無效。
阿春：剛才去田裡，現在才看到。星期日可以，但我不接受先把地畫成停車格。
老林：沒人說要先畫停車格。我說的是量通道，確認車進出至少要留哪裡。畫線只是提議，可以不採用。
阿春：好，那我參加。請把「停車格」那句改掉，不然別人會以為已決定。
版主：原留言不能替作者修改，老林可補充更正。另請大家停止使用真實姓名指責住戶，本板用來交換資訊，不是公告誰有錯。
老林：更正：星期日只查看現場並記錄各方需求，不畫線、不分配固定位置。
【星期日現場後續】
住在村口：今天共有五戶到場。現場確認，最靠巷口的一段必須保持可通行；空地內側才是大家爭議的部分。阿春需要連續日照時曬穀，小吳偶爾晚間停車，我家貨車只需經過。三種用途不是每天都同時發生。
阿春：補充，我會在預定使用前一天把時間貼在板上。如果臨時天氣變化，就取消，不要求已停的車立刻在半夜移走。
小吳：我若要停到隔天，前一晚先看板。沒有上網時，我會請隔壁代看。看到有人預告曬穀，就改停別處。
阿忠：那貨車突然來怎麼辦？
住在村口：通道本來就不應停車，貨車可直接進出。若卸貨需要短暫使用內側，我會先詢問現場住戶；沒有得到同意就不上貨。這跟「貨車優先」不同，請不要再那樣轉述。
阿忠：了解。我剛才是追問，不是反對。
版主：請問誰負責整理最後版本？目前回覆太多，新進來的人看不懂。
老林：我整理：一、巷口通道常時保持暢通；二、內側不設固定車位，各戶有連續使用需求時提前告知；三、臨時衝突先找當事戶協調，無法聯絡再請鄰長協助；四、天候改變就更新，不把沒回覆當作同意。
阿春：第三點加一句，不要只在板上留言後就認為通知到了。有些人幾天才上線。
小吳：同意。急事用電話或當面找，板上留紀錄。
住在村口：這版可以。我原本不滿的是大家一口氣加了太多意見，沒人回答實際怎麼用。現在既然有可執行的順序，我願意照做。若往後又有新需求，另開主題並引用這份紀錄，不要從「誰比較有資格」重新吵一次。
版主：結論置頂。此串保留一週供更正，之後鎖定。請只補充事實錯誤，不再投票選邊。
# tw-typing-00172
讀者投書：房東說要修理，押金便不能拿回嗎？
我在臺北租住一間樓上房間，退租時已清空物品並將鑰匙交還。當日房東看過，只說牆面有痕跡，水龍頭也較入住時鬆。我承認曾在牆上釘一枚小釘，但水龍頭長久使用，本來就不是新的。房東後來表示，要等全部修好才知道費用，因此暫不返還押金。
我去詢問時，房東又說房間留有不少垃圾。實際上只剩一疊報紙，是他先前說可以留給下一位房客墊物。我們對事情經過說法不同，我不敢說自己的記憶一定毫無錯誤，可是押金一直沒有消息，心裡很不安。想請教讀者，若我要要求返還押金，應如何寫才不會變成空口爭吵？我沒有完整照片，只有押金收據、一封通知搬離日期的信，以及同事幫忙搬家時看到的情形。
一位初到城市工作的房客
編者回覆：
來信牽涉事實認定，本欄不能只憑單方敘述判定責任。建議先將「可以證明的事」「個人記得的事」「希望對方處理的事」分開寫。可以證明的，包括押金收據、交還鑰匙及通知退租的信；房間原有狀態與報紙是否獲准留下，若無書面資料，則仍待雙方說明。
要求返還押金時，不必先寫房東惡意扣留，可寫：「本人已交還房屋，請說明押金目前處理情形。如主張扣除修理費，請列明項目；其餘無爭議部分，盼先行返還。」這樣既表達立場，也留下協商空間。實際權利仍應依雙方約定及可查的規定處理，本欄不引用未經核實的條文或期限。
房東來函：
我看見投書後，知道是在說我的房間。房客沒有提到，退租前一晚曾搬動櫃子，牆角因而留下刮痕。水龍頭是否原已鬆動，我們都拿不出確切證明。報紙一事，我記得只答應留少量，沒想到會有一整疊。
我並非打算不還押金，只怕修理後還要再向房客追討，彼此更麻煩。若他願意回來一起查看，我可把認為需處理之處指出，不用再透過旁人猜測。
房客續函：
謝謝房東回應。我確實搬過櫃子，但牆角刮痕是不是那晚造成，我不能確定。當時同事在場，他說搬動前便有一道較淡的痕跡，搬後是否加深也沒人注意。我不想把同事的印象寫成證據，只願帶他到場說明所見。
我接受共同查看，也再次要求返還押金。我的意思不是「一文都不能扣」，而是希望每一項分開說。釘孔是我造成，可討論修補；水龍頭與牆角尚有爭議；報紙我可以立刻清走。能確認與不能確認的，不應混成一句「房間需要整理」。
編者後記：
雙方後來在一位共同熟人的陪同下看屋。以下為兩人同意公開的處理摘要，不代表本刊作成法律判斷。
房東當場指出牆面釘孔、牆角刮痕、水龍頭及報紙。房客承認釘孔，並自行帶走報紙；房東則承認入住時設備並非全新，不能只因現在鬆動便斷定全由房客造成。牆角刮痕仍無法確認形成時間，雙方因此沒有把彼此的記憶當作既定事實。
討論時，房東先說：「既然仍要修，我想等估好再還。」房客回答：「我理解您要查清楚，但請先把沒有爭議的部分退回，剩下的另寫清楚。」經熟人重述，雙方明白一個是在擔心後續費用，一個是在擔心無限期等待。最後決定先返還雙方同意無須保留的部分，釘孔處理另行協議；水龍頭與牆角不在資料不足時勉強歸責。
此事提醒租屋雙方，入住、退租時若能逐項記錄，比事後各憑印象容易。房客可寫「請列出扣除項目」，房東也可說「哪些地方尚待確認」，不必一開始便用欺騙、破壞等重話。溫和不等於放棄主張，清楚也不等於把尚有爭議的事說成定論。
房客最後來函說，收到部分款項後心中安定許多；房東也表示，把項目攤開談，比反覆聽人轉述省事。其餘部分仍由兩人自行協商。本欄願意刊出結果，是希望相似處境的讀者知道：先把事實分層，再提出具體要求，往往比一句「你應該全部還我」更能讓對話繼續。
# tw-typing-00173
林兄大鑒：
前日返抵臺中，承你詢問山中旅舍情形，現將所見寫來。你手中那張風景照片，我也曾在車站旁的旅行社看過。照片裡屋舍臨溪，窗外樹木疏朗，彷彿每間房都可遠望群山。實際到了，才知道攝影者站在較高處取景，旅舍後方另有幾戶人家，溪流也不在門前，須步行一段才能看見。
我起初頗為失望，同行的趙君更說受了欺騙，想立刻回城。可是掌櫃聽見後沒有惱怒，只說照片是數年前晴日所攝，近來樹木長高，視野與從前不同。他帶我們到屋後小徑，確有一處可以望山，只非照片那般開闊。我想，照片與現場有落差是實情，說它全然虛假又太重。
你問值不值得去，我不敢替你斷定。若你只為那一幅景致，或許會失望；若想尋一處安靜地方住兩夜，清晨散步，聽溪水與鳥聲，仍算合適。房間簡單，夜裡很靜，飯菜也家常。交通方面須先乘火車，再換地方車，末段還要步行。實際車次請到站詢問，我不敢憑記憶亂寫。
此信可以給辦公室同事傳閱，但請不要只抄「受騙」兩字。趙君後來也說氣消了，並非真要控訴店家。若你寫信去問，可先說明想看山景，請業者告知哪一間較合適。
弟啟
回信
林君足下：
來函讀畢，謝謝你把不滿與可取之處都寫清楚。我原打算照照片尋房，還特別想帶相機去同一地點拍攝。現在知道角度不同，不會把「照片上看得見」當成「推窗便看得見」。
趙君近日在辦公室仍悶悶不樂。他說旅行本為散心，舟車勞頓後又見景色不如想像，所以一時說了重話。我已轉告他，你並沒有笑他挑剔。其實人在疲倦時，失望常比平日來得快。你若方便，請代我問掌櫃：照片是在何處拍攝？旅客如今是否仍可走到那裡？只需說明道路情形，不必承諾天色與景觀。
我也想請你再評論住宿本身，而非只談景色。被褥是否乾爽？夜間是否有人出入？同行若有年長者，末段步行會不會吃力？不用替我美化，照實寫便好。若有不確定之處，寫「不清楚」也無妨。
弟敬覆
第二封信
林兄：
依你所問，再補數句。被褥在我住的那間尚乾爽，別間如何不知。夜裡聽見一次開門聲，並未看見是誰，不能因此說常有人進出。末段道路有坡，趙君提行李時走得慢；年長者是否適合，仍要看腳力與行李多少。若能少帶重物，應較從容。
我已寫信給旅舍，掌櫃回覆說照片拍攝處在屋後高地，平日可由小徑前往，但雨後道路難行。他沒有保證每位旅客都能到達，只請到場後再問。這樣的答覆我認為誠實。
至於我對旅舍的評論，可寫成：「景色並非照片所示的推窗近景，須步行至較高處觀看；房間樸素安靜，適合不急著趕路的人。」換一種說法，便是照片拍到了最好的一面，現場生活則比照片多了鄰舍、坡路與天候。那不全是壞事，只是旅行者應先知道。
趙君昨日也看了這段。他說自己願意把原先那句「全是假的」收回，改為「介紹沒有把觀看位置說清楚」。掌櫃若往後再用同一張照片，也可在旁註明拍攝處，免得客人以為每一扇窗都是相同風景。
我們三人原本因一張照片各有不快，如今倒學會如何說明。評論若只留最生氣的一刻，後來的人只會跟著生氣；若只寫好話，又使人抱著錯誤期待。把看見的、感受的、仍不確定的分開，讀者才能自己選擇。
若你成行，回來也請寫信告知。你不必證明我的看法對，只要說你住的是哪一間、走的是哪一條路。兩個人在不同日子所見，本就可能不同。盼你一路平安，也盼趙君下次同行時，先休息一晚再下評論，不必在又餓又累時替整段旅程作結。
弟再啟
# tw-typing-00174
主旨：請協助確認行程表上的景點中文名稱
旅館接待人員您好：
我們預計明年春天赴日旅行，行程中會經過大阪與北陸。最近用電子郵件交換行程表時，同伴把同一地點寫成不同中文名稱，擔心向旅館詢問交通時造成誤會。想請您協助確認：「立山黑部」是否就是資料中較完整所稱的立山黑部山岳路線？另一處有人寫「道頓堀」，有人抄成相近但不同的字，哪個寫法較方便貴館辨識？
我們知道中文譯名未必只有一種，並非要求貴館裁定唯一正確答案。只是希望在訂房通信與紙本行程上採用一致名稱。如需附日文或羅馬字，也請告知較清楚的方式。
臺灣旅客敬上
主旨：回覆：景點名稱說明
感謝來信。您所寫的「立山黑部」，一般可用來指稱相關山岳觀光路線；若詢問具體交通，建議不要只寫四字，還應附上預定由哪一側進入及希望前往的地點。因為名稱可指較大的區域與路線，單憑中文四字，我們不敢替您判斷要搭哪一段交通工具。
大阪的「道頓堀」可採此繁體中文寫法，並在首次出現時附日文原名，後文再簡稱即可。您同伴抄寫的相近字可能是轉寫差異，也可能只是筆誤。若把原始資料寄來，我們可協助辨認，但無法替其他出版品更正。
住宿接待 敬覆
主旨：再確認行程表的標示方法
謝謝回覆。我把原稿摘錄如下：「上午離館，前往立山黑部；次日在大阪遊覽道頓堀。」目前仍未決定北陸路線由何處進入，所以暫時只寫大區域名稱。這樣是否會讓旅館誤以為我們已確定交通？
另外，我們使用的電腦字型有些日文字顯示不清。若電子郵件中附日文原名，收信端是否一定看得到？若不能確定，我可以同時寄傳真，以免亂碼。
旅客
主旨：回覆：可先標示「行程未定」
建議改寫為：「預定前往立山黑部一帶，進出路線尚待確認。」這句能讓接待人員知道地點方向，又不會把未決事項當成確定安排。詢問時也可以說：「我們想去立山黑部，但尚未確定從哪一側進入，請問貴館能否提供一般查詢管道？」
關於文字顯示，本館的電子郵件設備較新，但不同電腦之間仍可能出現亂碼。第一次往返可使用繁體中文名稱與羅馬字並列；重要內容另以傳真確認，是較穩妥的做法。請勿只傳圖片而不附文字，因為影印後可能模糊。
住宿接待
主旨：同行者提出另一種中文寫法
同伴又找到一本旅行書，其中把「立山黑部」後面加上「阿爾卑斯路線」的說明。他問我們是否應把整串名稱都放進訂房信。我認為太長，但怕簡稱不夠明確。能否請您再確認名稱？我們只是要告知離館後的大致去向，不是請旅館代訂票券。
至於道頓堀，我們已統一採用這三字，第一次出現另附原名。謝謝您先前提醒，我們沒有再混用相近字。
主旨：回覆：依通信目的選擇長短
若只是告知大致去向，寫「前往立山黑部一帶」已足夠；若請人協助查交通，則應補充完整路線意圖。名稱長短不必一律，關鍵是收信人要據此做什麼。您可以在行程首頁使用較完整說明，後續信件沿用簡稱。
本館已將您的備註記為：離館後預定前往立山黑部一帶，細部路線未定；之後前往大阪，計畫遊覽道頓堀。沒有記載代購交通票券，也不會把暫定行程視為到達時間保證。
主旨：最終版本確認
收到。我們的紙本行程將寫：「立山黑部一帶，進出路線待查」及「大阪道頓堀」。首次寄給住宿業者時，附上日文原名或羅馬字；後續只用已確認的繁體名稱。需要交通協助時，另寫起點、方向與日期，不只丟出景點名稱。
如此一來，同伴收藏的旅行書即使譯法不同，也不必爭哪一本才算唯一標準。我們只要在同一份文件裡前後一致，並讓接待人員看得懂。謝謝貴館數次耐心回覆。若電子郵件顯示異常，我們會以傳真補送相同內容，不再另創一套寫法。
旅客敬上
# tw-typing-00175
【第一次電話留言】
您好，我是住在溪邊村落的陳先生。上星期請貴店來修家裡的電風扇，師傅當時換了一個零件，試轉也有風。可是這兩天又出現原來的問題：剛開時正常，轉一陣子便發出摩擦聲，接著速度變慢。有時關掉再開會好一些，過不久又慢下來。
我不是說師傅完全沒修，只是維修後問題仍然存在，想再報修。家裡白天多半有人，若要來，請先回電話告知大約哪一天。機器現在已拔掉插頭，不再勉強使用。請不要只留言叫我們自己加油，我不確定該碰哪個部位。
陳先生您好，永順電器行。收到您的報修。上次紀錄寫的是風扇不能啟動，師傅處理後已能轉動；您這次所說的是運轉後有摩擦聲並逐漸變慢，可能是同一原因未完全排除，也可能是另一處問題。我們尚未看見機器，不能只憑電話確定。
請先停止使用，不要自行拆外殼。師傅會到附近送貨，可順路查看，但時間仍要安排。想再確認：聲音是在剛開就有，還是熱了以後才有？扇葉是否會碰到外罩？請您有空回電，留言也可以。
我剛才回來才聽到錄音。聲音不是一開就有，大約吹了一段時間後才出現。扇葉看起來沒有碰外罩，我用眼睛看而已，沒有拆。上次壞掉是完全不轉，這次還會轉但愈來愈慢，所以我也不敢說一定是原來那個毛病。
師傅若順路來，上午較方便；中午以後家人可能去田裡。麻煩不要臨時到了才敲門，因為後院聽不見。可以前一天留話，或請隔壁雜貨店轉告。
收到。已把「冷機正常、運轉後有聲且轉慢」記在報修單上。師傅不會只照上次紀錄處理，會重新檢查。至於是否屬於前次維修延續，須看過才能說明；目前不先答應免費或收費，也不會未告知便換零件。
暫訂星期四上午前往，確切時段由師傅前一日通知。若星期四家中無人，請回覆可改哪一天。舊收據若還在，請先放在桌上，方便核對先前做過的項目。
今天已是星期三下午，我還沒有收到師傅留言。請問明早到底會不會來？我不是催一定要今天修好，只是家人要安排下田，不能整個上午都等。如果尚未確定，請直接說改日。
【店家致歉留言】
陳先生，抱歉讓您久等。師傅原安排的送貨行程更動，星期四上午無法過去。我們剛才聯絡不到您，現留言改約星期六上午。您若不方便，請回電；若方便，也請留一句確認，我們不把沒有回覆當作同意。
【顧客確認】
星期六上午可以。請師傅到村口時在雜貨店停一下，店家知道怎麼走。再確認一次，是來檢查風扇，不是直接取走。若需帶回店裡，請先當面說明，我們家裡還要商量。
【到府檢查後，店家電話紀錄】
師傅星期六已查看。現場試轉後確實聽到摩擦聲，上次更換部位運作正常，另有一處轉動不順。因現場工具不足，師傅提出兩種處理：帶回店內詳查，或等備妥工具再到府。陳先生選擇先不拆走，請店家另約時間。雙方沒有當場決定費用，也未認定是顧客使用不當。
【顧客後續留言】
紀錄大致正確。補充一點，我不是拒絕帶回，而是家人希望知道大約要留幾天。師傅當時也說無法立刻回答，所以才先放家裡。請安排前再說明預計如何處理；若又要換零件，先告訴我們原因。上次修後能用幾天，這次問題又來，我心裡難免擔心，但願意讓師傅重新查。
【店家最後回覆】
了解，我們把原句改為「顧客待確認所需時間後，再決定是否送修」。師傅已備妥工具，下週可再到府拆檢可見部位；若仍需帶回，會說明理由，不會直接搬走。前次收據與本次報修單會放在一起核對。
您反映「修過卻還是一樣」，我們已記下；技術紀錄則寫成「前次不能啟動，本次運轉後異音及轉慢」，避免把兩次現象混為一談。星期一傍晚前，我們再以電話確認日期。未接到回覆時不自行前往。
這樣清楚多了。星期一我會留意電話。風扇仍保持斷電，也不自行加油或拆開。我要的是把問題查明，不是為難師傅；但若時間再改，也請早些說。鄉下來回不容易，一句確定或不確定，能省大家很多等待。
# tw-typing-00176
【主題】出差空檔散步路線，名稱先統一
海風：下週大家從離島到本島開會，下午有一段空檔。推薦路線：先到「左營站」，寄放行李後去舊城附近走走，傍晚回來集合。不要排太多點，走得到比寫得滿重要。
阿良：左營站是哪一站？火車左營站，還是大家口中的高鐵站？外地人會搞混。
海風：你說得對。本文原指左營高鐵站。以下一律寫正式名稱，不再只寫「左營站」。
小蔡：那我們是在左營高鐵站內碰面，還是走出去後碰？我看有人說「前站」，但我不知道是哪一邊。
海風：先在站內大家都找得到的公共區域集合，實際位置到達前用簡訊確認。這裡不寫店名，以免店家變動。重點：沒看到人不要自己走去俗稱的前站找。
宜庭：散步是商圈還是古蹟？穿正式鞋開完會再走，我可能撐不久。
海風：短版路線：寄行李，搭大眾運輸到舊城周邊，找一段街區慢走，累了就停。這不是健行，也不加碼去太遠的景點。
阿良：有人把另一天的太魯閣行程貼在同一封信裡，差點以為你要下午衝太魯閣國家公園再回高雄。
小蔡：那是我。行程檔的標題寫「太魯閣」，同事平常又說「去太魯閣」，我沒注意它跟商圈散步完全不同。
海風：更正即可。太魯閣國家公園是後續私人旅行討論，不在本次出差空檔路線內。請完整寫名稱並移到另一個主題，不要和左營高鐵站的集合資訊混放。
宜庭：我贊成拆開。不然一個「左營」、一個「太魯閣」，看起來都像大家知道，實際上每個人想的範圍不同。
【回覆】路人甲：推薦路線可以從車站直接一路走到商圈，沿途很多店。
海風：請問你說的「車站」是哪個？這串正是在處理名稱不清。若是左營高鐵站，請明寫；若是其他車站，另列轉乘，不要只說直接走。
路人甲：抱歉，我指的是另一個站，不能從左營高鐵站直接照我說的走。請忽略上一則。
阿良：這例子剛好證明為什麼要寫全名。建議路線不要靠「出了站跟人群走」這種說法。我們從離島來，對當地俗稱不熟。
海風：整理一版：一、會議後回左營高鐵站附近處理行李；二、全員集合後才移動；三、選一段舊城周邊街區散步；四、有人累便縮短，不臨時加遠點；五、返程仍回左營高鐵站，各自依票面資訊搭車。
小蔡：是否要寫詳細班次？
海風：不用。班次可能調整，各人出發前查正式資訊。討論串只說路線結構和集合方式。
宜庭：我想問「舊城」也是俗稱吧？可否給一個確切會合方式？
海風：好問題。舊城在這裡只是散步範圍，不作集合點。唯一集合點在左營高鐵站內，之後由帶路的人統一移動。沿途若走散，回到最近一次全員停留處，不各自猜哪個「城門口」。
阿良：那誰帶路？
海風：我負責。我會印一張紙本簡圖，也把完整地名寫在上面。手機在外地可能收訊不穩，不能只靠臨時上板查。
小蔡：太魯閣國家公園那篇我已另開主題，標明是會議後的私人行程，沒有寫現行票價或交通班次。需要的人去那邊回覆。
海風：收到。兩份行程請不要互相複製集合資訊。去太魯閣國家公園的人自行確認後續交通；沒有參加的人不用看。
【出發前確認】
海風：最後版本不變。左營高鐵站集合，短程商圈與舊城周邊散步，依體力縮短。大家看到「左營」請先確認全名，不要憑習慣補成自己熟悉的車站。若有人晚到，傳簡訊說明，我們最多等到約定時間，再回覆新的會合位置。
宜庭：收到。我穿好走的鞋，不帶會議資料一起逛。
阿良：收到。紙本上我也寫左營高鐵站，沒有簡寫。
小蔡：確認。我不會再問「太魯閣下午去得完嗎」了，那句請永遠留在錯誤示範區。
海風：很好。路線可以簡短，地名不能含糊。到時見。
# tw-typing-00177
付款人：你好，我要查一筆訂單。昨晚付款頁面一度沒有反應，我重新按了一次，結果信用卡帳單出現兩筆授權，可是會員頁面完全沒有訂單。請不要叫我去訂單紀錄查，我就是因為那裡空白才來問。
客服小林：了解。先確認一下，您看到的是兩筆已入帳款項，還是網路銀行顯示的待處理授權？兩種狀態處理方式不同。請提供付款日期、商品名稱及畫面顯示的交易識別末幾碼，不要傳完整卡號。
付款人：畫面只寫授權成功，我不知道算不算入帳。商品是書，付款後網站跳回首頁，沒寄確認信。我第二次再按，還是一樣。額度少兩次，系統卻說我沒買東西，很不合理。
客服小林：系統沒有產生訂單，無法用訂單編號查詢，我會改用付款時間請帳務單位比對。先說明：額度顯示變動不一定表示款項已完成請領，但兩筆都需要確認。我不會先請您再買第三次。
付款人：那我現在就是要要求退回款項。兩筆都退，我不買了。
客服小林：已記錄您取消購買並要求退回款項。如果交易尚未完成，可能會以解除授權方式處理；如果已入帳，才進入退款程序。結果不同，但您的需求相同：不要成立訂單，也不要保留重複款項。
付款人：請不要一直說可能。我昨天另一位客服叫我等信，今天還是什麼都沒有。你們到底有沒有收到錢？
客服小林：目前我在前台看不到帳務結果，所以不能假裝已確認。我已把兩筆時間與末碼交給帳務查核，預計有結果後由此視窗回覆。您若離線，系統會保留對話。方便再確認，兩次付款是否使用同一張卡、同一商品？
付款人：對，同一張卡、同一本書。第一次畫面轉圈很久，我才重按。不要把它說成我下了兩張訂單，因為一張都沒出現。
客服小林：收到，紀錄會寫「同一購買流程出現兩筆授權，平台未建立訂單」，不寫成顧客重複下單。
客服數分鐘沒有新訊息，付款人再次詢問。
付款人：還在查嗎？剛剛說有結果會回，現在視窗顯示你在線上。
客服小林：還在，我沒有離開。帳務比對需要等候，抱歉沒有先說清楚。您不用一直重新整理，我查到後會直接回覆。
付款人：好，我等。但請給我一個案件記錄，不然關掉視窗又要重講一次。
客服小林：已建立查詢紀錄，識別資訊會寄到您原先登記的信箱。為保護資料，聊天室不貼完整內容。收到後若需追問，可引用該紀錄，不必重新說明全部經過。
客服小林：帳務初步回覆，平台端確實有兩筆授權紀錄，兩筆均未對應訂單。已提出取消處理，不會補建訂單或出貨。最終顯示方式與時間仍由發卡端作業為準，我不能在此承諾確切日期。
付款人：所以兩筆都會退？我不接受只處理重複的那一筆，另一筆留下來卻沒有商品。
客服小林：兩筆都列入取消，不是只取消其中一筆。換句話說，這次購買不成立，平台不保留任何一筆作為商品款。若之後帳單仍顯示已入帳，請以案件紀錄回覆，我們再核對。
付款人：可以把這句寫進寄給我的信嗎？我要看到「兩筆都處理」，不要只寫「異常交易已回報」。
客服小林：可以。我已在回覆內容加入：「查得兩筆付款授權，均無對應訂單，兩筆皆送出取消處理。」同時註明不會出貨。信件稍後由系統寄出。
付款人：我收到信了。再問，這件事結束前，我要不要先跟銀行說是盜刷？
客服小林：我們只能確認這兩筆是在您描述的付款流程出現，不能替銀行判定其他交易。若您懷疑卡片遭他人使用，可直接聯絡發卡端；若只是確認這兩筆處理狀態，可先保留紀錄並留意帳單。如何申報仍由您依實際情形決定。
付款人：好，我不會把不確定的事說成盜刷。我會先看這兩筆有沒有解除。如果沒有，就帶著你們的信再來。
客服小林：可以。此次對話已附在案件內。很抱歉付款頁面異常後，還讓您多花時間說明。我也把「付款成功但沒有訂單」的畫面狀況交給技術人員檢查。
付款人：我還是不高興，但至少現在知道你們處理的是兩筆，不是叫我空等。請保留紀錄。
客服小林：已保留。後續若有新狀態會依原聯絡方式通知，您不需要再重複付款。
# tw-typing-00178
【文章｜那次我們在不同出口等彼此】
公司幾位同事到美國出差。出發前我們把華盛頓紀念碑與時代廣場都寫進旅遊筆記，彷彿中文名稱寫對，人就不會迷路。後來才知道，讓人走散的是每個人手上的地圖版本不同，連同一個「出口」都指向不同方向。
事情發生在紐約。傍晚人很多，我和志偉去買飲料，其他同事先往時代廣場走。分開前有人說「就在地圖標的北邊出口會合」，我們都點頭，卻沒有把地標講完整。我拿的是旅館提供的紙圖，志偉手上是較新的旅遊手冊，出口編號與方向標示並不一致。走出地下通道後，他說應該右轉，我卻覺得應該過街。兩人還沒吵出結果，就發現其他人全不見了。
那時手機能打電話、傳簡訊，卻沒有人人隨手查看的即時地圖。我先傳：「我們在北邊出口，紅色招牌旁，你們在哪？」同事回：「我們也在北邊，沒看到紅招牌。」雙方都深信自己站在正確位置。
後來我們改問看得到什麼。對方說前方有大型廣告看板；我們看見的卻是報攤和一排計程車。這才確定不在同一出口。我們請已經聚在一起的三人留在原處，由我和志偉回到地下通道入口，再打電話聯絡，總算會合。
去華盛頓紀念碑時，大家一直走在一起，沒有察覺聯絡方式含糊。到了時代廣場，人群、燈光與不同地圖把小問題放大。從那次起，我們約定不再只寫「前站」「北口」「大看板下面」。聯絡會合要說誰留在原地、誰移動，並用兩個不易混淆的特徵描述位置。
我把舊遊記貼出來，是因為最近又有同事要去同一帶。他問：「如果走散，要不要大家直接回旅館？」我的答案是，未必需要立刻放棄行程，但一定先停止各自亂找。先傳一句：「你方便留在原處嗎？我回上一個共同地點。」比「你到底在哪裡」更容易執行。
【留言】志偉：我記得當時不是你主張過街嗎？文章寫得像我一直帶錯路。
【作者回覆】你說得對，我們兩個都判斷錯過。我已改成「方向標示不一致」，不是誰單獨帶錯。你還記得最後是哪一個特徵讓我們認出位置嗎？
【留言】志偉：好像是報攤。等等，也可能是計程車排班處。我不太確定，別把我的記憶寫成定案。
【作者回覆】收到，正文保留「報攤和一排計程車」，只代表我們當時看見的景象，不說它現在仍在，也不當作今天的會合標誌。
【留言】美惠：現在才看到。你們傳「北邊出口」時，我們其實在另一條街的出口。旅遊手冊把整區畫得太小，大家誤以為出口彼此很近。我那時很想叫你們別動，又怕語氣像在命令。
【作者回覆】若再遇到一次，可以直接說：「我們這邊三個人先不動，請你們回到剛才買飲料的入口，到了再打電話。」清楚比客氣地猜測更安全。不過也要確認移動的人知道回程。
【留言】新同事：請問華盛頓紀念碑也容易發生同樣情況嗎？我們打算把它當集合點。
【作者回覆】我不能用多年以前的經驗保證現在現場動線。華盛頓紀念碑是完整景點名稱，但範圍和周邊道路仍需在出發前查正式資料。若要會合，選一個所有人親眼確認過的位置，別只寫「紀念碑那邊」。票務、開放狀況與交通也應另查，這篇不提供即時資訊。
【留言】美惠：還有，當年我們最後不是「總算沒事」而已。會合後有人很生氣，覺得行程被浪費。後來吃飯時才把地圖攤開，發現每本真的畫得不同。
【作者回覆】對，我漏寫了那段。當時先說「誰叫你亂走」只讓氣氛更差。把兩張地圖放在一起後，大家才從追究誰聽錯，改成討論下一次怎麼聯絡。
【文章補記】
如果同行者走散，可先用短句確認：「你身邊有誰？你願意先不要移動嗎？你最後一次看到大家在哪？」接著指定一方回到共同位置。沒有立即回覆時，不要連續更換地點；隔幾分鐘再追問：「我仍在原處，你看到後回一句。」名稱要寫完整，例如時代廣場、華盛頓紀念碑，但完整名稱仍不能取代具體會合點。
多年後回頭看，那次並不是誰特別不會認路。每個人都拿著看似清楚的資料，卻沒有確認彼此看到的是不是同一張圖。把話說清楚，需要承認一句「我不確定這是不是你說的出口」。這句猶豫能阻止大家繼續走散。
# tw-typing-00179
【留在飯桌上的紙條】
阿母：我早上搭第一班船到本島找保險公司的辦事處。阿爸上月在碼頭跌傷，醫院開的那張診斷書我帶走了，藥單還壓在衣櫥第二層。若林先生來家裡詢問，請他午後再來，不要讓他白跑。我得趕在船開以前問清楚，究竟還缺什麼，免得來回奔波。
【母親回覆，寫在紙條背面】
林先生近午來過。他說申請書收到，但只有醫師寫的病名，沒有治療日期，也沒有碼頭事故的說明。他留下話：不是不肯辦，是資料不足，總社看不出受傷經過。他請我們補充理賠資料。我聽不大懂，只問他藥袋可不可以。他說藥袋能一併附上，卻不能代替醫院的證明。
你不要急著跟人爭。先問清楚，是要醫院再寫一張，還是請碼頭管事作證。阿爸一直說只是滑倒，不想驚動別人，可是事情既然已經報了，就把經過交代完整。
【長子當日晚間留言】
船因風慢到，我抵達時辦事處快關門。承辦人沒有催我，只把缺件逐項寫在信封上：診斷證明要能看出看診日；事故經過要註明在何處發生；若當時有人看見，可附一封證明。收據正本也要整理，不能只抄總數。
我問：「醫院那張不算嗎？」他答：「算，只是記載未齊，請院方補寫。」我又問事故說明是否一定得由碼頭出具。他說保戶本人可先寫，辦事處收到後再判斷是否需要旁證。這句很要緊，不必現在就求人蓋章。
明早我去醫院。阿母請把收據按日期放好，用線綁成一疊。破掉的不要丟。阿爸若精神好，請他口述當天經過：從哪一處走、地上是否潮濕、何時被人扶起。我回來替他謄清。
【父親口述，女兒代筆】
那日卸貨完，我從倉庫外側走回候船處。雨剛停，石面有水。我踩滑後右腳使不上力，由兩位工友扶到椅上，後來才乘船就醫。沒有貨物壓到，也不是與人衝撞。這些照實寫，不要添油加醋。
另外，我不願請工友為此耽誤工作。若承辦人認為非要證明不可，再去請管事轉達。可以辦就辦；不能辦，也請把理由寫明白。不要為了一筆理賠欠下人情。
【女兒給兄長】
哥，藥單找到了，夾在舊報紙裡。收據有一張字淡了，我用乾紙包好，沒有重新描。阿母怕你明天又撲空，要我追問：補件交給本島辦事處即可，還是得寄往總社？你若還在街上，請再問一句。家裡沒有電話，只能等你的船信。
【兄長次日回覆】
已問。文件可先交辦事處，由他們掛號轉送。承辦人說最好自己留一份抄本；萬一郵路延誤，還能查對。他也特別交代，事故敘述不要只寫「跌倒受傷」，要將時間、地點與看診先後說清楚。我把申請書帶回來了，空白處先別蓋指印，等內容核對後再辦。
【保險業者留下的回條】
本日收到診斷補充證明、醫藥收據與事故經過各一份。見證人的說明尚未附，現階段先送審查；如總社仍有疑問，本處再以書信通知，不必由保戶自行猜測補件。收據邊角雖有破損，字樣尚可辨認，已註記收件。
另請家屬放心，補充理賠資料是為了核對事故與治療，不表示申請遭到拒絕。是否給付及如何處理，須待文件看畢才能答覆。若急需取回任何正本，可持此回條來辦事處詢問。
【母親最後一張紙條】
回條我收進木盒了。林先生下午又來，說材料已上船，不必再趕。阿爸聽了只說：「有收到就好。」我們先等正式回信。若又要補什麼，請他寫得明白些；島上去一趟不容易，能一次備齊，大家都省事。
# tw-typing-00180
【旅舍櫃上的家族留言簿】
三月初四，姊留：阿泉，你若先到驛站，請替我問一只藤箱。箱面有深色布帶，角上縫過兩針，裡頭是父親的長衫、帳簿和給姨母的茶葉。昨日下午由腳夫從碼頭送來，旁人的行李都到了，唯獨這只不見。先問行李房，不必聲張。
三月初四夜，泉回：行李房查過，沒有。站役說同船另有一只相似藤箱，已由往南的客人領走。我請他們代為協尋，也把箱子的樣子寫在簿上。姊別急，帳簿裡若無銀票，先把要緊的頁數想一想。
三月初五早，母留：茶葉丟了可以再買，長衫也不打緊，帳簿卻是你父親用了多年的。問人時客氣些。若有人拿錯，讓他送還就是，不要先說人家偷。阿泉，你昨日說要登報，我看暫且不必，消息傳開反而叫人難堪。
三月初五午後，姊回：我不是要指責誰，只想早些找到。站役願意將協尋字條貼在候車室，內容如下：「昨日下午抵站行李中，遺失深色布帶藤箱一只。或有旅客誤領，煩請送交站務處。箱內衣物均有家中記號，送還者不究。」母親看這樣可妥當？
母回：末句太重，好像已認定有人拿走。改成「若有誤領，敬請通知旅舍或交還站務處，家人感謝不盡。」別寫不究。咱們求人幫忙，語氣應留餘地。
泉留：已照母親的話改。另有商號夥計說，可托往南的車掌逐站問。我已婉拒他替我們花錢懸賞。他是好意，但箱子價值有限，不能讓親戚朋友為此四處張羅。若他再來，請說我們已請站方協尋，心意領了。
三月初六，叔父留：我今日去問碼頭腳夫。他承認當時將兩只箱子並排放，沒有逐一看清收條。願陪我到下一站找。我回他不勞同行，只請把另一位旅客的去向告知站役。腳夫家裡也忙，莫因我們的事誤工。
姊回：叔父說得對。可是對方若不識字，貼字條未必有用。能否請車掌口頭轉問？我知道大家不願麻煩人，但帳簿裡記著幾戶寄存的貨款。不是昂貴，而是日後不好交代。
泉留：已請車掌協助。他問箱內有沒有可立即辨認的東西。我說長衫內襟繡一個「林」字，茶葉外包有紅紙。父親的帳簿用藍布包著。這些只供核對，不寫在公開字條上，免得旁人照樣冒領。
三月初七早，母留：昨夜有人到旅舍說看見藤箱送往河邊貨棧，要帶我們立刻去。我沒有答應。天色已晚，又不知是真是假。對方若再催，就說白日請站役同去。拒絕他的帶路，不是疑心他的好意，是我們不熟路，應當謹慎。
三月初七午，叔父回：已到貨棧查過，那只是布帶相似，箱角沒有縫線。空跑一趟，仍謝過報信的人。協尋字條繼續留三日，若無消息，再請姨母那邊查問。姊不要天天守在站前，家中事照常做。
三月初八，旅舍掌櫃代記：南站來信，有旅客發現所領藤箱內衣物不符，已交當地站務處。請失主攜收條前往認領，或委託本站轉運。尚不能斷定就是林家的箱子。
泉留：明早我帶收條去，不勞叔父陪。若確是我們的，我會當面道謝；若不是，也只說認錯，不責怪站方。這幾日大家一句一句補線索，總算有了方向。
母親末記：找到以前別先歡喜，找到以後也別埋怨。請人協尋，最要緊是話說得清楚，也給拿錯的人一條好走的路。阿泉回來時在簿上留一句，免得全家又各處追問。
泉補記：箱上記號已由站役核對，明日再去領取。
# tw-typing-00181
寄件人：素真
主旨：後院那扇門
美惠：
有件事想直接說。你最近常從我家後院穿過去曬衣場，以後請走外側小路，不要再推門進來。不是針對你。我母親白天一個人在家，聽到門響會緊張；我放在廊下的工具也不方便讓人隨意挪動。
我知道以前是我說「借過沒關係」，但那是偶爾下雨、外路泥濘的時候，不是每天都能通行。這次把界線講清楚：若有急事，先敲前門；沒人在，就請改走外面。
素真
寄件人：美惠
主旨：回覆：後院那扇門
我看到了。老實說，有點意外。
過去兩年我都從那裡走，你也沒表示不方便。上星期你母親還叫我進去喝茶。現在忽然叫我不要進，是不是有人說了什麼？若是衣架碰倒，我可以道歉；若是你嫌我麻煩，也請明講。
我不喜歡猜。
美惠
主旨：不是嫌你
沒有別人說你。衣架也不是重點。
我前一封寫得太硬，重說一次：我希望後院恢復成家人使用的地方。母親請你喝茶，是她待客；她事後仍跟我說，獨自在家時不希望有人突然從屋後出現。兩件事可以同時是真的。
我怕拒絕你以後，見面會尷尬，所以拖到現在才寫。拖著沒有比較好，反而讓你以為我一直同意。這部分是我的責任。但從今天起，請不要自行開後門。需要借道可以先問，我會看當天情形答覆，不保證每次都可以。
主旨：再問一句
所以連下大雨也不行？外側那條路積水時，要繞一大圈。我只是走過，沒有進屋。
還有，你說先問，要怎麼問？你上班時家裡沒電話。難道我要為了走幾步路，前一天先寄信？我不是故意刁難，是你訂的規矩做不到。
主旨：例外怎麼處理
你問得對。「先問」寫得不實際。
改成這樣：平日一律走外側。若雨大到外路不能走，請從前門敲門，由家人在場時開後門讓你通過。家裡無人就不能借道。不是叫你事前寄信，也不是要你困在路上；真的積水危險，可以先到雜貨店避雨，請老闆代撥辦公室電話給我。
我願意幫忙，但不再把後門當公共通道。這是我要設下的界線。
主旨：知道了
收到。我會改走外路。
不過我仍覺得你太突然。你說怕母親緊張，可她從未跟我提過。我們做了這麼久鄰居，我以為有話能當面談，不必像辦公室公文一樣寄來寄去。
先這樣。下雨時我也不會去敲門，省得大家為難。
主旨：我不要求你立刻接受
你覺得受傷，我明白。這台電腦是弟弟從學校帶回來的，我用電子郵件，是因為當面說到一半我常會退讓，最後又講不清楚。不是把你當外人，更不是要留下什麼公文證據。
你可以不同意我的理由，但仍請尊重這個做法。至於你說下雨也不敲門，那是你的選擇；我沒有禁止你求助。我只是不接受未經招呼就進後院。
等你不那麼生氣，我願意在巷口坐下來談。不是要你道歉，也不逼你說沒關係。
主旨：星期六
星期六午後我會去市場。回來若你在巷口，可以談十分鐘。
我先答應不再自己開門。其他的，我還需要想。你母親那邊我不會去追問，免得她夾在中間。那條外路若又積水，我會通知里辦公處，不把問題全算在你家頭上。
主旨：好
好，星期六見。十分鐘就好。
謝謝你先把後門這件事答應下來。我們不必一次把所有不舒服談完。見面若只想確認怎麼走，也可以。你若臨時不想談，留一句話給我即可。我會守住我說的界線，也會把你的話聽完。
# tw-typing-00182
寄件人：住戶陳小姐
主旨：請討論一樓側門夜間開放規定
管委會您好：
想請問一樓側門為何改成整夜上鎖？幾位住戶晚間騎車回來，必須繞到正門再走回停車區。下雨時帶著孩子和物品很不方便。上次會議只提到要加強門禁，我不記得有決議永久封閉側門。
我理解安全考量，也不是要求毫無管理地開著。是否能改成住戶使用門禁感應，或在一定時段保留通行？請管委會提供現行規約文字與作成決定的紀錄，讓大家知道應該從哪一條開始討論。
寄件人：管理委員會
主旨：回覆側門管理方式
陳小姐您好：
側門上鎖是近期管理措施，起因是門扇多次未確實關妥。值勤人員巡查後，建議先停止夜間通行。您說得沒錯，現有規約只寫公共出入口應維持安全，並未直接載明側門必須全天封閉。因此目前屬暫行處理，不宜寫成住戶已經表決通過。
感應設備的建議曾有人提出，但安裝、後續維修及遺失感應扣的管理都會產生成本。我們會把「恢復通行的便利」和「長期管理費用」一併列入下次會議，不先替全體住戶下結論。
主旨：請把暫行期限說清楚
謝謝回覆。不過「近期」與「先停止」都沒有日期，暫行久了就會像固定規定。麻煩確認：這項措施由誰決定、何時重新檢討？若完整紀錄尚未整理，也請先說尚待確認，不用急著給一個看似正式的答案。
另外，有住戶傳言說只要有人反對，就必須立刻拆鎖。我不認為這句話能當法律結論，也請委員會不要引用未查證的法條或門檻。現在需要的是討論規約和可行方案。
寄件人：主任委員
主旨：補充說明與修正用語
陳小姐及各位住戶您好：
接受您的提醒。前一封的「管理措施」容易使人誤會為正式規約，改稱「現場臨時處置」較準確。可確認的紀錄是：保全曾回報側門未關；委員在例行討論中同意先上鎖。尚待確認的是，這項處置是否符合原有通行安排，以及可維持多久。
我們不會把群組轉傳的說法視為法律意見。管理室將整理既有規約、歷次會議記錄與設備估價，供住戶檢視。正式程序或權限若有疑義，再向適當的專業單位查詢。
寄件人：二樓住戶林先生
主旨：先別急著裝設備
我也常走側門，但不贊成立刻花錢裝新的。眼前方便，後面還有故障、耗材和管理。能否先換回會自動閉合的門弓，觀察一段時間？若只是有人忘記關門，未必需要整套感應系統。
這只是建議，不代表我支持一直鎖門。請把「維持上鎖」「修復門弓」「增設門禁」分開表決，不要包成一案。
主旨：可否加入無障礙與緊急需求
同意分開討論。還要補一點：家中有推車、行動不便者或搬運需求時，繞行距離不是單純嫌麻煩。請方案說明實際動線，也保留緊急狀況的處理方式。
我並非堅持設備越多越好。能用簡單修繕解決，當然較省；但若修了仍常開著，也要誠實記錄結果，再決定是否投入長期成本。
主旨：規約討論稿已建立
各位住戶您好：
我們已將討論稿附於本信。內容分為事實紀錄、住戶主張、待查事項及三種處理選項。請注意，文件中的批註是意見，不是已生效的規定。
在會議作成決定以前，側門晚間仍由管理室控管；如有搬運或通行困難，可先聯絡值勤人員協助。這只是過渡辦法。會議將先確認程序，再談各方案的便利、安全、一次支出與後續維護。若資料仍不夠，寧可延後決定，不以一次表決掩蓋疑問。
主旨：收到討論稿
已收到。文件把已知和未定事項分開後，清楚很多。我會在批註中補上雨天動線照片的文字說明，不拍攝其他住戶。也請會議紀錄保留不同意見，不必寫成大家毫無異議。
短期先請管理室協助，長期則依資料決定。這樣我可以接受。謝謝願意修正措辭，也希望這次討論規約能留下可追蹤的結論。
# tw-typing-00183
【學生貼文】
老師好，想請教報告裡的資料怎麼判斷。我查「都市熱島」時看到兩種說法：一篇文章說公園越多，附近一定越涼；另一篇又說有些綠地白天降溫不明顯。我原本想直接寫「增加綠地就能解決高溫」，現在不敢下結論。
兩篇都附了圖，看起來都有道理。我要相信哪一個？還是其中一篇錯了？
【老師留言】
先別選邊。請補三件事：資料觀察的城市、時間範圍、以及作者如何量溫度。只看摘要中的一句話，無法判斷衝突是否真的存在。
另外，把「一定」圈起來。這種絕對用語需要很強的證據。
【學生回覆】
第一篇談不同城市，圖上用地表溫度；第二篇是單一社區，量的是行人高度的氣溫。時間也不一樣，一篇看白天，一篇有分白天和晚上。
所以它們其實在回答不同問題？
很可能，但現在還不能完全確定。地表溫度和人感受到的氣溫有關，卻不能直接當成同一個量。你可以把問題改成：「不同研究為何對綠地降溫得到不同描述？」這比判定誰對誰錯更適合目前資料。
【學生追問】
那報告還能寫綠地有幫助嗎？我今晚要交題目，怕寫得太保守，變成什麼都沒說。
【兩小時後，學生再次留言】
老師方便看一下嗎？我又找到轉貼文，說樹越高效果越好，可是沒有原始連結。底下很多人引用。我該放進參考資料嗎？
【老師回覆】
剛下課，現在才看到。
你可以寫「綠地可能影響局部熱環境，效果會隨植被、尺度、時段與測量方式而不同」，再用手上的資料說明差異。這不是含糊，是把條件交代清楚。
沒有原始連結的轉貼先別當主要證據。留言多也不等於內容已查證。你可以記下關鍵詞，回頭找最初出處；找不到，就在報告中明說「尚未查到可核對來源」，不用硬湊。
【同學插話】
我也卡在這裡。我查到一個圖，橫軸沒有單位。請問這種圖可以只當示意嗎？
可以討論它如何傳播說法，但不要用來支持數值結論。若連單位、樣本和來源都不明，讀者無法重做判斷。
【原發文學生】
我試著改題目：「同樣是綠地，為什麼不同資料呈現的降溫效果不一樣？」架構先分測量對象、時間、空間，再比較用字。這樣有回答到問題嗎？
還有一句想確認：我能寫「第二篇推翻第一篇」嗎？
架構可行。後一句先不要。兩篇條件不同，未必構成推翻。改成「第二篇提醒我們，第一篇的結論不能不分條件套用」較準確。
請再做一張小表：作者實際測了什麼、沒有測什麼、能支持到哪一步。表格不是為了排版漂亮，是防止你把作者沒說的話補上去。
【學生留言】
收到。我發現第一篇寫的是「與較低地表溫度相關」，網路文章卻改成「公園造成周邊降溫」。一個是相關，一個是因果，意思差很多。
所以查證不只是看數字，還要看轉述時有沒有換動詞。這點我會放進正文。
對。也留意「可能」「顯示」「證明」的強度不同。你的例子已經能具體說明。
【學生最後更新】
進度回報：題目已交，沒有引用來源不明的轉貼。正文會先承認兩份資料表面互相矛盾，再說明測量層次不同。我也保留一段還沒答案的問題：若不同方法測出的趨勢相反，該如何放在同一個比較框架？
這部分我找不到足夠資料，先標成待請教，不自己編答案。下次上課我會帶原文和整理表，再請老師看我的判讀是否過頭。
可以。請教的目的不是立刻得到一句標準答案，而是知道下一步查什麼。把不確定處寫清楚，本身就是有效的結論。
# tw-typing-00184
寄件人：怡君
主旨：下午麻煩代收一下
阿哲：
我下午要去外面開會，快遞可能送一箱資料到辦公室。可以請你幫我代收嗎？箱子放我座位旁就好，不用拆。送件人若問，簽部門名稱即可。
謝謝。
怡君
寄件人：阿哲
主旨：回覆：下午麻煩代收一下
可以。我兩點後都在。
你說「一箱資料」是今天早上送到樓下的紙箱嗎？警衛剛打來，我已請他直接退回，因為外箱寫另一家公司，我以為送錯了。
阿哲
主旨：不是退回，是請你收
等等，那箱可能就是我的。供應商沿用舊外箱，上面的公司名稱不是收件人。標籤右下角應該另貼我的名字。
我前一封寫得太省略，讓你以為東西還沒到。麻煩先打給警衛，若快遞尚未離開，請把箱子留下。若已走，再告訴我，我聯絡供應商。
主旨：快遞已離開
人走了。警衛說不是拒收，是請快遞先帶回車上核對，因此還在附近配送。我已留辦公室電話，對方若回來會先打。
再確認一次：外箱舊字樣不用管，只看新標籤；收下後放你桌邊；不拆封。對嗎？
主旨：對，補充辨識方式
對。新標籤會寫企劃部和我的姓，內容物是裝訂樣本，不是一般文具。箱子偏重，別一個人硬搬，先放收件區也可以。
若對方要求貨到付款，先不要代墊。照理已付款，但我不想讓你在資訊不清楚時先出錢。請他留下單據，我回來處理。
主旨：另外有一個扁信封
快遞回來了，帶了紙箱和一個扁信封。紙箱標籤符合你的說法，我收了。信封只寫部門，沒有姓名，也要一起代收嗎？
我先沒簽，快遞在樓下等回覆。
主旨：信封不要算在同一件
信封應該是會計的，不是我的。請轉問會計同事，不要因為同一位快遞就全部簽在我名下。真的找不到人，可以由總務收，但請分開登記。
紙箱麻煩你了。剛才那句「代收一下」範圍不清楚，我的請託只指貼有我姓名的紙箱。
主旨：已處理
紙箱已放收件區靠牆，沒有拆。簽收時我寫「企劃部代收」，並把時間記在便條上。扁信封由會計的小敏確認後領走，沒有掛在你名下。
不過箱底有一角微濕，看不出是否碰到內容物。我拍了外觀照片寄給你，暫時沒有移動。要不要現在開箱檢查？
主旨：先不要拆，我回去看
先保持原樣。我大約傍晚回辦公室，會和你一起看。若濕痕擴大，請立刻通知我；目前只要移到乾燥處，在底下墊紙板，不要直接吹熱風。
今天麻煩你兩次，尤其前面的訊息被誤解，責任在我沒有寫清楚。以後我會在信裡列：物品外觀、收件姓名、能不能付款、是否可拆。這樣你不用猜。
主旨：下次請直接寫「請收，不要退」
沒問題。其實我看到舊公司名稱才會判定送錯，不是故意把你的東西擋掉。下次第一行直接寫「這件確定要收，即使使用舊外箱」，我就懂了。
照片中的濕痕沒有變大。箱子現在放在收件區的木板上。
主旨：收到，謝謝確認
了解。請收，不要退；不代墊、不拆封；異常先留原狀。這四點我記下來了。
我回去後會先核對簽收單，再檢查樣本。若內容無損，就不必請你再處理。今天的來回也讓我知道，「幫忙收一下」看似簡單，其實每個人的理解不一樣。謝謝你在不確定時停下來問，而不是替我做決定。
# tw-typing-00185
【共享文件：頂樓曬衣空間使用討論稿】
現況說明：近期有住戶提議在頂樓加裝固定遮雨棚，理由是雨季衣物難乾，也能讓臨時堆放的物品不受潮。另有住戶擔心，固定設施日後需要清潔、修繕，且可能影響原本的公共動線。本稿供大家討論規約使用，尚非正式決議。
批註／五樓住戶：我提出遮雨棚，是因為幾戶長輩爬上樓後遇到下雨，只能把衣服全部收回。短期先用活動棚架也行，不一定一次做到永久。請不要把提案寫成「占用頂樓」，我們談的是共同使用。
批註／主任委員：收到，已把「占用疑慮」改為「空間分配與維護疑慮」。用語不同，感受確實差很多。也請大家放心，提出反對不等於不體諒曬衣需求。
【方案一：先設活動遮蔽】
好處是可快速改善雨天不便，初期處理較簡單。待確認事項包括風大時如何固定、誰負責每日收放、損壞後由誰處理。活動設施雖方便，若長期無人管理，仍可能形成反覆支出。
批註／二樓住戶：我可以接受試用，但「由熱心住戶協助」太模糊。熱心不能當制度。今天有人願意收，明年人搬走呢？請直接寫負責方式，否則最後又是管理員多一件工作。
批註／管理員：謝謝替我想到。我的工作範圍是否包含收放，目前沒有確認。先不要在文件寫成由管理室負責。
【方案二：評估固定遮雨棚】
固定設施使用較穩定，但會有設置、檢查、清潔及後續修繕等長期成本。現階段沒有完整估價，也未確認相關程序，因此不能只以一次支出判斷便宜或昂貴。
批註／七樓住戶：我不是反對花錢。我擔心的是先說「裝了大家方便」，幾年後漏水又不知道找誰。能否要求提案同時附保養方式？沒有維護計畫，就先不要表決施工。
回覆／五樓住戶：可以。我原本只想到雨天，沒有想到後續。那我修正主張：先確認可不可做、需要哪些維護，再決定是否設置。我仍希望不要一直拖，至少訂下一次回覆時間。
【方案三：維持現況並改善預報通知】
不新增設施，保留完整空間，也不產生新的維護項目。可在公布欄提醒住戶注意天候，但無法解決突然降雨與行動不便者的需求。
批註／四樓住戶：這個方案看起來最省，其實只是把成本留給每個家庭承擔。老人多跑一趟、上班的人臨時趕回來，也都是成本，只是沒有列在帳上。
批註／會計委員：同意補上非金錢負擔。但文件也要避免暗示某方案必然合法或必然違規。程序與空間條件尚待詢問，不能把住戶意見寫成法律判定。
【住戶共同問題】
一、試用若發生損壞，如何通報？二、公共空間需要保留多少通行範圍？三、短期便利是否會變成無期限措施？四、若未採遮雨方案，能否提供較低位置的臨時曬衣區？
批註／主任委員：第四點以前沒有人提過，會請管理室查看一樓後側是否有不妨礙通行的位置。先查看不代表已同意設置。
【修訂後的暫行結論】
下次會議前不購買設備，也不禁止住戶提出臨時需求。管委會先取得空間、維護與程序資料；住戶代表整理實際使用情形。會議將把活動試用、固定設施及維持現況分開討論，不以「支持方便」或「反對花錢」概括任何人的意見。
批註／二樓住戶：這樣寫比較安心。大家不是敵對兩邊，只是承擔的麻煩不同。
批註／五樓住戶：同意。我仍盼望早點改善，但也接受先把長期責任寫清楚。請在會議前把資料放回這份文件，讓不便到場的人也能留言。
文件管理者回覆：已設定只保留署名批註，刪除重複段落但不刪不同意見。會後會另列「通過事項」「未決事項」「負責人與後續」，避免討論規約後只剩一句模糊的照案處理。
# tw-typing-00186
【共享文件：本期進貨帳款核對表】
店家備註：本表用來核對帳款，不作為新增訂單。收到供應商請款資料後，我方發現送貨單、業務對話與會計明細的認列月份不同。為免雙方重複查找，請直接在各項下方批註來源。
項目一：月初到貨的常溫商品。
店家會計批註：倉庫有簽收，發票也已入帳，這部分沒有爭議。付款清冊卻未顯示折讓，請問折讓單是否尚未開立？
供應商業務回覆：我收到的通知是折讓已併入本期。稍早說「已處理」不夠準確，我只確認業務端提出申請，沒有看到會計端完成文件。先修正為「待供應商會計確認」。
店家會計：謝謝更正。只要文件還沒完成，我方就不能先從應付金額扣除。請勿口頭說已折抵，否則我們月底又會對不上。
項目二：月底追加的冷藏商品。
供應商會計批註：請款明細顯示已出貨，因此列入本期。
店家倉管回覆：這批貨曾改期，月底只有出貨通知，實際到店是在次月早上。簽收單上的日期可確認。若貴方以出貨日認列，請說明；我方帳務依實際驗收處理。
供應商業務：我先前向店長說「算下個月」，看來與會計的做法不一致。抱歉造成困擾。請讓我們內部核對，不要求店家先照其中一種說法付款。
項目三：退回的破損外箱。
店家店長批註：司機當場帶回，當日群組也有文字紀錄。為何請款數量仍包含這件？
供應商會計：系統只有原送貨數量，未收到退貨單。請問店家是否留有司機簽名的異常紀錄？若只有群組訊息，我們仍會查，但需要較久。
店家店長：紙本由司機帶走，我們留有副聯照片。可以提供，不在公開連結放整張，避免其他資料一併露出。我稍後傳給指定窗口。
文件管理人批註：請把「供應商漏扣」改成「退回數量尚未反映於請款明細」。目前可確認貨品已由司機帶回，尚不能確認是哪個部門漏了流程。
【第一次核對結論】
一、無爭議到貨項目照原明細保留。二、折讓尚缺正式文件，店家暫不自行扣款。三、跨月到貨由雙方會計確認認列基準。四、破損退貨待補異常紀錄後調整。這不是最終付款數字，只是把差異來源分開。
供應商會計批註：我們內部查到，業務說的「併入本期」是指送出申請，並非折讓單完成。用詞確實容易誤會。預計完成時間仍需向主管確認，現在不先承諾日期。
店家會計回覆：可以。請完成後在同一列附文件編號，不另開一份表。我們需要可追蹤，不需要每天收到一句「正在處理」。
供應商業務：了解。我也會把給店長的說法改成：「已提出，尚未入帳。」冷藏商品部分，會計同意依雙方簽收資料移到下一期，不會要求本期先付再沖回。
店家店長：退貨副聯已傳。請確認收到。
供應商會計：已收到，影像可辨識日期與品項。數量調整會列入修正版。為避免爭議，我們不把群組對話當唯一依據，但會保留作為查找線索。
【第二次核對與後續】
雙方同意先支付無爭議部分；有差異的三項不混入總額爭論。供應商負責補折讓文件、修正跨月項目、登記退貨；店家收到修正版後逐列勾稽，不以口頭承諾直接改帳。
店家會計最後批註：修正版已核對，三處修改都有來源。謝謝各位把「業務已送件」「會計已完成」「店家已入帳」分開寫。這次問題不是誰不願付款，而是同一句「處理好了」在不同部門有不同意思。往後請維持這三種狀態，帳款核對會快很多。
# tw-typing-00187
阿凱：週六來我家玩桌遊？上次那盒合作遊戲還沒破關。
小雯：可以，但先說好，這次不要玩到有人吵起來。阿宏一直以為線索可以直接講答案，你又說只能比手勢，兩個版本差太多。
阿凱：我沒要怪他啦。盒內規則是不能直接說出牌上的字，可以描述，也能提醒大家剩多少時間。比手勢是我自己加的玩法，難怪他聽不懂。
小雯：那就確認規則：照原本說明書，不加你那套？
阿凱：對。先玩教學局。有人第一次參加，我會在開始前把可以說、不能說的例子講一次。
小雯：你這句聽起來很像上課，他可能會更緊張。簡單說就好：「可以描述方向，別把答案直接念出來；不確定就先問。」
阿凱：好。其實輸贏不重要，弄錯也能重來。
小雯：我知道你想安慰人，可是上次有人犯規，你嘴上說沒事，表情很明顯。這次若規則理解不同，先暫停，不要邊玩邊算誰害大家輸。
阿凱：被你看出來了。好，發現不同理解就停表，查說明書。查不到，當局採寬鬆判法，下局再統一。
小雯：還有電玩。你說「輪流」，到底是一人一關，還是一人失敗就換？
阿凱：原本想一人一關。但熟手一玩就很久，其他人會等到睡著。改成每人一小段，過關或失敗都換下一位。
小雯：一小段又很模糊。
阿凱：也是。那以遊戲裡的存檔點為界。若中間超過大家約定的時間，就先換手，下一輪接著玩。
小雯：可以。新手要不要多一次機會？
阿凱：可以給提示，不另加命。不是小氣，是多一次又會有人問為何他沒有。大家同樣次數，新手自己選要不要聽提示。
小雯：這樣清楚。我把訊息轉給阿宏？
阿凱：先別整串轉，他看到我們提上次會尷尬。你只傳最後確認的版本：桌遊照盒內規則；有爭議先停；電玩到存檔點換人；提示可選。
小雯：收到。吃的呢？你媽每次都準備太多，很累。
阿凱：我會跟她說我們自己帶。你帶飲料，阿宏帶鹹食，我準備簡單點心。不要帶湯湯水水到桌遊旁邊。
小雯：他如果又帶滷味怎麼辦？
阿凱：可以吃，放飯桌，不放遊戲桌。這不是新增規則，是保護卡牌。講清楚就好。
小雯：你有比較像主持人了。
阿凱：少虧我。對了，合作遊戲有人看過攻略嗎？看過也沒關係，但別提前講謎底。
小雯：我只看過開箱，沒有看解答。我會先說。若有人已知道答案，讓他負責記錄，不做最後決定，可以嗎？
阿凱：這方法好。不是把他排除，是換個角色參與。
小雯：阿宏回了。他說上次以為「不能講」就是全程不能出聲，所以才一直比。他不是故意耍賴。
阿凱：原來誤會是這樣。請你回他：可以講，也鼓勵討論，只是不能把卡上的答案原字念出。上次是我解釋不完整，不用道歉。
小雯：他又問，描述時不小心說出答案怎麼辦？整局重來嗎？
阿凱：不用。那題作廢，抽下一張。若是故意一直講才暫停。偶爾口誤不必搞得很嚴重。
小雯：我喜歡這句。規則是讓大家玩得下去，不是找人出錯。
阿凱：對。週六下午見。到場先花五分鐘確認，有人不同意就現場改，不用勉強。玩到累也可以提早散，不把「一定要破關」當任務。
小雯：好。我會準時到，也帶紙巾。這次先把規則說明白，輸了就輸了，至少別再為「到底能不能說話」爭半小時。
阿凱：我會把最後確認的四點寫在紙上放桌邊。有人臨時加入，就先讓他看完再開局；中途忘記也只提醒，不拿規則壓人。聚會結束後若大家覺得哪條不順，下次再改。
# tw-typing-00188
志明：你買澳洲那段交通票了嗎？我剛看共用行程，日期還是空白。
雅婷：先沒買。你一直改要不要去大堡礁，我不敢下單。那邊行程會受季節和天候影響，交通又要接住宿，買錯不是一句「再看看」能解決。
志明：我不是一直改，是旅行社給的建議不同。前一位說排前面，後一位叫我們留彈性。
雅婷：結果就是我問三次，三次都沒有確定答案。請你現在確認票券：哪一段一定搭、哪一段可以等，不要只傳一堆網頁給我。
志明：好。城市到轉運點這段一定搭，可以先買；接大堡礁活動的部分要看我們選哪天，先不綁死。這樣可以嗎？
雅婷：方向可以。但你說的票是交通票，還是連活動？頁面名稱很像，我怕你又把套票當車票。
志明：我查一下。……你說得對，我剛貼的是交通加行程，不是單純車票。先別買。
雅婷：這就是我不滿的地方。你每次說「可以了」，我點進去才發現條件不同。請把出發地、目的地、使用日期和能不能改分開寫。
志明：收到。我整理成四欄，不先填價格，免得資訊變動。澳洲段也註明季節可能影響行程，確認活動日期後再處理接駁。
雅婷：還有印度。泰姬瑪哈陵那幾天，你說要買鐵路票，冠宇又說包車。他到底參不參加？
志明：他說怕長途車，但沒說不去。我今晚問清楚。
雅婷：不要只問「你要哪個」，請告訴他兩種方案會影響集合時間。他若不回，我們不能一直等。
志明：你語氣很兇。
雅婷：因為住宿已經跟著改兩次。我不是催你立刻付款，是要一個決定時間。季節影響大堡礁安排，同行者偏好影響印度交通，兩件事都不能拖到出發前才談。
志明：好，我收回那句。我理解你是在怕整串行程一起動。今晚先問冠宇，明天只確認可確定的票券；有季節風險的另外標示。
雅婷：這樣才對。票券名稱請用訂購頁面的正式名稱，不要自己縮成「礁票」「陵票」，之後沒人知道是哪一張。
志明：已更新表格。大堡礁是景點名稱，交通業者和活動內容還沒確定，所以目前只寫目的地，不假裝已有班次。泰姬瑪哈陵也只放在行程欄，鐵路或包車仍待選。
雅婷：我看到。澳洲城市間那段標成「一定搭」，依據是什麼？
志明：因為前後住宿已定。不過你提醒得好，應該寫「依目前住宿安排需要」，不是永遠不能改。我改了。
雅婷：冠宇回了嗎？
志明：還沒。
雅婷：那就不要替他選。我們可以先保留兩案，到明晚沒回覆，再由已確認同行的人決定。他若後來加入，就接受共同方案。
志明：同意。我會把這句直接傳給他，免得他以為大家在逼他坐不喜歡的車。
雅婷：還要提醒他，買票前姓名拼寫要照證件。請每個人自己核對，不要你代抄後又全怪你。
志明：已請大家回覆「拼寫正確」才購買。我也不代替任何人猜證件資料。
雅婷：好。那我負責核對澳洲段，你負責印度段。不是誰看到便宜就先刷，先確認票種和限制，再由本人付款。
志明：可以。冠宇剛回，選鐵路，也接受我們決定的日期。他補一句不想搭太早的班次。
雅婷：至少有回。你可以搜尋合適選項，但別承諾一定有他想要的時間。找到後截下條件，讓大家確認。
志明：明白。今天先不購買，我把可確認的交通段列齊，明晚逐張確認票券。大堡礁部分等行程日期穩定，泰姬瑪哈陵部分等交通選項核對。這次不再用一句「都好了」帶過。
# tw-typing-00189
讀者：您好，想請教您文章裡那句「海島上的強風能讓所有室內空氣自然更新」。我把這句轉給家人後，有人說完全不對，也有人說以前的房子本來就靠風。請問您的根據是什麼？
作者：謝謝詢問。先說結論：我那句寫得太滿，「所有室內」不成立。我原意是描述某些朝向、開口配置合適的住宅，在特定風向下通風明顯，不該擴大成任何房屋、任何時間都一樣。
讀者：那能否直接改成「有風就能通風」？網路搜尋工具給我的摘要就是這樣，看起來很合理。
作者：仍然太簡化。外面有風，不代表室內一定形成有效對流；門窗位置、周邊遮擋和使用狀況都會影響。我現在手邊沒有足以支持普遍結論的資料，不想再換一句同樣絕對的話。
讀者：可是摘要下面列了好幾個來源名稱。我點進去，有的頁面已不存在。只看搜尋結果文字，可以算查證嗎？
作者：不能只靠摘要。摘要可能截掉限制條件，也可能把不同頁面的內容拼在一起。至少要找到可閱讀的原文，確認作者、日期、討論對象與上下文。若原頁消失，只能說「曾看到這段摘錄，尚無法核對」，不能寫成已證實。
讀者：我又看到一張圖，說開兩扇窗的效果固定比開一扇好。沒有圖例，很多人都轉傳。這也不能用？
作者：我無法判定那張圖的來源，所以不能替它背書。轉傳次數多，只能說它流傳廣。若你要查，可以用圖上的關鍵詞、標題片段反向找最早出處；找不到，就別拿來支持具體比較。
讀者：您一直說不能判定，那文章要怎麼寫？總不能每句都加「可能」。
作者：可以把可確定的範圍縮小。例如：「在我們訪談的幾戶居民經驗中，迎風面的窗打開後，體感較舒適。」這是經驗描述，不冒充普遍規律。若要進一步談效果，就需要清楚的測量與比較。
讀者：所以居民說舒服，也不能直接寫成空氣品質變好？
作者：對。舒服、風速改變、室內污染物濃度下降，是不同主張。它們可能相關，卻不能互相替代。這正是我要修正文句的原因。
讀者：我有點在意，因為家人照網路說法，認為只要開窗就不必理會其他問題。我原本拿您的文章去說服他，現在反而像我傳了錯誤資訊。
作者：我理解你的困擾，也應為原句負責。我會在文章加上更正說明，不讓讀者只看到改過的版本卻不知道原因。你可以直接告訴家人：「原作者已修正，原句把特定經驗說成普遍結果。」這比繼續替原句辯護清楚。
讀者：能否給我一個可靠連結？
作者：目前我只能提供當時採訪記錄，沒有找到一個可概括所有住宅的可靠來源。我正在查相關專業資料，但尚未完成。若現在隨便貼一篇，只是把不確定移到另一個網址。我寧可先回答不知道。
讀者：好。我希望更正不要藏在文章最後。
作者：同意。開頭會加註：「本文原將局部居住經驗寫成普遍說法，現已修正。」原段改述受訪者經驗，並刪除「所有」與「自然更新」這類過度肯定的用語。
讀者：我也重新看了工具產生的答案。它把「可能改善」寫成「可以解決」，只差幾個字，意思卻跳很遠。我以後會找原文，不只看摘要。
作者：這是很實用的查證方式。也可以問三句：原文真的這樣說嗎？它談的是同一個地點與條件嗎？證據能支持到什麼程度？遇到看似合理的答案，先慢一步。
讀者：收到。若您後來找到資料，方便再回覆嗎？
作者：可以，但我不先承諾結果會支持哪一方。我會把查到的來源與仍不確定之處分開列出。謝謝你不是只留言說「錯了」，而是把問題問到能夠修正的程度。
# tw-typing-00190
【旅客致車站服務處電話留言】
我是今晚要轉車去山邊旅店的旅客。下午班車在途中停留，比原先估計晚很多。我已在前一站打過電話給旅店，無人接聽。請站務人員若聯絡得到那邊，代為通知晚到：我們兩人仍會入住，不是取消。行李一大一小，長者同行，抵站後需要一些時間。
麻煩回話時說清楚，請店家保留房間。若超過他們接待時間，要在哪裡領鑰匙，也請留下指示。不要只說「客人晚一點」，因為現在連到站時刻都不能確定。
【站務人員回電，家人代記】
站務處已收到留言。鐵路行車時間尚未恢復，無法代旅店保證抵達時刻。服務人員撥過兩次電話，店家仍未接聽。旅客可在下一個停靠站再打一次，並準備旅店地址與訂房人姓名，方便查問。
家屬追問：車站能否先派車送人？
站務回覆：車站只協助轉達，沒有替旅店安排接送。若末班接駁已離開，需在抵站後詢問當地交通。現在不能先答應有車。
【旅客第二次留言】
我知道車站不能替店家作主，但我們從中午問到現在，始終沒有一個人能告訴我怎麼辦。請不要再叫我「到了再說」。同行長者腿不方便，深夜站在路邊不是小事。
我要確認三點：一、班車大約還要多久；二、站內電話能否繼續使用；三、若旅店不回覆，可否讓我們在候車室等天亮。能回答哪一項就先回答，不必把所有問題推回旅店。
【站務員補充回覆】
理解旅客不滿。可確認的是，列車仍會行駛至目的站，站內值勤人員會等列車抵達。抵達時間因沿線調度暫不能確報。公用電話可使用；候車室是否整夜開放，須由目的站值勤人員依當晚情況說明，本站不能代答。
我們已請目的站收到行車消息後，再替旅客撥旅店電話。請旅客在車上向車掌留下姓名，避免留言與本人對不上。
【旅客給家人的電話留言】
媽，我們還在車上，人平安。旅店尚未回話，不用一直打到車站。若今晚真的無法入住，我們會先在有人的地方等，不摸黑走山路。原本帶回去的東西都在，只有行程延後。
你若接到旅店電話，請說我們沒有取消，也沒有要求退房錢，只是通知會晚到。對方若問幾點，回答「目前不確定，抵站後再報」，不要替我們猜。
【目的站回覆】
已聯絡到旅店鄰近商家，由商家轉告店主。店主稍後回電表示會保留房間，並請旅客抵站後先打電話，不要自行步行前往。接送能否安排，店主需視當時人手，尚未確定。
站務補問：旅客是否願意在站內等候？
旅客答：願意。至少現在知道房間沒有被取消。請店主不要因我們沒準時出現就關掉外面照明。我們會在抵站後立即打電話；若電話仍無人接，就在站內等回覆。
【旅客抵站後留言】
我們到了。剛才又撥旅店電話，仍然沒接。我已照約定留在值勤室旁，沒有帶長者離站。麻煩再轉達一次：人已抵達，需要確認如何辦理入住。
這次請說「旅客在車站等」，不是「旅客還在路上」。前後狀況已不同，別沿用早先留言。
【店主經商家回覆】
店主已知旅客晚到，現正前往車站。房間保留，入住手續到店後再辦。請旅客在有燈的出口等候，不必搬行李到外面道路。
【旅客最後回電】
收到。人已接上，長者也安好。我要抱怨的不是車誤點，而是一開始大家只叫我們等，沒有說哪件事已確認、哪件還沒答案。後來站務把問題拆開，才真正有幫助。
請留下這段紀錄：遇到晚到旅客，先確認是否仍入住，再通知旅店；店家尚未回覆，就明白說尚未聯絡上，同時告知旅客安全等候處。說不知道可以，別用一句「應該沒問題」讓人繼續猜。
# tw-typing-00191
【客服紀錄開始】
旅客甲：你好，我們訂了今晚的民宿，但船班延後，可能趕不上原本說的入住時間。想通知晚到，訂房不取消。
線上客服：您好，請提供訂房姓名與入住日期，我幫您留言給店家。
旅客甲：資料已用私訊傳。同行朋友先到島上，他的行李寄放在櫃檯，有一張寄放單。可以請他先辦入住嗎？
客服：我這邊只能轉達，是否可由同行人先辦，需要店家確認。目前店家尚未回覆。
旅客乙：我是同行朋友。剛才到門口沒看到人，電話也沒接。我的背包上午寄放時有人收，現在鐵門半掩。要繼續等嗎？
客服：先不要自行進入。請在明亮處等候，我再聯絡值班人員。寄放單請留著，暫時不要交給不明身分的人。
旅客甲：我們還在碼頭，船何時靠岸不確定。麻煩留言寫「一定會去」，不要寫成詢問是否取消。
客服：已更正：旅客通知晚到，仍需保留房間。預計時間未知，抵達後會再聯絡。
旅客乙：等了二十分鐘，還是沒回。附近店家說老闆可能去接客人，但他也不確定。我可以先把寄放行李拿走，另找住處嗎？
客服：未經店家交付，不建議自行拿取，即使行李是您的。若決定另找住處，也請先留文字通知，避免雙方對入住狀態理解不同。
旅客乙：好。我先不動行李。請問你們有收到我上午那張寄放單的紀錄嗎？
客服：系統只看得到訂房留言，看不到現場紙本。這部分仍需店家核對。我不能只憑描述確認行李已完成寄放。
旅客甲：店家都不回，你一直叫我們等，這樣不是辦法。我們一個人在港邊，一個在民宿門口。至少告訴我們下一步。
客服：了解。建議先這樣處理：您抵港後與朋友會合，不分開走；朋友留在有人來往的地方；我每隔一段時間重撥店家電話。若店家持續未回，您可自行決定是否找其他住宿，但費用或原訂房如何處理，需待店家回覆，客服不能先承諾。
旅客甲：收到。不是要你保證賠償，我只要晚到通知真的有留下。
客服：已建立紀錄，內容包括船班延後、兩位旅客仍要入住、同行人持有行李寄放單、店家目前未回。紀錄時間可供後續查詢。
旅客乙：有人回來了，自稱是店家親屬，要我把寄放單給他。他知道我的姓和行李顏色。可以嗎？
客服：請對方從店家登記電話回撥，或請您核對寄放單上的取件方式。知道姓名與顏色仍不足以由線上客服確認身分。
旅客乙：他已從櫃檯電話打來，也拿出上午登記簿。我取回背包了，但他說不能替我們辦入住，要等老闆。
客服：好的，已註記行李領回。請問需要繼續保留晚到通知嗎？
旅客甲：需要。我們已靠岸，現在去會合。請更新成「旅客已抵島，稍後到店」。
客服：已更新。店家剛回覆，表示會保留房間，並請旅客到店後按門鈴。若門鈴無回應，再撥同一支聯絡電話。
旅客乙：確認一下，是房間保留，不是叫我們重新訂房？
客服：對，店家文字回覆為保留原訂房。實際入住資料仍在現場核對。
旅客甲：明白。我們會一起過去。剛才一直沒有答案很焦慮，但謝謝你把不能確認的事說清楚。
客服：不客氣。最後紀錄：兩位旅客已會合；寄放行李已憑單領回；店家確認保留房間；旅客將延後辦理入住。若現場情況不同，請引用本次對談時間再聯絡，不需要從頭說一次。
# tw-typing-00192
【廠商部落格文章：送修前請先整理哪些資料】
產品發生問題時，顧客最常問的是「還在不在保固內」。客服需要核對購買日期、產品識別資料與故障情形。保固卡、發票或店家購買紀錄都可能協助查詢，但每件個案留存的文件不同，請先描述手上有哪些資料，不必因少了一張紙就自行判定無法送修。
確認保固之前，我們會先區分產品本身故障、耗材更換與外力造成的損傷。線上留言只能初步了解，不能代替現場檢測。請勿公開張貼完整姓名、住址或產品序號。
我的隨身音樂播放器開機後一直停在畫面上。保固卡還在，但店章很淡，發票找不到。當初是在台北一家連鎖門市買的，盒子側面有貼紙。請問這樣算有保固嗎？
【客服回覆】
您好，僅憑目前資訊無法直接確認。請先看保固卡是否有購買月份、門市名稱或可辨識的章印；盒上貼紙若含產品資料，也請一併帶到服務中心。發票遺失不表示一定拒絕受理，但購買日期仍需有可核對的依據。
我打電話問門市，店員說「帶保固卡就可以」，為什麼這裡又說不一定？是不是送到現場才故意挑文件？
抱歉讓您感到說法不一致。門市的「可以」可能是指可以先收件，不代表尚未檢測就已確認免費維修。我們會向該門市確認原購買紀錄。在查到以前，較準確的說法是：「可以送件檢查，保固資格待資料核對。」
保固卡上看得到年份，月份被水弄糊了。序號那一格是空白，但機身背面有號碼。我可以把照片貼上來嗎？
【客服】
請不要在公開留言貼完整號碼。您可將照片寄到文章所列的客服信箱，並遮住與查詢無關的個人資料。信件主旨請寫「部落格保固詢問」，方便我們接續紀錄。
【隔日，顧客留言】
照片昨晚寄了，還沒收到回覆。我再補充：播放器沒有摔過，按鍵也正常，是更新資料後才無法開機。網路有人說重設就好，我不敢亂按。
已找到您的信件，正在請維修部門辨識卡片與機身資料。暫時未回覆，是因為我們不想只看模糊店章就做結論。請先不要自行拆機；一般按鍵操作是否適合，仍要看實際狀況，我們不在未確認型號時提供步驟。
我只是希望知道會不會收費。來回一趟也要時間。
理解。現在能確認的是服務中心可以收件與檢測；不能確認的是故障是否落在保固範圍，以及是否需要費用。若檢測後不屬保固處理，會先告知可採方案，再由您決定是否繼續，不會只因送件就視為同意維修。
【廠商補充留言】
門市已回覆，舊帳冊中有相符的購買紀錄，日期可與保固卡年份互相核對。產品序號則需現場查看，因您寄來的照片有反光。我們已在案件備註「證明文件不完整，待現場核實」，並非「無保固」。
這樣我懂了。可以收件、可以查紀錄、確認保固，原來是三件事。那我帶機身、盒子和保固卡過去。發票確定找不到，是否還要寫遺失聲明？
目前不需要先寫。請把現有資料帶齊即可；服務人員若需其他文件，會說明用途。也請現場人員在收件單上記載外觀和隨附物品，您核對後再簽名。
【顧客後續回覆】
今天已送件。櫃檯沒有承諾一定免費，只說查到購買紀錄，會在檢測後通知。這和您最後的說法一致。我先前語氣比較衝，是因為電話裡那句「有卡就可以」讓我以為全部確定了。
【客服結語】
謝謝回報。我們也會提醒門市把「可以受理」與「確認保固」分開說。文件缺漏時，先找可核對的替代紀錄；仍無法判斷，就明白標示待查，不讓顧客在來回途中才知道條件。
# tw-typing-00193
寄件人：門市值班主管
主旨：冷藏櫃短暫停機事故回報
供應商服務窗口您好：
今日傍晚門市人員發現後場冷藏櫃面板熄滅，櫃內燈仍亮。約數分鐘後重新顯示，目前運轉聲與平常相近。因問題暫時無法重現，我不確定應稱為停機、顯示異常，或只是接觸不良，先以事故回報方式留下紀錄。
我們已停止將新商品放入，原有商品移往其他設備。沒有自行拆機。附件是現場照片和當班人員記下的時間，請協助判斷還需要觀察哪些項目。
寄件人：供應商客服
主旨：回覆：冷藏櫃短暫停機事故回報
您好，已收件。僅依面板熄滅尚不能判定整機停止，也無法排除顯示部位異常。請確認插頭與周邊是否有明顯鬆脫、異味、積水；若有安全疑慮，請停止使用並由合格人員處理，不要反覆插拔測試。
也請提供設備識別資料、事發前操作，以及恢復後的顯示狀態。我們會建立案件，不因目前正常就直接結案。
主旨：補充現場紀錄
沒有聞到異味，地面乾燥。插頭外觀看不出鬆動，我們只目視，沒有拔除。事發前店員曾打開櫃門補貨，之後關門約一段時間才發現面板熄滅。恢復時沒有人碰設備。
我寫「停機」可能太肯定，請改為「面板熄滅，是否停止制冷待確認」。當班同仁說沒聽到運轉聲，但後場吵，這只能算他的觀察，不能當測量結果。
寄件人：供應商技術窗口
主旨：建議保留的資訊
收到。請勿為了重現而頻繁開關。若再次發生，先記錄面板、聲音、櫃門狀態及發現時間；能安全拍照就拍，不要求同仁靠近異常線路。現在我們無法從遠端確認原因。
想再問：近期是否移動過設備，或有清潔作業？這不是認定人為因素，只是縮小查找範圍。
寄件人：門市主管
主旨：回覆清潔與移動情形
設備沒有搬動。昨晚外包清潔人員擦過周邊地面，但依交班紀錄，未碰插座。我要說得保守一點：目前沒有人回報碰過，不等於能證明完全沒接觸。
店長問，既然現在正常，能否先把商品放回去。我不敢自行回答。請問在技術人員到場前，供應商建議如何處理？
主旨：使用狀態建議
依現有資訊，我們不能保證設備持續正常。基於商品保存與再次異常的風險，建議先維持停用標示，等現場檢查。這是本案的暫行建議，不代表已確認設備損壞。
服務人員可安排到場，但到場時若仍無法重現，將先檢查連接與讀取可取得的紀錄。請保留事故前後的照片，不要只留下恢復正常的畫面。
寄件人：店長
主旨：確認處置與責任用語
了解。我方先不恢復使用，也不在內部公告寫「供應商設備故障」。目前事實是面板曾熄滅、商品已移置、原因未明。請問這樣記載是否合適？
另請告知案件編號，方便不同班別接續，不要每位店員重述一次後出現不同版本。
主旨：案件已建立
上述記載合適。案件摘要已改為「運轉狀態短暫異常，現場暫無法重現」。附件與往來郵件均已併入同一紀錄。技術人員到場前若再發生，請引用本案，不另開新案。
主旨：到場檢查後續
技術人員已到店。檢查當下設備運作，沒有再次出現面板熄滅。他清潔接點並留下觀察事項，但沒有宣稱已找到原因。我們會依建議繼續停用觀察，等待正式檢查摘要。
補充一點：同仁為了幫忙，差點想重複操作到故障出現。我已提醒，不需冒險證明自己沒看錯。事故回報的目的，是把看見什麼、做了什麼、還不知道什麼留下來，不是硬把偶發問題演一次。
寄件人：供應商服務窗口
主旨：本次紀錄暫行結論
已收到。現階段結論為「異常曾發生，原因未定，尚待觀察」，不寫成已修復。店家負責按交班表記錄；供應商若取得進一步判讀，會在本郵件串補充。若同樣現象再出現，即使很快恢復，也請回覆實際時間與狀態。這樣比猜測故障名稱更有助於後續處理。
# tw-typing-00194
【大哥從台北車站打回家的電話留言】
阿母，我們下午才從中正紀念堂附近離開，現在車站人很多，原先想搭的車沒趕上。請告訴阿爸，今晚回到家的時間會比預計晚，不要到路口一直等。阿明帶著從阿里山買的茶和幾盒伴手禮，行李重，我們不再中途繞去親戚家。
返鄉的車次還沒排定。買到票後我再打一次。若家裡電話占線，就請雜貨店林伯代收話。
【母親回撥，車站服務台代記】
家裡已知道你們晚回。你父親問，明早祭拜要用的糕餅是否都在？若東西分在不同人手上，別有人先下車、有人把禮帶走。能今晚到就到，真的太晚也不要硬趕夜路。
另外，鄰居聽說你們去阿里山，託買的茶若沒有買到就算了，不要現在又跑去找。人回來比伴手禮要緊。
【二哥留話】
我在另一處售票窗口。前面隊伍長，還不能確定何時有位。大哥若聽到，先別買兩邊的票，免得重複。阿明說可以改搭客運，我不同意立刻決定，因為帶著長輩和幾件行李，轉車不一定更快。
請大哥在候車室入口等十分鐘。我若沒出現，再到服務台留話。
【大哥第二次留言】
已聽到。不要再排原來那班，時間來不及。我們改查稍後南下的車，先一起走到中途的大站，再看有沒有家人來接。這是目前安排，不是已買到票。
阿母麻煩通知叔叔：原先約的時間取消，請他不要空車去接。等我們確定抵達哪一站，再請他決定能不能來。若不方便，我們自己想辦法，不要勉強。
【叔叔從工廠辦公室回話】
我今晚可以接，但只能到較近的車站，不能一路往北。你們若搭到太遠的地方，我過去也趕不及。請買票前先把終點站說明白。
茶葉和糕餅放穩，別為了行李占住走道。阿里山帶回的東西若怕壓，就由一個人專門提，不要一路換手最後找不到。
【阿明留言】
伴手禮清點過：茶兩包、糕餅數盒、給祖母的圍巾一件。沒有把中正紀念堂附近買的明信片算成祭拜用品。剛才母親問的糕餅都在我這裡，我不會先下車。
我想補一句，這次不是大家故意拖。從阿里山回程已比預期久，到了台北又在人潮中耽擱。請家裡別責怪帶路的表哥，他已經幫我們提很多東西。
【母親再次留言】
知道了。你們一直說「晚一點」，家裡不知道是晚半個鐘頭還是半夜，才會著急。現在請只報三件事：搭哪一班、在哪一站下、誰去接。其他經過回家再講。
糕餅若來不及，明早用家裡現有的。不要為了趕祭拜把人弄得慌慌張張。
【二哥回覆】
票已買到。會在較近的車站下，叔叔可到的那一站。確切到站仍可能因路程調整，我們上車後再請車站代打電話。三人同行，沒有分開。
請叔叔先不要出門，等最後一通電話。這樣不是反覆改主意，是避免他在站外久候。
【上車後的急電】
我們已上車，座位在同一節。車行比平時慢，沿途停靠也久，預計還會延後。叔叔若已休息，不必來，我們可在站內等天亮；若要來，請到有燈的出口，不要走小路。
阿母，不用再逐家通知。只告訴祖母我們平安，明早見。
【叔叔最後回話】
我會去接，已和家裡說好。車未到以前我在站務室旁等，不站在路邊。你們到站先把人數和行李對齊，再出站。伴手禮少一盒都能回頭找，人別走散。
【返家後記在電話簿旁】
三人都已回家，茶、糕餅和圍巾無缺。這趟安排返鄉改了幾次，最有用的不是一直報「快到了」，而是每次把已決定和仍不確定的事分開。下回路程長，就先留轉車餘地，也別把送禮排在平安回家前面。
# tw-typing-00195
【社群貼文】
想問用過的人，不看漂亮開箱，只談實際使用。我住南部鄉鎮，附近能試玩的店不多，打算在 Nintendo Switch 和 GoPro 之間選一樣當旅行娛樂。知道兩種產品用途不同，我的需求是週末出門能記錄，也希望下雨待在民宿時不無聊。
最近看到有人說更新後找不到原本常用功能，評論卻沒寫清楚是哪次更新、哪個畫面。請問長期使用者：更新會不會讓操作差很多？配件是否容易在一般店家找到？送修又要注意什麼？
【留言／玩家阿傑】
先決定你要「拍」還是要「玩」。Nintendo Switch 是遊戲主機，GoPro 偏向影像記錄，不能因為都方便帶出門就直接比誰比較好。我的 Switch 更新後選單位置曾變過，但功能沒有消失，只是入口換了。你看到的評論可能把「找不到」寫成「被刪除」。
【發文者】
這正是我困惑的地方。有人留言說完全不能用了，也有人說只是搬位置。想詢問評價，不是要大家替我決定。可否說明你怎麼確認？
【玩家阿傑】
我先看主機內的說明，再用選單搜尋，最後才問客服。網路舊教學的畫面和更新後不同，所以照圖點會找不到。若你購買前很在意某功能，最好請店家現場操作，不要只看幾年前的文章。
【留言／旅行攝影者小晴】
GoPro 也會遇到教學版本不同。有人說「更新後不能連」，可能是手機、相機或應用程式其中一邊版本不合，也可能只是權限沒開。光看一句負評無法知道。你應該問：使用什麼裝置、哪個步驟失敗、後來有沒有解決。
配件方面別急著一次買滿。固定座、保護殼、記憶卡各有用途，先依活動選。騎車、走路、玩水的固定方式不同，不是有接頭就一定適合。
【店家留言】
您好，本店可以協助比較用途，但不在留言區承諾特定版本功能永遠不變。購買前可帶著您的需求清單來試用：是否習慣操作、需要哪些配件、後續維修由哪個管道受理。商品名稱相同，也可能因組合內容不同而有不同隨附物，請以現場標示為準。
請問店家，如果我在網路買主機，到你們店裡買配件，你們會幫忙確認相容嗎？有人說只要是 Nintendo Switch 的都通用。
可以帶實機或完整型號資訊來核對，但不能先說所有配件都通用。外觀尺寸、接口和用途都要看。若包裝已拆，退換也可能產生爭議，所以先比對再購買。
【留言／路人】
我覺得 GoPro 評價兩極，一堆人買了沒在用。手機就夠啦。
謝謝，不過我想知道你在什麼情境覺得手機夠。若只是說「買了會後悔」，我沒辦法對照自己的需求。
【路人回覆】
我只是一般散步拍照，不做固定、不下水，所以後來嫌多帶一台麻煩。若你會把相機固定在身上，情況不一樣。
這樣就很有參考價值。我的旅行多半是步行與搭車，偶爾騎單車，不追求專業畫面。至於遊戲，我和家人會一起玩，但也擔心買了只在第一週熱鬧。
那你可以先借玩或到店內試，不要把社群熱度當自己的使用頻率。也要把遊戲軟體、收納、額外控制器等可能需求列入，不只看主機本體。
【攝影者小晴】
相機同理。機身之外，電力、儲存和固定方式會影響體驗。評論最好找和你相似的使用者，別只看最高分與最低分。
謝謝大家。我把問題改成兩張表：一張寫實際會做的事，一張寫每項要補的配件與維修方式。更新後找不到功能的評論，我也回頭確認發文日期和操作環境，不再把一句抱怨當成產品現況。
目前決定先去店裡試 Nintendo Switch 的多人操作，也向朋友借 GoPro 走一趟平常路線。試完再選，不因為名稱熱門就同時買。購買前看評論最有用的部分，原來不是算好評多少，而是找到「誰在什麼情況下遇到什麼問題」。
# tw-typing-00196
寄件人：佩珊
主旨：北京第一晚到底吃什麼
各位，我又把頤和園附近的餐飲找了一輪。先說，我不想再收到只有店名、沒有理由的回信。上次每個人都說「都可以」，等我訂好才有人說不吃辣、有人嫌太遠。
請回覆三件事：不能吃什麼、可接受的步行程度、想吃正餐還是簡單填飽。營業狀況會變，我們出發前再確認，現在先選類型和區域。
佩珊
寄件人：柏翰
主旨：回覆：北京第一晚到底吃什麼
我不吃內臟，辣可以。走路別太久，當天逛完頤和園應該很累。我想坐下吃熱食，不要又在便利商店解決。
另外，你貼的前三家有兩家看起來離出口很遠。「附近」是多近？
主旨：附近不是只看地圖直線
所以我才不高興。志豪用地圖畫面看距離，沒查我們從哪個出口走。搜尋餐飲不能只輸入景點名就算完成。
我會以實際離開頤和園後的方向重找，先保留有一般口味、能坐下的選項。柏翰的限制已記。其他人請不要到現場才補條件。
寄件人：志豪
主旨：我補充，不要全算我頭上
我承認只看了直線距離，但大家最初也沒決定出口。現在把責任都推給我不公平。
我的偏好：不吃太油，麵飯都可。若要排隊很久就換店。你可以說資料不夠，不必寫成我隨便找。
主旨：更正措辭
好，我收回「志豪沒查」那句。準確說法是：當時出口未定，因此先前距離不能直接採用。這樣可以吧？
我們先選逛完後往哪裡走，再搜尋沿線餐飲。沒有人要做完整攻略，只要避免六個人站在路口互相問。
寄件人：宜庭
主旨：還有黃山那幾天
北京我吃清淡，少油。黃山行程也請一起想，山區和市區不能用同一套搜尋方式。我不希望大家爬完山才發現有人只想吃素、有人一定要吃肉。
我可以帶簡單點心，但不想每餐靠零食。住宿附近有什麼，到當地應再問，不要現在杜撰店家還開著。
主旨：整理偏好
目前是：佩珊未寫自己的；我不吃內臟；志豪少油；宜庭清淡。誰吃素？我記得阿凱說過，還是我記錯？
寄件人：阿凱
主旨：我不是吃素
我沒有吃素，只是不吃牛。不要再替我寫成全素，不然每次點菜都很尷尬。我也能吃辣，但希望有一兩道不辣的菜大家分。
黃山那段我同意準備備用食物，正式餐看當天路線和住宿建議。
主旨：第一輪結果
謝謝，總算有可用資訊。我自己不吃很辣，也不想長時間排隊。
頤和園當天先定原則：離開後往交通方便的方向找能坐下、菜色有清淡選擇的餐館；若第一選項等候太久，直接去備選，不在門口爭論。店名等出口和交通確認後再寄。
黃山則分成山上途中、住宿附近、下山後三種情境。途中以攜帶方便為主，住宿附近先詢問接待方，下山後再找較完整的正餐。這不是列出即時店家，而是先把搜尋條件訂好。
主旨：這樣可以
這版我沒意見。再加一條：找到的網路文章若很舊，標記年份，不要直接當現在資訊。照片看起來好吃，不代表位置和營業狀況仍相同。
主旨：我願意負責黃山段
我來整理黃山三種情境，但只列餐飲類型、詢問方式和備用方案。出發前再確認實際資訊。佩珊負責頤和園離開後的方向，志豪核對交通，其他人明確回覆能不能接受。
主旨：分工確認
同意。我的不滿不是大家有不同偏好，而是每次都等一個人搜尋完才說不合。現在先把差異寫出來，反而容易找。
下一步：我明晚寄北京候選區域；宜庭整理黃山情境；志豪補交通動線；每人看到後回覆「可接受」或具體指出哪裡不行。不要再用一句「隨便」，也不用假裝所有人想吃同一種東西。
# tw-typing-00197
我住南部鄉下，每日騎一部用了多年的摩托車到市場做生意。近日發動較慢，行車時偶有不順。我問兩家修理店，一家說應換整組零件，一家說先清理即可。舊配件不一定與現在店裡的新貨相合，我怕為了省事硬裝，反而把本來能用的車弄壞。
想請教保養時該怎麼問，才不會只聽一句「舊了就換」？我不要求車子像新的一樣，只求每天能平安往返。車上常綁著貨籃，載重也比一般通勤多，是否要一併告訴師傅？
另外，家裡的卡帶錄音機也有類似情形。皮帶鬆了，鄰居拿一條舊皮帶來，大小近似，但套上後轉得忽快忽慢。交通工具和電器當然不同，我只是想問：看起來裝得下，是否就算相容？
一位不懂機械的讀者敬上
【維修業者回應】
讀者您好：
詢問保養時，先把實際現象、出現時機與使用情況說明，比直接要求「全部換新」更有用。您的摩托車是冷車難發，還是騎一段後才不順？異常時有無聲響？多久前做過一般保養？貨籃平日載多重不必猜得很精確，但常載貨這件事應該告知，師傅檢查時會留意相關磨耗。
不建議只憑年代判定整組必換，也不能因零件還能勉強使用就保證安全。可請店家分開說明：哪一項已確認磨損、哪一項只是懷疑、哪一項可以先調整觀察。若要更換，請先比對尺寸、接合方式與實際用途，不要削、磨或硬鎖一個近似零件來湊。
卡帶錄音機的例子正好說明「裝得上」不等於「運作合適」。皮帶的長度、寬度與彈性不同，都可能影響轉動。舊皮帶若已老化，即使尺寸接近，也未必能繼續使用。這類電器請交熟悉的人檢查，不要把摩托車零件的判斷方式直接套用。
謝謝回覆。我再說清楚：摩托車早晨第一次發動最慢，熱車後較好。上坡載貨時會頓一下，平路較少。沒有自行拆過。去年曾換一件配件，店家只在收據寫「新品」，沒有留下尺寸和來源。
我回原店詢問，他說同樣零件已停產，可以拿另一款改裝。我問是否相容，他只說「大家都這樣用」。這句讓我不放心。若我要求他把改動處寫在修理單上，會不會太為難？
卡帶錄音機我已把鄰居的皮帶拆下，沒有再開。這樣處理可以嗎？
請店家記載更換品項、使用哪一類替代件與做了哪些調整，是合理的溝通。您也可以直接問：「這件與原配件差在哪裡？需要修改哪些地方？若不適合，能否恢復原狀？」願意說明的師傅，不會只用「別人都這樣」回答。
不過，症狀可能來自不同部位，通信無法診斷。請勿依本文指定更換某一件。到店時可先說：「請先檢查，再告訴我哪些必須處理、哪些可以觀察。」若關係安全的部分已明顯異常，就不要為省費用繼續騎。
錄音機停止使用是穩妥做法。拆下非原皮帶後，把它和原來零件分開包好，送修時一併帶去，讓維修者知道曾換過什麼。不要把皮帶塗油，也不要反覆通電測試。
【讀者後續來信】
我照建議去另一家店。師傅先聽我說早晨、上坡和載貨的差別，再逐項檢查。他沒有立刻說整組換掉，而是指出一處需要處理，另一處先保養觀察。替代配件的固定方式不同，他認為不宜硬裝，願意替我繼續找合適舊規格。
我暫時改搭鄰居的車去市場，不冒險。修理單也寫了檢查結果與未處理項目。原來「詢問保養」不是請師傅保證永遠不壞，而是把用途和現象講清楚，請對方把判斷依據說明白。
卡帶錄音機則交給電器行。店員說那條鄰居給的皮帶雖套得上，彈性已不足。幸好沒有一直使用。兩件事讓我記住：舊物可以修，也值得修，但替代配件要核對，不能因為外形相像便勉強裝上。
# tw-typing-00198
寄件人：姊
主旨：想重新說話
我們半年沒聯絡了。我寫這封信，不是要你立刻回家，也不是要重算上次誰先掛電話。只是想重新邀請對話。
若你願意，回一句「收到」就好。現在不想談也可以直接說。我希望知道的是，你想用郵件、電話，還是見面談。時間由你提。
姊
主旨：回覆：想重新說話
我暫時不想打電話。上次我講到工作，你們一直回「我們也是為你好」，沒有人問我到底發生什麼。我不是怕被勸，是覺得每句話都被接成你們預先想好的答案。
先用郵件。
主旨：先用郵件
好，先用郵件。
我記得那天一直講父母擔心，沒有聽完你的工作情況。這不是要你原諒，只是承認我做了什麼。你願意的話，可以告訴我最希望被聽見的一件事。若問題太大，也可以換成你不希望我再說哪句話。
主旨：不要先替我解釋
不要再說我離職是因為「抗壓性不好」。你沒有在現場，不知道主管怎麼交代，也不知道我那陣子每天睡多久。
還有，別把我的近況轉告所有親戚。你可能覺得是在請大家關心，我收到的卻是一串追問。
主旨：兩件事收到
收到。第一，不替你的離職下原因。第二，未經你同意，不轉述你的近況。
我也想說我的感受。那天你只回「不用管」，我不知道你是在拒絕建議，還是連聯絡都不要。我後來沒寫，不是毫不在乎，是怕再說又錯。但沉默半年，確實也讓你覺得被放著。
主旨：你也沒聽到我說什麼
我說「不用管」前面還有一句：「先聽我說完。」你只記得最後四個字。
你現在列兩點很整齊，但我不想變成一張待辦清單。你若只是想修復關係，可以直接說，不必每封都像會議紀錄。
主旨：我改一下
你說得對，我又急著證明自己有理解。
我想你，也想知道這半年你過得怎樣。我怕問太多，所以寫得很僵。不是要完成一項「跟弟弟和好」的任務。
你不用整理完整故事。今天若只想告訴我晚餐吃了什麼，也可以。
主旨：晚餐
我煮麵，太鹹。搬到郊區後附近晚上很安靜，剛開始不習慣，現在還好。
這不是表示前面的事都沒了。我只是回答你。
主旨：有看到
我知道，不把一碗麵當作和解完成。
家裡最近也安靜。爸有問你，但我只說你需要空間，沒有講其他內容。若連這句也不希望我說，告訴我，我會改。
主旨：那句可以
那句可以。不要加上你的猜測就好。
我也有一件事要承認。你後來寄過兩封信，我看了沒回，卻跟朋友說「家裡根本沒人找我」。這不公平。有人找，只是我當時不想接受那種說法。
主旨：下一步
謝謝你說。下週要不要找一個晚上，各寫三件近況？不談離職原因，不轉給別人，也不要求當天回完。若寫到不舒服，可以停。
這只是邀請，不是期限。
主旨：可以試一次
週三晚上。我會寫，但可能很短。
先不要找爸媽一起。他們若知道我們聯絡了，你只說「有通信」，不要說談得很好。我們還沒有到那裡。
主旨：週三
好，只說有通信。我不會宣布我們已經沒事。
週三我先寄自己的三件近況。你想回多少都行，也可以只指出哪一句讓你不舒服。我會先讀完，不急著解釋。
主旨：最後補一句
我以前一直覺得你沒有聽見我。看你的信，我猜你也覺得自己的關心都被我推開。這兩件事不互相抵銷。
週三再談。現在先到這裡。
# tw-typing-00199
寄件者：讀者
主旨：想請教這個轉傳消息是不是真的
您好，我住在南部，今天家族群組一直轉一則新聞連結，標題說某種常見的飲料容器只要放進車內曬太陽，就一定會釋出有害物質。長輩看了很緊張，叫大家立刻把家裡的瓶子丟掉。我把連結貼進查詢工具，工具回答得很完整，連原因、溫度和研究機構都列出來了。可是我照它提供的研究名稱去找，完全找不到原文。
我不是想證明長輩錯，只想先確認消息來源。請問您寫文章時會怎麼查證？如果查不到，是不是就能直接說是假新聞？我怕自己的說法太重，反而讓大家不願意聽。
寄件者：作者
主旨：回覆：想請教這個轉傳消息是不是真的
您好，先別責怪自己沒有立刻判斷出來。工具寫得流暢，不等於內容已經核實；看似完整的機構名稱、年份和專有名詞，也可能只是拼成一個很像真的答案。您願意停下來找原始資料，已經是很好的第一步。
我會先把問題拆開。連結是哪個網站發布的？文章有沒有作者、日期與可追溯的引用？它所說的「一定」是原始資料的結論，還是轉述者自己加重的語氣？再來，搜尋研究名稱時不要只照抄工具給的整句，可以分別查作者、關鍵詞和機構。如果仍找不到，較穩妥的說法是「目前無法核對這項來源」，先不要斷言它必然是假的。
您也可以回家人：「我正在查，這篇引用的研究暫時找不到，先不要急著大量丟棄。」這不是替消息背書，而是把確定與不確定的部分分開。
主旨：再確認一點：搜尋結果算來源嗎
謝謝您的說明。我又查了一次，最前面的搜尋摘要和那個工具幾乎寫得一樣，但點進網頁後，正文根本沒有提到那些數字。這是不是代表摘要也抄錯了？另外，有幾篇文章都引用同一句話，看起來很多來源，實際上可能都從同一篇轉來。這種情況要怎麼向家人說清楚？
我剛才差點回「網路都是亂寫」，想想又太武斷。可以說「目前看到的是重複轉載，還不能當成彼此獨立的證據」嗎？
主旨：回覆：再確認一點
可以，這樣說很準確。搜尋頁面的摘要只是協助定位內容，不宜單獨拿來證明主張。若點進原頁後找不到相應文字，就應以原頁為準，並記下「摘要與正文不一致」。幾個網站引用同一句話，也不必然代表有幾份證據；沿著連結往回找，若最後都指向同一篇沒有署名的文章，就只能算同一條訊息被反覆轉傳。
至於工具先前給的研究名稱，可以保留查詢紀錄，但不要繼續引用。最誠實的寫法是：「我查不到它所稱的原始研究，因此無法確認這個細節。」承認不知道不會削弱說服力，反而讓讀者知道查證到哪一步。
若要回覆家人，可以再柔和一些：「這則提醒也許出於關心，不過目前連結沒有可核對的研究，搜尋摘要和正文又對不上。我們先依容器原有的使用說明處理，不用因一則轉傳立刻恐慌。」避免提供新的保證，也不要自行補上安全界線。
主旨：已修改家族群組回覆
了解。我最後沒有說「假的」，而是說「這個說法目前缺少可以追查的出處」。我也把三篇重複轉載整理在一起，標出它們其實沒有各自提供證據。家人回我說至少知道問題出在哪裡，沒有再追著問那個精確數字。
還有一點想確認：若原作者之後補上資料，我再回頭更新，而不是把舊文章刪掉，這樣比較好嗎？
主旨：回覆：已修改家族群組回覆
是的。保留原先判斷，再註明何時看到補充、哪些內容因此改變，讀者會比較容易理解查證過程。若新資料仍只是另一段轉述，就繼續標示尚待核對。您這次的處理已經很完整：先追來源，再比對正文，最後用有限度的句子回覆。慢一點沒有關係，查證本來就比轉傳花時間。
# tw-typing-00200
大姊平安：
前回妳來信說稻田旁那間老屋的瓦又漏水，我一直掛心。這幾日雨停，爹想趁天晴把屋頂補一補，可是家裡那把長梯前月借給鄰村，尚未送回。我想向姊夫借他常用的竹梯兩日，不知方便不方便？若他正要下田或修果樹，就不要勉強，我們再另想辦法。
若能借，請託來趕集的阿添順道帶到舊厝。只是妳上封信寫「送到水圳邊第三戶」，我看不明白。是過石橋後第三戶，還是沿著糖廠那條路數來第三戶？兩邊都有水圳，屋前也都有芭蕉。阿添不是本庄人，怕他扛著梯子走錯。請妳回信寫清楚些，或請姊夫在信封背面畫個簡圖。
家裡都好。妳不要為這點小事操心，能借就借，不能借也沒關係。
弟　春木上
春木弟：
你的信收到。竹梯可以借，姊夫說這幾天不修果樹，你們拿去用到補好屋頂再送回即可。只是你說的地址把我也弄糊塗了。你要送到我們現在住的瓦厝，還是娘家那間舊厝？信上只寫「舊厝」，阿添若照我畫的路走，可能反而送到我們這裡。
我先把兩處都說一遍。從街上來，過石橋後看見土地公廟，向左是我們住處；不要在那裡下貨。要送娘家，就沿大路再走，見一棵大榕樹才轉進田埂。那邊第二間是養牛的陳家，下一間才是娘家。門邊掛著斗笠，外牆有一塊補過的新土。
我會把梯子擦乾，橫木若有鬆動，先叫姊夫綁牢。你們上屋頂要小心，雨後瓦面滑。不是我愛念，跌一下可不是玩笑。收到信後再告訴我，到底要送哪一處，免得大家各猜各的。
姊　秀霞覆
大姊：
是我寫得含糊，讓妳費心。梯子要送娘家，也就是爹娘住的那間，不是妳與姊夫的新厝。阿添原先跟我說他知道水圳旁第三戶，我就以為一句話夠了；後來問他，他認得的竟是另一條圳。幸好先問清楚。
請姊夫不必送到家，只要後日上午把梯子放在街上的米店後廊，我請阿添去取。這樣不用讓他在田路找門牌，也省得梯子在牛車上繞遠路。若下雨，先不要搬。我寧可晚兩天補瓦，也不願竹梯淋濕後打滑。
再請問，梯腳那兩塊木墊也能一併借嗎？我們院內泥地軟，直接架怕會陷下去。若木墊另有用途，我自己找厚木板替代。這封信寫得夠明白了吧：後日上午、街上米店後廊、竹梯一把；遇雨延期。還請大姊替我核對。
春木再上
都看明白了。後日上午，沒有下雨才送；地點是街上米店後廊。姊夫會把竹梯和兩塊木墊捆在一起，外頭繫一條紅布，免得阿添拿錯。米店主人我也託人先說過，請他代看一會兒。
姊夫還交代，梯子中間那根橫木雖已綁好，爬到上頭仍不要一次站兩個人。你若覺得不穩，就停下來，不必為了趕晴天硬做。東西借出去是小事，人平安才要緊。
用完不必急著當晚送回。擦去泥土，等天乾，再託可靠的人帶來即可。爹若問起，就說路線已經重新講清楚，不會再把梯子送到別家門口。你放心辦事，也代我問候爹娘。
還有一事，米店後廊午後常堆米袋，阿添到了若找不到梯子，請他先問掌櫃，不要看見別人的農具便拿走。紅布上我會寫一個「林」字。你收到後也回張短箋，讓我們知道東西平安到了。鄉下地方大家彼此熟識，更要把借與還說明白，才不會讓好意變成誤會。
秀霞
# tw-typing-00201
【星期二　晚上】
怡君：下個月我會上台北開會，前一天晚上有空。你如果方便，想約你吃個飯。好久沒碰面了。
怡君：我目前抓六點半，地點可以選車站附近，你下班過來比較順。只是我的車到站時間還沒完全確定。看到再回就好。
【星期三　下午】
怡君：補一下，我查到的班次有兩個，一個傍晚到，一個晚一點。你比較方便六點半，還是七點半？我訂位前想先跟你確認時間。
【星期四　深夜】
志豪：抱歉，這兩天公司忙，我回家才開電腦。那天可以，應該六點半沒問題。我再看值班表，明天給你確定答案。
怡君：收到。那我先不訂，等你確認。若臨時要值班也不用硬趕，我可以自己在附近走走。
【星期五　晚上】
怡君：你值班表看到了嗎？不是催你，只是週末可能比較難找位子。如果六點半不行，我把行程往後挪。
【星期六　上午】
怡君：再問一次喔。我星期一要買票，想知道我們到底約幾點。六點半可以就回「可以」，不行的話告訴我最早幾點到。短短回也行。
【星期日　凌晨】
志豪：對不起，又拖到現在。我一直沒有回不是不想見，是主管還沒排定。剛剛才知道那天下午我要留到六點，從公司過去至少還要一段時間。六點半恐怕會讓你等。
志豪：改七點半好嗎？若你坐晚一班車太累，我們也可以只喝杯東西，不一定要吃完整頓飯。
怡君：七點半我可以。謝謝你總算回了，我前面其實有點擔心，以為你不好意思拒絕。
志豪：真的不是。我的毛病就是想等事情完全確定才回答，結果看起來像消失。下次我至少先說還在等，不讓你一直猜。
怡君：好，那先約七點半。地點我找車站前的餐館，名稱晚點傳你。要是你延誤，請在離開公司前用簡訊告訴我，我到台北後不一定馬上能上網。
【隔週一　中午】
怡君：票買好了。我六點左右到站，先去寄放行李。再確認一次：星期四晚上七點半，車站前見。對嗎？
【隔週一　晚上】
怡君：你今天也還沒回。我知道我們已經說好，但我怕日期有看錯，所以留這句。星期四，不是星期五。
志豪：對，星期四七點半。日期沒錯。我剛才在外面，手機只能收簡訊，現在才看到留言。
志豪：餐館地址麻煩也用簡訊傳一份。公司電腦不能一直開即時通訊，我若臨時找不到路，至少能看手機。
怡君：可以。我本來想約出口直接碰面，但車站出口多，還是寫清楚。你從前站出來後在大鐘旁等；若那裡人太多，就到旁邊書店門口。七點四十分以前沒看到彼此，先打電話，不要各自亂走。
志豪：這樣很清楚。七點半大鐘旁，找不到就書店門口。我會把你的電話抄在記事本，免得手機沒電。
【星期四　下午】
志豪：先報告，公司今天可能晚十分鐘放人。我不是要改約，只怕路上塞車。最慢七點四十分左右到。如果超過，我在出發前打給你。
怡君：好，我六點已經到了，正在附近逛，不用急著跑。七點四十分還沒見到，我們照原來說的打電話。
志豪：已離開公司。七點三十五左右會到。
怡君：收到，我往大鐘走。
志豪：我到了，在大鐘靠售票口這邊，穿灰外套。
怡君：我在另一面，難怪沒看到。站著別動，我繞過去。
志豪：好，不動。這次總算不用再確認到下星期了。
怡君：等我兩分鐘。見面再笑你回訊息比火車還慢。
志豪：這個我認。餐館見，我先去占位子。
# tw-typing-00202
【呼叫器留言】
「阿國，我是建明。很久沒聯絡，看到請回電話。不是借錢，放心。」
【當晚電話回覆】
阿國：「你一開口先說不是借錢，我反而更怕。怎麼了？」
建明：「我跟美惠吵了一架。她說星期日早就講好要去她娘家，我卻答應同事換班。我的意思是工作臨時有事，不是她家不重要。結果她把我寫在便條紙上的一句話拿給她姊看，現在全家都知道了。」
阿國：「哪一句？」
建明：「『星期日沒空，妳自己去。』就這八個字。單看很像我在下命令，可是前面明明還有一段，我說值班若能換回來就陪她。她只把最後一句剪下來。」
阿國：「剪下來？你家什麼時候有那麼高明的機器？」
建明：「不是機器啦。她把那張便條折起來，只露出一句，拿去給人看。跟把照片剪掉一半差不多。我氣的是這個，不是她找姊姊說。」
阿國：「先別忙著爭誰剪得比較漂亮。你到底有沒有忘記約好的時間？」
建明：「有。這點我承認。可是忘記跟故意不去是兩回事吧？她一直說我每次都把別人的事排前面，我就回她：『妳也沒有提醒。』講完我就知道糟了。」
阿國：「這句不用折，整張給人看都會挨罵。」
建明：「謝謝喔，十年沒見，你安慰人的本事還是一樣差。」
【隔日呼叫器留言】
「阿國，昨晚說到一半電話斷了。中午方便再回。我想問怎麼說才不是認輸，是講清楚。」
「阿國？看到請回。美惠今晚回來，我不想再吵一次。」
【下午電話回覆】
阿國：「剛才在碼頭，沒聽見留言。你不是去打仗，何必想著認輸？先說你忘了約定，再說便條被截掉前文讓你不舒服。兩件事分開。」
建明：「她會說我又找藉口。」
阿國：「那你就短一點。『我忘記星期日的安排，是我不對。我原本不是叫妳自己處理，但那句寫得很難聽。妳只拿最後一句給別人看，我也覺得沒有被完整理解。』這樣夠不夠？」
建明：「太像教科書。我本人說不出來。」
阿國：「好，換成你的話：『我腦袋漏了一格，忘了星期日。便條也寫得欠揍。可是妳把前面藏起來，我看起來像天生壞人，這我不服。』」
建明：「這才像我。只是『不服』一講，她可能又火。」
阿國：「那改成『我心裡不好受』。不是每句都要贏。你們在排時間，不是在選辯論冠軍。」
建明：「其實我最近一直怕工作出錯。班表一換就答應，根本沒看家裡的月曆。我拿自己開玩笑，說腦袋漏風，她還以為我不在乎。」
阿國：「你那種笑法，別人常看不出後面有壓力。你可以直接說累，不必每次都把自己講成笨蛋。自嘲一次好笑，說十次就像求救。」
建明：「被你看出來，更丟臉。」
阿國：「有什麼丟臉。你特地找一個多年沒見的人，已經很會挑不會到處講的對象了。」
【晚間呼叫器留言】
「談過了。沒有和好到唱歌，但先把星期日空下來。她也答應以後不只拿半句給人看。謝了。」
【電話回覆】
阿國：「所以你不用換班了？」
建明：「同事自己找到人。我白吵一場，堪稱本月最佳演出。」
阿國：「又來了。你不是白吵，是終於把班表跟家裡月曆放在一起看。」
建明：「知道啦。我還把呼叫器留言寫在月曆旁：答應以前先確認。美惠看到笑了，說這句可以完整轉傳。」
阿國：「那就好。下次找我不用等出事，留言說請吃飯，我回得更快。」
建明：「先說好，不借錢。」
阿國：「也不替你保管被折過的便條。話若怕人誤會，就當面說完整。」
建明：「記住了。下回先排時間，再排我的面子。」
# tw-typing-00203
【旅遊版討論串】
發文者：海風過客
題目：請問南部旅店晚到要怎麼通知
我們一家下週搭車到南部，原本預計傍晚抵達，再轉客運去海邊的旅店。最近道路施工，家父擔心轉車接不上，可能要比原先寫在訂房信上的時間晚兩三個鐘頭。那間旅店是看報紙廣告寄信預訂的，沒有傳真號碼，只留一支電話。我白天打過幾回都沒人接。
想請教住過的人：若晚上才辦理入住，店家會不會以為我們不來，把房間讓給別人？我想通知晚到，但目前聯絡不上。直接在電子布告欄留言大概也不會被店家看到。是不是應該改住車站附近？同行家人有老人和孩子，臨時找房不太方便。
回覆者：南方旅人
先不要急著取消。那一帶有些小旅店白天主人會外出採買，傍晚才回櫃檯，電話無人接不一定是拒絕留房。你寄去的訂房信有收到回函嗎？若有，看看回函是否寫「逾時不候」或要求幾點前抵達。沒有寫，就不能替店家猜答案。
你可以在晚上再打一次，措辭簡單些：「我們已預訂某日住宿，因轉車可能延誤，預計晚間抵達，仍會前往，請替我們保留房間。」把訂房姓名、日期和大約時間講清楚。若仍沒人接，請車站的服務人員協助問附近公用電話，或託白天先到的親友轉告。
謝謝。我有收到明信片回覆，只寫已留兩間房，沒有寫最晚到達時間。家人問我到底幾點到，我不敢說死。順利轉上車可能八點前，錯過一班就要再晚。我是否可以說「最晚約十點」？其實我也不能保證。
回覆者：老站房
不要把不確定的時間講成保證。可以說「預計八點至十點之間，若錯過末班轉車，會從車站再打電話」。這是範圍，不是失約。請把旅店地址抄兩份，分給同行家人。你提到地址只有村名和郵政信箱，這對投信足夠，對夜間找路未必足夠；再查附近顯眼的廟、市場或派出所作為問路地點。
另外，討論串上的網友不能代店家答應保留房間。最後仍要由店家確認。你可以請家人分工，一人繼續打電話，一人詢問轉乘。別全擠在一支電話旁焦急。
發文者：同行的姊姊
我是原發文者的家人。我剛才照回函上的號碼打，還是沒有人接。我想改發電報，內容寫「因車誤晚到請留房」，但明天才到，電報是否太誇張？我們不是要催店家，只怕帶著小孩到門口才發現已關門。
若出發前仍聯絡不到，電報確實是一種可留下文字的辦法，不算誇張。不過先核對收件地址，郵政信箱未必能立刻送到旅店。也可以請當地電話局查號，確認報紙廣告的號碼有沒有抄錯。請勿在公開討論串貼出完整姓名和住址。
你們可以準備備案，但不必立刻換房：先記下車站附近兩三處可詢問住宿的地方，萬一抵達後仍無人應門，再使用備案。這叫留後路，不表示原訂房一定有問題。
更新：今晚終於打通。原來旅店主人白天去接團客，電話線也有些雜音。他先聽成我們「不到」，差點把房間取消。我重新慢慢說：「不是取消，是會晚到；房間仍要，請保留。」他覆誦一次，約定我們到轉車站後再去電。
因為他不敢保證深夜一直守在櫃檯，我們也改了安排。明早提早一班出發；若途中延誤，就從轉車站通知實際狀況。家父負責帶孩子，我保管回函，姊姊記電話和附近地標。先前大家只說「晚一點」，難怪彼此理解不同。
這樣就妥當。請在出發前再確認一次日期、房數和旅店名稱，到了轉車站不論是否延誤都打一通，讓對方知道你們正在路上。若電話雜音大，就請對方覆述：「今晚會來，延後入住，不取消。」一句一句說，比講一大段可靠。
旅後若方便，也請回來補充實際做法。不是要替店家宣傳，而是讓後來查詢的人知道：尚未得到回覆時，可以先核對地址、準備備案，再取得店家親自確認。
# tw-typing-00204
陳師傅大鑒：
去年承蒙您替我整理腳踏車的鏈條，騎到現在仍很順。近日我打算從東部沿海騎去探望親戚，路比平常遠，想先請您看看車子是否該保養。後輪轉起來偶爾有細響，煞車也比以前鬆些。我不懂機件，只會說它像唱片機唱到刮痕處，轉一圈便「喀」一聲，還請您莫笑。
另外，我在倉房找到一盞舊車燈和一個打氣筒，是長輩留下的。外表尚完整，不知能否裝在現在這輛車上。若舊配件尺寸不合，請不要勉強改裝。路上照明要緊，我寧可另找合用的，也不願為省一點錢讓它半途掉下來。
我平日要顧店，星期日下午才有空牽車過去。請問您那日方便嗎？若要留下幾天，也請先告訴我，我好向鄰居借車代步。
顧客　林先生敬上
信中所說的「每轉一圈喀一聲」十分有用，比只寫「車子怪怪的」好得多。聲音若固定在同一位置，可能是輪圈、鋼絲或鏈條某處碰擦；還是要看到實車才能判斷。我不能只憑一封信就說換哪一件，免得診錯病，讓車子白挨刀。
星期日下午可牽來。先不必把舊車燈硬鎖上，連同固定架一起帶來即可。舊零件看似相像，孔位、粗細與受力處未必相合。能穩妥使用，我替您清理；不相容，就原件帶回，不鑽孔、不削薄。打氣筒也請帶來試接，氣嘴合不合，一試就知道。
您說像唱片機卡住，我倒聽懂了。下回若底片相機的過片桿也「喀」一聲，可別一起送來，我這間只修輪子，不修影像和音樂。玩笑歸玩笑，長途出門前，輪胎、煞車、鏈條和車燈都該逐項查看。當日若只是調整，等一會兒可取；若發現裂損，我再寫明需留幾天。
修車人　陳覆
陳師傅：
多謝回信。我再觀察兩日，發現空車轉輪時聲音很輕，載了貨便明顯；下坡拉煞車，右邊也會偏一些。這兩點是否要在送修時特別說？我怕到了店裡一緊張，只記得問價錢，忘了原先的毛病。
舊車燈的固定架已生鏽，我沒有自行拆。家人說拿鐵線綁一綁就能用，我想到沿海道路顛簸，仍覺不放心。您的意思是不是：裝得上不等於適合使用？若架子與車把不合，就另外選一盞，不必保留舊樣式。
還有，同行親戚說出發前把輪胎打得越硬越省力。這話我也不敢全信。請您依輪胎狀況處理，不用照我們外行人的主意。星期日下午若下大雨，我隔日再託人送去，免得車還沒保養，騎車的人先淋病。
林再上
載重後聲音加重、煞車時偏向右側，都請當面再說一次。我會先試推，再檢查兩側煞車是否平均。您理解得沒錯：勉強固定不算相容，能承受路面震動、拆裝後不傷原件，才算合用。鐵線臨時綁燈也許在院內看得過去，拿去走遠路，我不建議。
輪胎不是愈硬愈好，也不能憑手按一下就下結論。我會看外胎有無裂紋、內胎是否漏氣，再調整到合適狀態。舊打氣筒若接頭不合，可以留作別用，不必硬套。
星期日遇雨就延後，無須冒險。來時帶一張紙，把「轉輪細響、載重加劇、右煞偏、試舊車燈與打氣筒」寫上。如此即使店裡忙，我們也不會漏看。修好後我會請您在附近試騎一段，確認聲音與手感，再決定是否適合遠行。車子不會說話，好在車主肯仔細聽。
若途中又聽見異聲，先停車查看，不要一路騎到聲音自己消失。
陳覆
# tw-typing-00205
【電話答錄留言，星期一早上】
「阿欽，我是正雄。今天不用來叫我跑步了。我昨晚跟自己鄭重宣布開始減肥，結果宣布完就把桌上的花生吃光。鬧鐘五點響，我伸手按掉，它大概也對我失望。你若聽到，回電話罵我兩句，別太大聲，我娘會以為我們吵架。」
【中午回覆】
阿欽：「你不是說只吃一把？」
正雄：「對，一把接一把，最後袋子比我的決心還輕。我已經自我反省過了，反省時又吃一塊糕。」
阿欽：「你這不叫減肥破功，叫早餐提早。晚上還跑不跑？」
正雄：「再說。我今天肚子有點不舒服。」
阿欽：「是真的不舒服，還是怕跑不動被笑？」
正雄：「都有吧。你別問得像醫生。我只是覺得最近褲子緊，同學聚會又快到了，大家見面一定先看我胖多少。」
【電話答錄留言，星期一下午】
「阿欽，你剛才那句我想了一下。不是怕你笑，是怕所有人都笑。我先不去聚會好了。跑步也暫停幾天，免得跑兩圈就像老牛喘氣。」
【晚間回覆】
阿欽：「聽到請接。……不在嗎？那我留言。聚會的人想看的是你，不是秤上的數字。以前你最會拿自己開玩笑，大家跟著笑，可能沒發現你其實在意。這次你若不想別人談身材，我可以先幫你說，別把每句都吞回去。」
【星期二早上】
正雄：「你昨晚留言我聽到了。謝謝。不過你若一本正經替我宣布『不准談正雄的肚子』，大家會先盯著我的肚子看。」
阿欽：「那我不宣布。有人提，我就把話題轉去問他欠我的唱片什麼時候還。」
正雄：「這招好。債主比教練有用。」
阿欽：「今天要不要走路？不計圈數，不談體重，沿港邊走到雜貨店再回來。」
正雄：「走到雜貨店很危險，裡面都是餅。」
阿欽：「那走到門口轉身。你若真的餓就吃飯，不用一邊餓一邊罵自己。昨晚破功已經過了，今天不用補罰。」
正雄：「你怎麼突然講話像廣播節目主持人？」
阿欽：「因為某人留言說要我罵兩句，我偏不照辦。」
【星期二傍晚】
正雄：「我在老地方等了十分鐘，你沒來。該不會換你被鬧鐘打敗？」
正雄：「再問一次，要走嗎？不走我就回家幫忙。」
【稍後電話回覆】
阿欽：「抱歉，船班的貨晚到，我被留下搬東西。你先別等。明天同一時間，我去你家巷口找你。」
正雄：「好。我剛才自己走了一小段，沒有跑，也沒有死在路邊，算是重大進展。」
阿欽：「這句能笑，因為你真的有出去。可是別老說自己沒用。你只是停了一天，不是整個人失敗。」
正雄：「知道。我常先笑自己，免得別人搶先。久了連我都不知道哪句是真的。」
阿欽：「那就直接說真的：你擔心聚會，褲子不合穿，心情不好。說出來比『我是飯桶』清楚。」
正雄：「好，『我最近壓力大，吃得亂，也不喜歡別人拿身材開玩笑。』這樣夠直接嗎？」
阿欽：「很清楚。聚會那天你若說不出口，就看我一眼，我來換話題。」
【星期三清晨留言】
「阿欽，鬧鐘今天響兩次，我第二次有起來。先吃了稀飯才出門，沒有拿餓肚子當英雄。傍晚照約。你若臨時忙，留一句就好，我會自己走，不用擔心我又宣布退出人生。」
【星期三中午回覆】
阿欽：「收到。你最後一句又誇張了，但這次聽得出來是在笑。傍晚我會到。聚會也照去，吃什麼自己決定，誰多嘴就讓他跑港邊一圈。」
正雄：「成交。不過先聲明，我當裁判，不陪跑。」
阿欽：「可以。裁判記得帶水，別帶整袋花生。」
正雄：「只帶一小包，真的一包。吃完就算，不再拿沒忍住當罪名。」
# tw-typing-00206
今晚有重要球賽，店內電視會照常播放。因座位有限，想看完整比賽的客人請提早到；只來吃飯、不看球也歡迎，我們會保留一區較安靜的位置。請大家支持自己的隊伍沒問題，但不要用餐具敲桌，也別站在走道擋住送餐。
我們知道兩邊球迷都很投入。賽況緊張時可以喊，可以討論裁判，也可以替好球鼓掌。若不同意隔壁桌的看法，請講球，不要針對人。文章先寫在這裡，免得比賽開始後老闆一手端麵、一手勸架。
【留言一：藍帽客】
請問開賽前半小時到還有位置嗎？我們四個人，支持客隊，看到文章寫「保留安靜區」，不會是要把客隊球迷全部趕到角落吧？上次有人只要客隊得分就把電視聲音轉小，這樣很掃興。
安靜區是給不看球的客人，不分支持哪一隊。球迷座位依到店順序安排，我們不預測當晚何時坐滿。四位若到了，請先告訴櫃檯想一起坐；無法併桌時，我們會直接說明，不會把人留在門口乾等。
【留言二：主場老王】
客隊最近守備不穩，坐哪裡都一樣啦。上一場那個失誤，我在家看都替他著急。今晚主隊先得分，老闆是不是該送小菜？
【留言三：藍帽客】
討論賽況就討論賽況，不必先替我們安排輸法。客隊打線最近明明有起色，前一場後段追分也很有耐性。還有，球員失誤不是拿來笑整晚的。
兩位先停在球賽內容即可。小菜照菜單供應，不隨比分改變。請不要把留言區變成到店前的延長賽。我們正在整理座位，較晚才會再回覆。
【留言四：阿珍】
我只想確認能不能點一碗麵慢慢看。有人說今晚會清場換桌，是真的嗎？如果每局都要重新點，我就不去了。
【一小時後，阿珍追問】
店家還在嗎？我準備出門了，想先得到答案。
抱歉，剛才備料沒有立刻看到。今晚不會中途清場，也沒有「每局重新點餐」的規定。用餐完仍可坐著看，但客滿時請勿把空椅拿來放包包。您點一碗麵可以，不需要為了留座一直加點。
【比賽進行中，店家更新】
目前店內已坐滿，正在路上的朋友請先考慮別處，不要急著趕。剛才主隊在壘上有人時沒有把握機會，客隊下一局靠連續安打得分。這是賽況描述，不是老闆選邊。兩桌客人對裁判判決意見不同，已各自坐回位置，謝謝配合。
【留言五：主場老王】
我在現場。那球明明看起來偏低，客隊那桌卻說投得漂亮。我只是回一句「你們懂不懂球」，他們就不高興。這也算針對人嗎？
【留言六：藍帽客】
當然算。你可以說你覺得球路偏低，不必問別人懂不懂。我們也沒說裁判絕對正確，只說投手那一球位置刁鑽。
這次藍帽客的說法很清楚：把「你不懂」改成「我看到的落點較低」。同樣是爭一顆球，後者還能接著談，前者只會讓人吵身分。請兩桌都把音量降一點，後面還有比賽。
【賽後文章補記】
終場前的攻防讓全店都站了起來，最後由客隊守住領先。主場球迷失望很正常，客隊球迷歡呼也合理。賽後有人重新看轉播畫面，仍對先前那次判決有不同解讀；沒有關係，不必硬把分歧磨成一致答案。
今晚值得記住的不是哪桌聲音最大，而是大家後來開始說「這個跑壘判斷太冒險」、「那次守備傳球很穩」，而不是說「支持那隊的人都如何」。幾位原先互不相讓的客人，散場前還一起把椅子移回原位。
【主場老王回覆】
我還是不服輸，但承認客隊最後守得好。剛才那句「懂不懂球」我收回，改成下次帶重播來慢慢爭。老闆放心，我只帶眼睛，不帶餐具敲桌。
【藍帽客回覆】
接受。下次主客交換，我們照樣來吃麵。球可以繼續辯，人不用結仇。
# tw-typing-00207
發文者：資料申訴人
我日前收到某機構寄來的通知，得知會員資料可能被外人取得。通知只寫「已依統一程序處理」，沒有說我的哪些資料受到影響，也沒說外洩發生在何時。我打電話詢問，承辦人仍請我等書面說明。
我要求說明三件事：第一，涉及哪些資料項目；第二，機構何時發現、目前採取什麼處置；第三，我現在應注意哪些異常。請不要只回「所有人都依相同規則通知」。規則相同，不代表每個人的影響相同。有人只留通信地址，有人可能還留了聯絡電話，所需提醒自然不同。
為免公開更多個人資料，我不在板上貼會員編號。請機構提供可核對身分的非公開管道。
機構代表：
已看到您的留言。基於身分確認，我們不能在公開看板揭露個別資料內容。請透過通知信所列電話或書面地址聯絡，並提供可供查核的基本資訊。我們會依程序回覆。
資料申訴人：
這仍未回答我問的事項。我理解公開區不能談個案，所以才請你們告知私下聯絡方式。通知信上的電話一直占線，書面地址只寫總收發室，沒有承辦單位。請具體說明信封要註明哪個部門，以及是否會回覆「受影響資料項目」。
另外，請別要求我在公開留言補齊生日、住址。為了查資料外洩，反而再貼一遍資料，並不合理。
板友甲：
我收到相同格式的通知，但我早已停止使用服務。客服說舊會員也照同一批處理。我現在最想知道的是，資料為何還留著。這跟現役會員要改密碼的狀況不完全一樣。
前次回覆過於簡略，造成困擾，先致歉。來函可在信封註明「資料事件專案小組收」，不必在信封外寫會員編號。小組完成身分核對後，會就可確認的資料類別與建議處置個別回覆。舊會員資料保存問題也會轉請相關單位說明。
我們暫時無法在板上確認每位當事人的實際範圍。若尚未查明，回覆會明確寫「仍在調查」，不會用一般提醒代替個案答案。
這樣清楚一些。我再確認：來函只需寫姓名、可聯絡方式和通知信日期，其他資料等承辦人回覆後再提供，對嗎？如果需要影本，請先說用途，不要叫我們整份證件直接寄出。
我也建議機構把常見問題整理在看板置頂。哪些是所有人都要做的基本提醒，哪些必須個別查詢，應該分開寫。現在每個人都打同一支電話，真正需要處理個案的人反而打不進去。
確認。第一封來函請勿寄送完整證件影本。寫明姓名、聯絡方式、收到通知的大致日期，以及希望查詢的事項即可。若後續確有核對需要，承辦人會另行說明所需內容和回覆方式。
您的置頂建議已採用。我們將一般進度、個別查詢流程與停止使用服務者的提問分列。也會修正原先「統一處理」的文字，改成「依共同流程收件，再依受影響情形個別回覆」，避免讓人以為所有案件完全相同。
板友乙：
請問回覆若仍只有「請提高警覺」，下一步能否再追問？我不是一定要機構立刻下結論，但希望知道哪些已確認、哪些還不知道。
可以。來函可直接寫：「請區分已確認事項、尚待調查事項及目前建議。」若我們無法回答，也應說明無法回答的原因，而不是重複同一句提醒。
我已寄出書面詢問，內容沒有放多餘個資，也保留副本。收到回覆後，我只會在板上更新流程是否順利，不公開個別資料。這串先整理如下：不要在公開區貼身分資訊；要求說明時，把問題拆成資料範圍、發現時間、處置與後續建議；若對方尚未查明，可以接受「不知道」，但應要求標出調查中的部分。
我要求的不是一句保證，而是一份能採取行動的說明。感謝機構修正文句，也請後續真的依個別影響回覆。
# tw-typing-00208
寄件者：資料當事人
主旨：請說明通知所稱資料事件的影響範圍
我收到貴機構寄發的資料事件通知。信中表示所有收件人均依同一規則處理，但未列出我的資料是否實際受到影響。請協助說明：涉及的資料類別、發現事件的時間、目前已完成的處置，以及我需要採取的後續行動。
若有未確定之處，請直接標示「尚待查明」，並提供後續更新方式。請勿只以「請提高警覺」概括回覆，因為不同人留存的資料不同，可能面臨的影響也不一樣。
我先不附證件影本。如需核對身分，請告知最少需要哪些資料及用途。
寄件者：機構服務窗口
主旨：回覆：請說明資料事件的影響範圍
我們已收到來信。基於保護當事人資料，無法直接以一般電子郵件提供個案內容。請依附件指引進入身分確認流程，完成後由專責窗口回覆。現階段建議您留意不明來電與可疑訊息。
所有案件皆依一致程序受理，造成不便，敬請見諒。
主旨：再次詢問：一致程序不等於相同影響
附件要求填寫的欄位比原服務申請時更多，其中有些與確認本次事件無明顯關係。我願意配合合理核對，但希望先知道哪些欄位必填，哪些可以不填。
另外，貴單位說「所有案件依一致程序受理」，這仍沒有處理我的核心問題。有人仍在使用服務，有人早已停止；有人只提供電子郵件，有人另有通信資料。同一套收件規則可能對不同群體造成不同負擔。請說明為何需要每個人提供相同資料，以及完成核對後能得到什麼具體答覆。
請把已知、未知與建議分開寫。若目前只知道事件可能影響某類系統，也可以照實說，不必先給我全面安全的保證。
寄件者：機構資料事件專案窗口
主旨：修正身分確認方式及後續說明
謝謝您指出問題。前封信使用一般案件的表單，要求範圍過廣，我們已停止使用該附件。此次查詢只需回覆通知信上的案件識別碼，以及一項原本已登記的聯絡方式；請勿寄送完整證件或新增其他敏感資料。
完成核對後，我們會分項回覆：目前確認涉及的資料類別、仍在調查的部分、已採取的保護措施，以及依個案情形可做的後續處理。若當事人已停止使用服務，也可以一併詢問資料留存狀況，將由相關單位另行說明。
您說得對，一致的受理程序不代表影響完全相同。我們會修改制式回覆，避免再以相同規則帶過個別問題。
主旨：確認案件識別碼的傳送方式
謝謝修正。我想再確認兩點。第一，直接回覆此郵件即可，還是必須另寄專責信箱？第二，若原登記信箱就是目前使用的寄件信箱，是否仍需提供其他聯絡資料？
我不是拒絕核對，而是希望避免為了解一件外洩事件，再建立一批新的資料副本。也請確認回覆內容不會寄到已停用的舊地址。
主旨：回覆：確認案件識別碼的傳送方式
可直接回覆本郵件，不必另寄。若寄件信箱與原登記信箱一致，請提供案件識別碼即可；若不一致，我們才會提出其他核對方式。回覆將寄至完成確認的信箱，不會另寄紙本，除非您主動提出需求。
我們也在常見問題中新增兩種寫法，方便當事人詢問。若想查範圍，可寫：「請列明我的資料是否包含於本次事件及涉及哪些類別。」若想追進度，可寫：「請告知哪些事項已確認，哪些仍在調查，以及下次更新方式。」兩種問題會分別記錄，不會以一般提醒取代。
主旨：已提供案件識別碼，請依分項內容回覆
案件識別碼已附於本信末尾。我同意以目前信箱接收個案說明。請依前信承諾，區分已確認資料、待查部分、現行處置與個人可採取的行動；若沒有預定更新日期，也請直接說明，不需給出無法確定的時程。
這次來回後，流程已比第一封通知清楚。希望貴機構日後在群體通知中保留共同提醒，同時為受到不同影響的人提供可追問的入口。規則可以一致，說明仍應回到每個人的實際情況。
# tw-typing-00209
【部落格文章：那些沒有寄出的話】
整理舊信時看到一張合照，才發現我們已經多年沒有聯絡。當初最後一次通話不算吵架，只是我說工作很忙，你說每次都是你主動。後來誰也沒再打。久到朋友問起，我只能說「大家各自生活」，好像一句平淡的話就能蓋過失望。
我寫這篇不是要誰道歉，只想承認我那時沒有把話聽完。你說需要我回應，我卻急著解釋自己多累。我以為說明原因就等於回答，現在才懂，你可能只想知道這段友情是否仍被放在心上。
若你偶然看到，願意的話留一句近況。不想公開也沒關係。這不是逼你回到從前，只是替一扇關太久的門敲兩下。
【留言：遠方舊友】
我看到了。老實說，第一個感覺不是感動，是生氣。你寫得像兩邊都只是忙，卻沒提我那半年打過多少次電話、留言多少回。最後一次我不是只說「都我主動」，我還問你是不是不想跟我來往。你停很久，只回「不要想太多」。那句話我記到現在。
你說沒有把話聽完，我的感受是你根本沒想聽。現在把文章公開，大家都來稱讚你勇敢，我反而像那個不肯放下的人。
你說得對，文章把我做過的事寫輕了。我原先怕寫得太具體會暴露你的身分，結果用了「彼此沒聯絡」這種說法，像把責任平均分掉。那半年主要是你找我，我常拖著不回；最後那句「不要想太多」也很敷衍。這些我應該補上。
我沒有期待你看完就原諒。若公開留言讓你不舒服，我可以先把文章設為不公開。我想重新邀請你談，但方式不該又由我單方面決定。
【遠方舊友】
先不要刪。我不是怕別人看，是不想你把故事修成好看的版本。還有，你總說工作忙，可是我那時也很難過。我家裡出事，你知道，卻隔了很久才問。你現在還記得嗎？
記得你父親住院，但我不知道後來的狀況。這句寫出來很難看，可是是事實。我當時看見留言，想等有空再好好回，拖到後來反而不敢開口。忙不是充分的理由，只是我逃避的方式。
我想問近況，但若你不想在這裡說，不必回答。也可以告訴我到此為止。
【另一位讀者】
路過提醒，兩位若要談家事，或許改用電子郵件比較妥當。公開區很容易讓旁人的安慰變成壓力。
同意。我剛才寫得太快。我的不滿不是要所有人評誰對，而是我好像直到生氣，你才真正聽見。可以改用郵件，但我不想一開始就回顧所有舊帳。先交換近況，看我們還能不能正常說話。
可以。那我先寄一封很短的信，只說現在住哪個城市、在做什麼，不要求你立刻談過去。你有空再回。若一週或更久沒有消息，我不連續催問。
我也會修改文章，把「誰也沒再打」改成「你多次聯絡，而我沒有好好回覆」。不是為了表演認錯，是不想再讓模糊句子抹掉你的經驗。
【三日後，作者更新】
我們已改用郵件。第一封只有幾段，沒有解決多年累積的事，也沒有突然恢復成以前的朋友。她回我：「信收到了，我需要慢慢來。」這句不是拒絕，也不是承諾。
重新開口可以說「你最近好嗎」，也可以更誠實地說「我以前沒有回應你，現在想問是否願意再談」。前一句輕，後一句清楚。選哪一句，要看對方承受過什麼，不是只看自己多想念。
【遠方舊友最後留言】
我同意保留這篇更新。請不要把我們接下來的郵件寫成連載。能重新對話，是因為終於有人停下來聽，不是因為故事需要漂亮結尾。
# tw-typing-00210
【一九八〇年代家庭旅行札記】
這趟出門原是探親，父親卻在行李最上面放了一張手抄賽程。母親看見便說：「難得全家旅行，你又要沿路找收音機。」父親不服，說下午那場是重要比賽，錯過實況如同吃麵忘了放鹽。哥哥支持另一隊，立刻回嘴：「你那隊最近打擊悶得很，聽了只會更沒胃口。」車還沒開，兩邊已先交手。
我們到小鎮時，旅店大廳的電視正在播賽前報導。父親想先辦入住再看，哥哥卻怕房間收不到訊號，主張就在樓下坐。母親提醒大家還沒吃飯，若只顧球賽，孩子餓了又要吵。最後商量好：先到街口買便當，帶回大廳；不占櫃檯前的位置，也不因支持不同隊伍大聲爭執。
比賽開頭，父親支持的隊伍先有人上壘，卻在跑壘時出局。他拍著膝蓋說不該冒進。哥哥笑說那是積極，不試怎麼知道。下一局換哥哥那隊失誤，父親馬上把「積極」兩字送回去。兩人一句接一句，講的是戰術，口氣卻像昨天的家務也一併搬上場。
我在札記上寫：「三局結束，比分接近，父子火氣領先。」母親看了笑一下，又把便當盒往兩邊分開，免得有人激動時打翻。她說可以討論賽況，但不要每次球員出錯，就說支持那隊的人都不懂球。父親小聲辯解，他只是針對那次短打。哥哥也說自己只批評換投時機。話是這樣講，兩個人的臉都還繃著。
中段突然下雨，轉播畫面不清，旅店主人調了半天仍有雪花。收音機傳來的描述比畫面快，父親先聽見安打，哥哥還盯著模糊螢幕說不可能。等畫面出現跑者回本壘，他才承認剛才判斷錯了。父親正要取笑，母親咳了一聲，他改口說：「這球打得確實漂亮。」這是整晚第一句稱讚對方隊伍的話。
後段賽況緊張，哥哥支持的隊伍落後。他嫌裁判判得不公平，父親說那球明明進了好球帶。兩人又提高聲音，旁邊旅客轉頭看。母親直接問：「你們是要看球，還是要讓全旅店看你們？」父親把聲音壓低，哥哥走到門口吹風。過了半局，他自己回來，說剛才太急，但仍認為那次判決可議。
父親沒有逼他改口，只回：「可以有意見，下一球先看清楚。」兩人開始說具體動作：外野站位太淺、跑者起步太晚、投手控球有些亂。少了「你們那隊一向如此」，討論反而更有內容。我才明白，同一句不滿，指向一個球員的一次選擇，和把整群人都罵進去，聽起來完全不同。
終場由父親支持的隊伍險勝。哥哥把手抄賽程折回口袋，悶悶地說旅途被一場輸球毀了。父親本可得意，卻提議隔天照原定行程去海邊，不再追重播。他說：「今天贏的是場上那些人，我只是在椅子上吃便當，沒什麼好耀武揚威。」哥哥聽完終於笑了，回他至少便當吃得像冠軍。
隔日上午，我們在市場吃熱湯。父親仍分析最後一局，哥哥仍不同意換投決定，可是兩人會先說「我看到的是」或「我猜教練想的是」，不再把猜測講成唯一答案。母親說這樣才像聊天，不像兩支球隊在餐桌上爭球場。
札記最後夾著那張賽程，邊角已被雨氣弄皺。我寫下旅途教訓：家人支持不同隊伍，不必假裝沒有勝負心；不滿可以說，賽況可以爭，但別讓一場比賽替彼此貼標籤。多年後若忘了比分，或許仍會記得雪花畫面前，那句很不甘願卻真心的「這球打得漂亮」。
# tw-typing-00211
【遊戲隊友群組】
阿哲：丟了一張角色倒地的貼圖。
阿哲：這就是我今天在辦公室的樣子。開會報告按錯檔案，投影幕先出現我整理一半的購物清單。全組看著「衛生紙、咖啡、貓砂」，主管還問貓要不要列進專案成本。
小羽：至少大家知道你生活有規劃。我上次投出的是空白頁。
老周：你那不是倒地，是公開採購。下次團購記得揪。
阿凱：難怪你昨晚副本一直拿錯裝，原來白天就先練習選錯檔。
阿哲：對，我是錯檔專家，工作靠運氣，打怪靠隊友。公司沒把我丟出去，大概門太窄。
小羽：笑歸笑，你報告後來有講完嗎？
阿哲：有啦。只是阿凱那句滿準的，我今天確實一直出包。
阿凱：欸我只是接梗，沒有說你工作不行。
阿哲：知道。
老周：你回「知道」通常就是不知道怎麼回。還好嗎？
阿哲：沒事，今晚照打。
【十分鐘無人回覆】
阿哲：怎麼突然都安靜？我真的沒怎樣，不用開檢討會。
小羽：我剛才去拿飯，不是故意不回。你今天被主管念了嗎？
阿哲：主管沒有念，旁邊同事笑很久。我也跟著笑，不然能怎樣。只是最近試用期快到了，我對這種事有點敏感。阿凱說拿錯裝那句，本來平常我會笑，今天聽起來像在說我什麼都做不好。
阿凱：那是我踩到點了，抱歉。我不知道你在擔心試用期。我只想到遊戲裡那次，沒有在評你的工作。
阿哲：我也先拿自己開太大，讓你們以為可以一直加碼。不是全怪你。
老周：這樣講比較清楚。自嘲可以是開場，不代表後面每個人都能排隊補刀。
阿凱：收到。我把那句撤回。你不是靠運氣工作，我也沒看過你上班，沒資格這樣講。
小羽：而且報告能接著講完就很厲害。我若把貓砂投出來，可能會直接關投影機請假。
阿哲：你這安慰很有畫面。我現在比較好了。其實主管後來只叫我下次先確認檔名，沒有說報告內容差。我腦中自己加演了十集。
老周：那今晚副本還來嗎？不想打也直接說，不用用「網路不好」逃走。
阿哲：來，但先說我今天反應可能慢。誰再講錯檔，我就把補血全給怪物。
阿凱：合理。我負責在進場前問：「檔案確認了嗎？」等等，這也不能講？
阿哲：現在可以，剛才不行。情境不同，懂嗎。
阿凱：懂。那我換一句：裝備檢查，心情也檢查。
小羽：這句好肉麻，罰你去拉怪。
【遊戲結束後】
老周：今天一次過，阿哲也沒拿錯裝。可喜可賀。
阿哲：謝謝各位見證一位錯檔專家短暫洗白。
阿凱：你又開始了。要接還是不要接？先申請許可。
阿哲：這次可以接，但限遊戲，不延伸到工作能力。
小羽：那我接：你不是洗白，是裝備終於穿對顏色。
阿哲：合格。明天我會把簡報檔名改清楚，進會議室前先開一次。購物清單也移去別的資料夾。不是因為我沒救，是因為流程可以救我。
老周：這句比「公司門太窄」有用多了。
阿凱：再正式道歉一次。我以後看到你自嘲，先判斷你是在玩笑還是在求救，不會順手把話推更遠。
阿哲：不用每次都小心翼翼。我若在意會說。像今天這樣：「這句先不要，我有點卡。」短一點你們也比較看得懂。
小羽：好。群組新規則：貼圖可以倒地，人不必一直躺著給大家踩。
阿哲：通過。還有，誰要團購衛生紙？這次是真的。
老周：先確認你沒發錯群。
阿哲：……確認過了。這句也可以笑。
小羽：收到。先報數量，別再讓購物清單搶走會議舞台。
# tw-typing-00212
旅客：不好意思打擾。我下週到南部，想安排半天逛舊城商圈。朋友叫我去「老街」，但我查地圖出現好幾條，不確定他說的是正式名稱還是大家的俗稱。可以請你推薦一條散步路線嗎？
居民：可以。南部很多地方口頭說「老街」，地圖上未必就叫老街。你朋友有提到附近的廟、市場或車站嗎？先用地標確認，比只搜俗稱可靠。
旅客：他只說從火車站走得到，沿路有騎樓和老店，最後會到河邊。我看到一個名稱很像，但交通文章又寫另一個商圈，越看越糊塗。
居民：聽起來可能是兩段相連的街區。你可以從車站前的主要道路慢慢走，先經傳統市場外圍，再往舊街屋較集中的方向，最後接近河岸。不要把每篇文章的名稱當成不同景點，有些只是作者用的稱呼。
旅客：所以我問路時不要只說「老街」？
居民：對。可以說：「我想從車站走到河邊，中途經過市場和舊街屋，請問往哪個方向？」在地人比較容易理解。若你拿地圖給對方看，指街口也比念一串網路名稱清楚。
旅客：了解。我原本還想上午去故宮南院，下午再回市區走商圈。這樣會不會排太緊？我知道故宮南院不在市中心，只是不確定轉乘時間。
居民：兩邊不在同一個步行範圍。交通時間會受你出發地點和當天班次影響，我不敢替你估固定分鐘。若故宮南院是重點，建議把上午留寬一些，回到市區後再決定散步多遠。不要先訂死每一站，走累了就縮短。
旅客：好。我家人一直以為「南院」就在商圈旁，差點安排吃完早餐直接走去。我會寫完整名稱讓他看。那太魯閣國家公園也是同一趟嗎？他傳給我的清單把兩個地方排在一起。
居民：太魯閣國家公園在東部，和你現在問的南部商圈不是同一區。旅遊清單可能只是把想去的地點放在一起，不代表能接著走。你最好把縣市也標上，免得家人看到名稱就以為相鄰。
旅客：原來如此，幸好先問。我再確認一次：這次南部行程只排故宮南院和市區散步；太魯閣國家公園留給另一次東部旅行。商圈路線則用車站、市場、舊街屋、河岸四個點來問，不執著某個俗稱。
居民：這樣很清楚。還有一點，市場內外的道路感受不同。若同行長輩不喜歡擁擠，可以走外圍騎樓；想看日常店家再穿進巷子。看到路口不確定就停下來問，不要為了照著網誌畫的線硬繞。
旅客：請問你會建議先到河岸，再反方向走回車站嗎？有人說傍晚從河邊回來比較舒服，另一篇卻說商圈傍晚才熱鬧。我知道這可能沒有標準答案。
居民：確實沒有唯一順序。你若需要準時搭車，就從較遠的河岸往車站走，最後比較好掌握；若重點是慢慢逛店，可以從車站出發，走到哪裡算哪裡。至於熱鬧程度與店家狀況會變動，出發前再查當時資訊，我不替現場作保證。
旅客：我選從遠處往車站走，因為家人容易逛到忘記時間。到時我會把目的地寫成正式名稱，問路時補充大家常講的稱呼。這樣既不會只靠網路文章，也比較不會把同一地方誤認成兩個。
居民：沒錯。你也可以在家庭群組寫：「地圖名稱以正式標示為準，口頭說的老街只是方便稱呼。」大家出發前先看同一張簡圖。若有人走散，就約在明確的公共地標，不要說「老地方」或「那間有招牌的店」。
旅客：謝謝你耐心解釋。我剛才問得很亂，現在總算能把跨區景點和市內散步分開。等實際走過，我只記錄路線感受，不會把當天看到的店家狀況寫成永遠不變的資訊。
居民：不客氣。名稱弄清楚，行程就少一半誤會。剩下的一半留給腳步和天氣，慢慢調整就好。
# tw-typing-00213
【搜尋】
Galaxy 手機更新後 Garmin 手錶資料不同步怎麼辦
【人工智慧提示】
可嘗試重新登入、解除配對再連線，或清除應用程式資料。部分資料可能在重新同步後恢復。操作前請先確認是否已有備份，避免刪除尚未上傳的紀錄。
「部分可能恢復」到底是哪一部分？我住離島，送修不方便，不想照一段籠統答案操作後才發現個人資料全沒了。Galaxy 手機更新後，Garmin 手錶還能連線，但先前自己編的活動名稱和幾筆紀錄沒有完整移轉。請給我可以先檢查、不要先刪資料的步驟。
先停止新增或改寫紀錄，截圖保存目前畫面，確認手機端、手錶端與相關帳號各自看得到哪些內容。不要直接重設裝置，也不要清除應用程式資料。由於不同版本與同步狀態可能不同，精確操作應以官方支援或客服針對個案的說明為準。
【客服對話紀錄】
使用者：我要詢問更新操作。現在不是完全不能用，而是資料只移過來一部分。請先不要叫我恢復原廠設定，我需要知道哪些動作會覆蓋舊資料。
客服：了解。為確認狀況，請問目前 Galaxy 手機與 Garmin 手錶仍可互相連線嗎？舊手機是否還在，資料是否仍能查看？
使用者：兩個裝置還連得上。舊手機在手邊，離線時看得到原紀錄；新手機只看到部分。我不滿的是更新說明只寫「改善同步」，完全沒提醒自訂內容可能移轉不完整。
客服：先保留舊手機現況，不要登出、移除應用程式或清除儲存資料。新手機也暫時不要重複匯入。我們需要分辨是資料尚未同步、帳號來源不同，或某些欄位本來就沒有包含在移轉流程中。
使用者：怎麼分辨？請講具體一點。我已經在搜尋結果看過十幾次「確認帳號一致」，但沒有人說要看哪裡。
客服：您可以先比對兩台手機顯示的登入識別資訊，以及應用程式內的同步狀態。請勿在這裡貼完整帳號或個人紀錄，只需確認末端遮蔽資訊是否相同。再選同一日期的一筆活動，查看標題、時間與備註在三個端點是否都存在：舊手機、新手機、Garmin 手錶。
使用者：比對後，時間都有，自己改過的標題只有舊手機有，備註則舊手機和手錶有。這是否代表更新把標題吃掉了？
客服：目前只能確認顯示結果不一致，還不能直接判定更新刪除資料。請先記下範例日期與差異，不要反覆編輯同一筆紀錄。若能在舊手機看到內容，代表至少仍有可供後續確認的來源。
使用者：所以我現在不解除配對？前一個提示叫我解除配對再連線。
客服：依您目前仍可連線、且舊手機保有較完整內容的情況，先不要解除配對。一般建議不一定適合這個個案。客服需要看到版本資訊與同步紀錄後，才能判斷下一步。
使用者：這樣才是我要的回答。麻煩開一個案件，並在紀錄裡寫明我住離島，希望先遠端排查。若最後真的要送修，也請先說明如何保留資料，不要只叫我把裝置寄出。
客服：已建立查詢紀錄。請透過官方表單提供系統版本畫面與錯誤發生的大致時間，不需上傳活動內容本身。我們會先確認資料來源和可行的備份方式，再建議是否重連或重設。現階段請維持兩台手機與手錶的狀態。
【使用者後續追問】
我收到表單，但其中一欄要我描述「遺失資料」。我目前不確定是遺失、沒有顯示，還是尚未移轉。可以改寫成「更新後不同裝置顯示內容不一致」嗎？我不希望客服看到「遺失」就直接走資料無法復原流程。
可以，您的描述較精確。建議填寫：「更新後，既有活動的時間仍存在，自訂標題與備註在 Galaxy 手機、舊手機及 Garmin 手錶之間顯示不一致。尚未執行解除配對、清除資料或恢復原廠設定。」這能讓後續人員知道已做與未做的事項。
【使用者結案前留言】
資料還沒有全部恢復，但至少確認了先保存現況、比對端點、再決定操作。我會等個案回覆，不再照搜尋摘要逐項試。更新說明若能直接提醒「部分自訂欄位需另行確認」，使用者就不必在最焦慮時猜哪個按鈕會讓資料更少。請把這項意見一併轉交。
# tw-typing-00214
【週一傍晚】
阿月：林太太您好，我是市場旁邊的阿月。想請問能不能跟您借一把長柄鋤頭？後院排水溝被土堵住，我家的短鋤不好挖。借一天就好，用完會洗乾淨送回。
林太太：可以啊。我明早要出門，你今晚來拿比較方便。地址是福安路進來第三間，紅色鐵門。
阿月：謝謝。請問是福安路巷口進去第三間嗎？我記得那邊有兩條小路，都有紅鐵門，怕按錯人家門鈴。
【兩小時後】
阿月：林太太，您有看到嗎？我先不過去，等您說清楚再走。
林太太：抱歉昨晚手機放房間沒聽到。不是大路的第三間。從雜貨店旁小巷進來，看到土地公廟後右轉，第二個紅門才是我家。門上貼一張春字。
阿月：了解，是雜貨店旁的小巷，不是福安路直接數第三戶。您今天出門了嗎？如果已經出門，我下午再來，不急。
林太太：我正要走。鋤頭放在門內，家裡阿嬤會在。你到門口先喊一聲，不要自己推門。她耳朵不太好，可能要等一下。
阿月：好。我大約半小時後到。再確認，是土地公廟後右轉，第二個紅門，有春字。若找不到我就打電話，不會一路亂敲。
【中午】
阿月：我到了，但這裡第二個紅門貼的是「滿」，沒有春字。旁邊一戶有春字，可是門是灰色。是不是我從另一頭數過來了？
阿月：我先站在土地公廟旁，沒有進任何一家。
林太太：啊，我說錯了。去年換過門，現在是灰色。貼春字那戶就是。真不好意思，還叫你照顏色找。
阿月：沒關係，地址久了會記成以前的樣子。我現在去灰門喊阿嬤。若她沒聽見，我就晚點再來。
林太太：你說是來拿鋤頭的，她知道。長柄那把才是要借你的，短柄那把有點鬆，不要拿錯。
阿月：拿到了，阿嬤還請我喝茶。是木柄較長、頭比較寬的那把，對嗎？
林太太：對。木柄有一道黑線的是我們家的。你慢慢用，排水溝若太硬不要勉強挖，別閃到腰。
阿月：謝謝提醒。我原本想今天清完，若下雨可能延到明天早上。可以多借半天嗎？不方便的話我今晚先還。
林太太：可以，明天下午前還就好。我們這兩天用不到。
【隔日早上】
阿月：排水溝清好了。鋤頭洗過，正在院子曬乾。我中午送回灰門，可以嗎？
林太太：中午家裡沒人。請下午三點後來，或放雜貨店請老闆代收。不過你若放店裡，要先傳訊息，我怕他不知道是誰的。
阿月：那我下午三點半親自送，不麻煩店家。昨天就是地址講不清楚才繞了一圈，今天直接交給您比較放心。
【下午三點】
林太太：我臨時去接孩子，可能晚二十分鐘回來。你不用站著等，三點半改四點可以嗎？
阿月：可以。我四點再出門。您慢慢來，不用趕。
林太太：到家了。這次地址寫完整：雜貨店旁巷子、土地公廟右轉、有春字的灰色鐵門。其實講地標比講第三間清楚。
阿月：收到。我也學到借東西要先確認「哪條巷、哪一扇門、什麼時間有人」。四點見。
林太太：鋤頭收到了，洗得比借出去前還乾淨。下次要借直接說，不必那麼客氣。
阿月：謝謝您。客氣還是要的，不然借一次就少一個鄰居。下次您若需要我家的梯子，也請傳簡訊，我會把地址寫清楚。
林太太：好，我也把通訊簿裡的地址改成灰色鐵門，免得下回又拿多年前的樣子指路。
阿月：那最好。地標若有變，就再用電話確認，不讓送東西的人猜。
# tw-typing-00215
寄件者：專題組學生
主旨：想確認這次作業使用人工智慧工具的界線
我們正在整理期末專題，但組員對人工智慧工具的「協助」理解不同。有人認為最後自己修改即可，也有人覺得連整理資料都不該用。我們怕最後才發現超出規範，因此想先確認使用界線。
目前我們可能會用到的情況有三種：請工具協助列出檢查問題、把自己寫的段落改得通順、針對不懂的概念提供另一種解釋。我們不打算把未核對的內容直接放進報告。請問哪些可以做，哪些需要註明？若規定依課程或作業不同，也請以這次專題為準。
寄件者：指導老師
主旨：回覆：想確認這次作業使用人工智慧工具的界線
你們在動手前詢問很好。這次專題的基本原則是：問題意識、資料選擇、分析與結論必須由組員負責。工具可以用來協助發想檢查項目、改善語句，或用不同說法幫助理解；但輸出內容不能取代你們閱讀原始資料，也不能被當成可靠來源引用。
若工具實際改變了報告文字或分析方向，請在附錄簡要記錄用途、代表性提示和你們如何查核。不需貼出每一次無關緊要的嘗試，但要讓讀者看得出工作是怎麼完成的。涉及訪談、未公開作業或可辨識個人的內容，不要輸入外部工具。
主旨：追問：整理訪談與改寫段落是否可行
謝謝老師。我們還有兩個地方拿不準。第一，有組員想把自己手動去除姓名的訪談筆記交給工具分類；第二，有人已請工具把一段草稿重寫，雖然論點是我們的，但句子幾乎全換了。前者只去掉姓名是否足夠？後者算語句潤飾，還是已經接近代寫？
我先承認，我們之前問得太籠統，組內才會各自解讀。若這兩項不適合，我們會改回人工整理，不會為了保留已做的部分硬拗。
主旨：回覆：整理訪談與改寫段落是否可行
訪談內容即使沒有姓名，也可能從職務、事件與說話細節辨認出對象。未確認工具的資料處理方式與原先受訪同意範圍前，不要上傳。你們可以先在組內建立分類規則，再由成員閱讀與標記。
整段重寫則要看你們是否仍能解釋每一句、指出修改原因並對內容負責。若原句幾乎全部被替換，稱為「潤飾」會太輕。這次請保留原草稿，逐句決定採用哪些改動，並在附錄說明曾用工具協助改寫。不能只因最後按下接受，就把輸出視為自己的寫作過程。
遇到不確定的資料處理條件，先採取較保守的做法。
主旨：組內整理後的界線，請老師再確認
我們整理出以下規則，想請您核對：
一、可以用工具列檢查清單、提供概念的另一種解釋、指出文字不通順處，但答案仍要回到課程資料或原始來源查證。
二、不可輸入訪談逐字稿、未公開文件、個資或能推知受訪者身分的內容。訪談分類由組員自行完成。
三、若工具改寫了實際採用的句子，保留前後版本並揭露用途；若只是問拼字或格式，集中記錄，不必把每個操作逐條貼上。
四、不能用工具生成資料、捏造引文或替我們完成分析與結論。
第五點仍有爭議：翻譯摘要能否直接使用？我們傾向把機器翻譯當初稿，再由能理解原文的成員校對。這樣可以嗎？
主旨：回覆：組內整理後的界線，請老師再確認
前四點符合這次專題要求。第五點也可以：翻譯結果視為草稿，引用仍以原文為準，並由能讀原文的人確認。若組內沒人能判斷，就不要用作關鍵證據。
再加一條：對某項用法有疑慮時，先停下留紀錄，再由全組或指導者確認。界線要讓責任可以追溯。
主旨：已確認並更新共用文件
收到。我們已把規則放進共用文件，也把全面改寫的文字退回逐句檢查。組員原本說的「可以用」和「完全不能用」，現在都改成具體情境。遇到新用途，我們會先寫清楚輸入與用途，再詢問是否適合。不確定時會直接說不知道，不再猜一條方便的規則。
# tw-typing-00216
姊：我在看大阪住宿，有人說住「難波」去道頓堀方便，也有人寫從飯店走很久。到底要看哪個地名？你帶媽媽去，比較住宿地點時會選車站旁還是景點旁？
弟：先別只看「難波」兩個字。那可能指一大片區域，也可能只是房源廣告的方便說法。把實際地址放到地圖，看最近的車站出口和步行路線。道頓堀是我們想逛的地方，但每天不會只去那裡，所以還要看轉乘和回飯店是否容易。
姊：可是兩個訂房網站寫法不一樣。一個說步行可到，另一個叫人搭一站。我怕媽媽走不動，也怕訂太遠。
弟：交通說明不一致時，不要急著選。先確認它們是不是從不同出口、不同起點計算。有些人把「到商圈邊緣」當成抵達，有些人是走到河邊才算。你可以直接問住宿方：「從最近車站哪個出口前往？有行李和長輩時，建議怎麼走？」不要只問幾分鐘，因為每個人腳程不同。
姊：好。我把第一間標成「轉乘少、到道頓堀要走一段」，第二間標成「靠近逛街區、換車較多」。這樣算清楚嗎？
弟：比「這間交通好」清楚。再加上是否需要拖行李走地下道、有沒有明確的替代路線。現場設備和班次可能變，出發前再查，不要把舊遊記當即時資訊。
姊：另外北海道那段，我想住美瑛附近，早上去美瑛青池。有人說住車站旁方便，有人說住景點附近才不用趕。兩邊交通文章也對不上。
弟：美瑛青池和道頓堀是兩種完全不同的行程。大阪可以用步行和密集的大眾交通思考；北海道的景點移動要把距離、季節與當時可用交通方式另外確認。住宿名稱寫「青池附近」不代表能徒步到，務必看實際位置。
姊：媽媽剛問我「那就住青池」，我不知道怎麼解釋。
弟：你可以回：「我們是去美瑛青池參觀，住宿要依可到達的交通點選，不一定就在景點旁。」把景點和住宿區域分開，她就不會以為下樓就到。
姊：我傳了，她還沒回。是不是覺得我把行程弄太複雜？
弟：先等她看完。她可能只是沒拿手機。你也可以再補一句：「我不是要大家一直換車，是在找走路較少的安排。」語氣會比較安心。
【隔一小時】
姊：還是沒有回。我先整理成兩個方案。大阪方案甲住車站較近，去不同地方方便；方案乙靠近道頓堀，晚上逛完回去較短。北海道方案甲住交通點附近，當天往返美瑛青池；方案乙住較偏的位置，但必須先確認接駁。這樣讓她選可以嗎？
弟：可以，但不要一次丟太多地圖。每個方案寫「少走路的地方」「可能麻煩的地方」「還需確認的資訊」就好。尤其不要保證接駁，先寫待查。
姊：媽媽回了。她不是嫌複雜，是剛才在煮飯。她說不在意晚上一定要逛道頓堀，最怕拖行李換很多次。那大阪應該選轉乘少的住宿。
弟：對，需求明確就好比較。可以寫成：「我們優先選少換車、從出口到住宿路線單純的區域；步行到道頓堀是加分，不是必要條件。」
姊：北海道她希望早上不要太趕，但也不想住到吃飯不方便的地方。我們先找交通點附近，再詢問前往美瑛青池的方法，不先訂所謂景點旁住宿。
弟：這樣穩妥。訂房前把住宿正式名稱、地址和最近交通點貼到家庭群組，別只寫「難波那間」或「美瑛那間」。俗稱方便聊天，實際訂房要用完整資料。
姊：我懂了。比較住宿地點不是問哪間最好，而是把每天移動、長輩腳程和行李放進同一張表。交通文章互相矛盾，就回到地址與官方資訊逐項核對。
弟：沒錯。你先選出各兩間，我晚上一起看。慢慢來，現在多確認一句，旅行時就少在路口爭一次。
# tw-typing-00217
【共享文件：四月帳款核對紀錄】
目的：確認已請款、已付款與尚待補件的項目。所有結論以財務憑證和雙方確認內容為準，口頭轉述列在批註，不直接改成已完成。
部屬填寫：我依專案組提供的清單，將三月服務列為已請款；其中追加工作原本標示併入本期。客戶窗口昨日來信說，他們收到的版本沒有追加項目，請先不要催款。我暫時把狀態改成「金額待確認」，沒有寫成逾期。
主管批註：做法正確。先核對帳款，不要先判斷誰漏掉。請找出業務寄出的報價確認、專案組的驗收紀錄，以及財務實際開立的單據。三個部門目前說法不同，文件中要分開記。
部屬回覆：已查。業務說客戶口頭同意追加，會在本期一起處理；專案組說工作已完成，但希望下期才列；財務則依業務交來的資料開立。請問表格要以哪一個部門為準？
主管批註：先不要選邊。改成三欄：「工作是否完成」「是否取得書面確認」「是否已列入單據」。完成工作不等於客戶已同意本期付款。請把「客戶欠款」改成「雙方對本期列入範圍認知不同」。
【修訂後內容】
項目一：原約定服務。專案組確認完成，客戶也回覆無異議，財務已列入。本項可進入例行付款確認。
項目二：追加工作。專案組確認完成；業務表示曾口頭溝通；目前尚未找到客戶書面確認本期請款。財務已列入，但客戶要求拆出另行核對。
項目三：代墊費用。財務說附件不足，專案組則表示上週已交。現有共享資料夾未見附件，狀態列為待補件，不判定遺失原因。
部屬批註：財務剛回覆，附件其實寄在另一封信，沒有放進共享資料夾。我已補上連結。是否把待補件改成已齊全？
主管回覆：先請財務確認檔案可用，再改為已齊全。看到附件和完成核對是兩件事。也請在紀錄留日期與確認人，不要只改底色。
部屬：收到。另外業務希望我打電話向客戶說明「單據沒有問題，只是溝通落差」。我覺得這句太快下結論。可以改成「我們正在核對追加項目的列帳期間，原約定服務不受影響」嗎？
主管：後一句比較準確。再加一句，請客戶確認他們認為追加項目應列在哪一期。我們要的是可執行的答案，不是證明單據一定沒問題。
【與客戶通話後記錄】
部屬填寫：客戶表示追加工作本身沒有爭議，但內部核准文件寫的是下期處理，因此請我們更正本期內容。他也確認原約定服務可照常付款。我已覆誦：「本期保留原約定服務，追加工作移出，待雙方確認下期文件後再列。」客戶回答正確。
主管批註：請將「移出」的處理交財務確認，不要自行刪除既有單據。問清楚要採更正、重開或其他內部流程，文件只記最後經財務確認的做法。
部屬回覆：財務表示需要先收到業務補充說明，才能處理。業務則問為何專案組當初沒提醒。我先沒有在文件裡寫責任歸屬，只建立待辦：業務補書面說明、財務確認處理方式、專案組補上追加工作的驗收日期。
主管：很好。帳款核對先回答「現在差什麼」，責任檢討另開會議，不要混在催款信裡。
部屬：三項待辦均已回覆。財務完成必要處理，客戶收到更新文件後確認內容一致。代墊附件也已核對可用。我準備將本次紀錄結案，正式結論如下：原約定服務維持本期請款；追加工作依補充文件另期處理；代墊費用附件齊全，進入後續審核。
主管批註：結論可用。請再補一句「客戶確認的是文件內容一致，不代表付款已完成」，避免下位同仁看到綠色就誤認為已入帳。
部屬：已補。付款狀態仍為待確認，待實際入帳後由財務更新。
【文件最後說明】
本次差異來自各部門使用「完成」「確認」「已請款」時指涉不同。後續新增欄位，分別記錄工作完成、客戶書面確認、單據處理與實際付款。若說法不一致，先保留原始來源，再以可追蹤的文字更新，不用一句「都處理好了」取代四個不同階段。
# tw-typing-00218
旅客：您好，我是今晚入住的旅客。房間冷氣啟動後只有送風，室內一直很悶。我已確認遙控器設定，也重新關機再開，狀況沒有改善。可以麻煩安排檢查嗎？
業者：您好，造成不便很抱歉。請問運轉時有沒有異常聲音或漏水？我們可以先替您換房。
旅客：沒有漏水，只有風不冷。謝謝您提出換房，不過同行長輩已休息，行李也全部打開了，現在換房不太方便。如果可以，希望先請人到房內查看。進來前請先敲門。
業者：了解。我聯絡維修人員，稍後回覆可到房間的時間。若設備無法立即修復，仍可能需要換房，屆時我們會協助搬行李。
旅客：可以先檢查。我不是完全拒絕換房，只是希望把它當作修不好之後的方案。長輩行動較慢，若一定要換，請給我們一些整理時間。
【十五分鐘後】
旅客：請問聯絡到了嗎？房間愈來愈熱。我們先把窗戶打開，但外面蚊蟲多，不能一直開著。
【又過了一段時間】
旅客：再詢問一次。若維修人員今晚無法到，請直接告知，不必讓我們一直等。也請說明目前能提供的替代處理。
業者：抱歉讓您久等。值班人員剛從另一棟回來，可以先上樓查看，但他不是專業冷氣技師，會確認電源、遙控器與可見狀況，不會拆機。約十分鐘後到，方便嗎？
旅客：方便。請他先敲門並表明身分。我們會把走道清出來。若不能修，今晚是否有同樓層房間？長輩不適合反覆上下樓。
業者：同樓層有一間備用房，但格局不同。我們先保留，不會在檢查前要求您搬。若需要使用，可先讓您查看，再決定是否移動。
旅客：值班人員已看過。他說不是遙控器設定問題，室外設備似乎沒有正常運轉；他沒有拆機，這點我知道。現在請確認下一步。今晚可以臨時提供電風扇並等明早維修，還是一定要換房？
業者：專業維修最快明早才能進一步檢查。今晚有兩個方案：一是先提供電風扇，您留在原房；二是換到同樓層備用房，我們協助搬必要行李，其餘可暫留原房。您可先看房再選。
旅客：我們想先看備用房。若環境合適，只搬今晚會用到的物品，明早再整理其他行李。原房內物品能否鎖好保留到明早？
業者：可以。我們會暫停原房後續安排，房卡由您保管。請勿把貴重物品留在無人房內，其餘行李明早再搬。值班人員五分鐘後帶您看備用房。
旅客：收到。另請在交班紀錄註明：設備故障已由值班人員確認，明早仍需請專業人員檢查。不要因我們換到備用房，就把原房狀況登記成已排除。
業者：已註明「尚未修復，待檢查」，並留下您不便立即整理全部行李的說明。明早人員到場前會先以室內電話聯絡，不會直接進入原房。
【看房後】
旅客：備用房可以使用，我們決定換過去。請協助搬一只行李箱和長輩的隨身用品，其餘留到明早。麻煩確認兩張房卡暫時都有效，免得回原房取藥時進不去。
業者：兩張卡會保留到明早完成搬運。值班人員現在推行李車上樓。若長輩已休息，不必急著全部移動。
旅客：謝謝。剛才等待回覆時語氣較急，是因為不知道今晚是否有人處理。現在方案清楚就好。明早請先告訴我們預計檢查時段，再決定何時回去收東西。
【翌日上午】
業者：早安。維修人員預計上午到場，確切時間仍在確認。我們會在抵達前通知。您可以繼續使用備用房，不需先退房或把行李放到走廊。
旅客：了解。請不要提供無法確定的時間，我們等通知即可。也請維持原房上鎖。
業者：維修人員已抵達，現在方便由值班人員陪同進原房嗎？
旅客：可以，我們一人過去。請先檢查，不必為了讓我們搬回去而趕著宣布修好。完成後請實際運轉一段時間，再告知結果。
業者：收到。我們會在確認運轉狀況後再請您決定是否搬回。此次要求維修、等待時間、換房與行李安排都已寫入紀錄。
旅客：好。需要維修又不方便換房時，最重要的是先把可行方案說清楚。昨晚最後有保留原房、有備用房，也沒有要求長輩立刻搬完，這樣的處理我們可以接受。
# tw-typing-00219
【搜尋】東部民宿火車誤點晚到怎麼通知
【整理結果】先查看訂房確認信、業者公告或原有對話中是否寫明聯絡方式。通知時可提供訂房姓名、住宿日期、預計抵達區間及可回覆的電話，但不必在公開頁面留下完整個資。若業者尚未回覆，保留已傳送訊息的紀錄，並準備可行的替代安排。
【旅客追問】我已經傳訊息說「不好意思，交通延誤，可能會晚一點到」，但兩個小時都沒看到回覆。這樣算有通知嗎？我們原本傍晚到，現在可能拖到晚上。同行有長輩，不想抵達才發現沒人接待。
【回應】這句話有告知晚到，但少了可供業者安排的時間範圍。可以補一句：「您好，我是今晚入住的旅客，因轉乘延誤，預估晚上九點到十點間抵達。請問晚到要如何辦理入住？若需改用自助方式，麻煩告知。」實際時間請依你掌握的行程填寫。
【旅客】店家還是沒有回。要一直打電話嗎？
【回應】可以先用訂房時原本的聯絡管道再留一次完整訊息，再於合理時段打電話。若電話沒接，不必連續撥打；可在語音或簡訊中簡短說明：「我們仍會入住，只是會延後抵達，看到後請回覆。」同時確認訂房平台是否有客服或備援聯絡方法。不要自行假設門會開著，也不要把鑰匙位置問在公開留言區。
【旅客改寫草稿】您好，我們今天仍照常住宿，不會取消。因火車後續轉乘受影響，抵達時間會比原定晚。現在還不能確定是九點前還是九點後，我們上車後會再更新。請問超過一般接待時間，是否有其他入住方式？
【回應】內容清楚。若想再直接一點，可補上：「麻煩回覆是否收到，謝謝。」這是在確認訊息送達，不是催促對方立刻處理。
【旅客】我怕寫「麻煩回覆」看起來很兇。能換一句嗎？
【回應】可以寫：「看到訊息時，請讓我們知道晚到是否可以安排，感謝。」或「若不方便接待，也請告知，我們好提早處理。」兩句都表達需要答案，語氣較平。
【一小時後，業者回覆】您好，抱歉剛才在整理房間，沒有立即看到。已收到您通知晚到。請在確定搭上最後一段交通後，再告訴我們大約抵達時間；我們會依當晚現場狀況說明辦理方式。同行有長輩的話，下車前也可先來電，我們會注意。
【旅客】收到，謝謝。那我先回：「我們已經上車，預計約一個小時後到；如果途中再延誤會補訊息。」可以嗎？
【回應】可以。此時重點已從「有沒有收到」變成「更新抵達時間」。請避免反覆重貼整段訂房資料，只要接續原對話說明即可。
【旅客給業者】我們已上車，約一個小時後抵達。如果轉乘又有變化，我會再通知。同行長輩走得慢，下車後可能還需要一些時間，不用在門口一直等；請告訴我們抵達時要先打電話，還是直接依您稍後提供的方式辦理。
【業者】了解。抵達附近再來電即可。我們已在今日入住名單旁註記晚到，不會當成未入住。路上慢慢來，安全優先。
【旅客最後確認】好，謝謝。我們會在抵達附近時聯絡。剛才因為一直沒收到回覆有點緊張，現在知道已經註記就放心了。若時間沒有再變，就不另外傳訊息洗版；真的延後才更新。
【後續記錄】旅客保留原訂房對話、業者收到晚到通知的回覆，以及最後一次抵達時間更新。對話沒有把「已傳訊息」直接當成「業者已同意」，而是在獲得確認前保留替代處理空間；業者回覆後，雙方也清楚約定下一次聯絡的時點。
# tw-typing-00220
志豪：關於下週出差後的空檔，我想先確認大家對行程的期待。有人提到想在臺中車站附近拍照，也有人想留時間慢慢走。您比較偏向哪一種？我在群組裡不好直接替各位決定，所以先私下問。
雅雯：謝謝先確認。我是想看建築和街景，不希望下車拍完一張就離開。不過同事隔天還要回高雄，確實不能拖太晚。你原來怎麼排？
志豪：原先想從臺中車站下車後，大家一起在周邊停留，再去吃飯。拍照組可能只需要短暫停一下，散步組則希望有完整一段時間。我擔心寫成「車站集合、自由活動」會太模糊，有人以為十分鐘，有人以為一小時。
雅雯：對。上次就是一句自由活動，最後每個人理解不同。可以把拍照地點分享出來，想快拍的人照著走；想慢慢逛的人再約一個集合時間。只是要先說清楚，這不是公司正式活動，大家自己注意時間。
志豪：我整理成這樣可以嗎：「抵達臺中車站後，先在大家都方便的位置集合。想拍照的同事可先看我整理的幾個取景方向；想觀景散步的同事另成一組。兩組在晚餐前再會合。」我不寫特定店家和開放時間，避免臨時變動。
雅雯：方向可以。但「幾個取景方向」是哪些？你若只寫好拍，大家到現場還是會問。
志豪：目前想到車站建築外觀、月台方向的城市景色，以及離站後能看見街區變化的位置。我會註明只是參考，不保證每個角度都適合，也不會要求大家進入受限制的地方。照片以不打擾旅客為原則。
雅雯：這樣比較周全。那高雄車站的部分呢？有人說回程經過也想拍。
志豪：高雄車站是轉乘點，當天行李較多，我傾向不安排集體停留。若有人提早抵達，可以自行拍照；其他人依車次移動。我要再確認一下，你覺得這樣會不會讓想慢慢看的人覺得被忽略？
雅雯：不至於。重點是寫清楚臺中那段是共同保留的時間，高雄那段只是個人選擇。兩個車站不要用同一句「順便拍照」帶過，條件不同。
志豪：了解。我剛才問攝影組能否接受分開行動，還沒有回覆。
雅雯：那先別在大群組定案。等他們回答，再把兩種需求一起寫。你也可以問：「你們想拍到照片就走，還是希望等光線、找角度？」這比問要不要逛更準。
志豪：已詢問，尚未讀取。我先擬兩版。甲版是拍照組停留較短，散步組延後會合；乙版是全員先在臺中車站周邊共同走一小段，再讓有事的人先離開。時間我等交通確定後再填，不先寫死。
雅雯：我偏乙版。同行一開始至少有共同活動，之後分開比較自然。只是別寫成一定要拍團體照，有同事不喜歡入鏡。
志豪：收到。會改成「願意入鏡者再合照」。另外，拍照地點的分享會用文字描述，不傳來路不明的網路圖片。現場若人多，就以通行和安全為先，不為了取景停在動線中央。
雅雯：可以。攝影組若遲遲沒回呢？
志豪：今晚前沒有回覆，我會先發暫定版，並明寫「尚待拍照組確認」。不能直接當作同意。明天再收一次意見，之後就依多數人的交通需求收斂。
雅雯：好。這樣既有分享拍照地點，也有照顧想慢慢逛的人。請把臺中車站和高雄車站寫全名，第一次出現後再用「臺中站行程」或「高雄站轉乘」簡稱，大家比較不會看錯。
志豪：明白。我會在最後加一段確認：臺中車站保留共同觀景與分組活動，高雄車站以轉乘為主；確切集合位置和時間待車次確認後補上。若臨時無法同行，直接在群組告知，不必勉強趕行程。
雅雯：這版可以發。語氣保持是邀請，不要像出差命令。謝謝你先把差異問清楚。
# tw-typing-00221
媽媽：大家到家了嗎？我想把這次住宿寫個評論。房間沒有到不能住，可是網站照片看起來很寬，現場放完行李幾乎沒地方走。我怕寫太重，先問你們。
姊姊：到家。可以寫，但把事實和感覺分開。照片讓我們以為空間比較大，這是感受；兩個行李箱打開後通道變窄，是實際使用狀況。不要直接說業者騙人。
弟弟：浴室那張也有落差吧？照片拍得很亮，現場比較暗。
爸爸：亮不亮很受拍攝時間影響。真正需要提醒的是門口那個高低差，長輩走路要注意。服務人員態度其實不錯，我們問附近交通，他也有耐心說明。
媽媽：那我先寫：「照片與現場差很多，房間很小，浴室很暗，不適合家庭。」是不是太直接？
姊姊：有一點，而且「不適合家庭」範圍太大。我們是四個成人、行李多，別的家庭未必一樣。可以改成：「我們同行四人且帶較大行李，實際使用時覺得活動空間有限。」
媽媽：好。那照片的事要怎麼講？總不能完全不提。
弟弟：就說「訂房照片的取景讓空間看起來較開闊，抵達後感受較緊湊」。這樣是在講落差，不是在罵人。
爸爸：還可以補優點。床鋪乾淨、晚上安靜、對問題有回應，這幾點我們都有感受到。評論不是只列缺點，也不是為了平均分數，是讓下一位旅客知道怎麼判斷。
媽媽：有人記得我們第一次問加一條被子，櫃檯多久回嗎？
弟弟：我不確定，不要寫時間。我只記得後來有送來。
媽媽：我在問誰記得耶，怎麼沒人回？
姊姊：剛才在收行李，現在回。我也不記得等多久，所以寫「提出需求後有協助提供」就好，別憑印象說很快或很慢。
媽媽：了解。我整理一版：
「這次四位家人同行，服務人員接待客氣，詢問交通與備品時都有協助。床鋪整潔，夜間也算安靜。房間實際感受比訂房照片緊湊，我們帶兩個較大的行李箱，打開後通道不寬；浴室入口另有高低差，家中長輩進出時要多留意。照片呈現較明亮寬敞，現場光線和空間感與我們原先想像不同。若在意活動空間，建議訂房前先詢問適合的人數與行李配置。」
爸爸：這樣公平。最後一句「適合的人數」可以留，但不要叫人一定別訂。每個人需求不同。
弟弟：餐點呢？早餐選擇不多。
姊姊：我們訂的方案本來就不是以餐點為主，而且沒有先確認有哪些內容。若寫，可以說「早餐較簡單，適合只想快速用餐的人」。不必寫得像缺東缺西。
媽媽：那我補一句，但怕整篇太長。
爸爸：長沒關係，重複才有問題。空間落差講一次就夠。浴室暗和入口高低差也不是同一件事，可以只留我們確定的高低差。
弟弟：我原本想寫「照片僅供參考」，看起來很酸，算了。
姊姊：對，不用暗諷。若真的希望業者改善，就寫具體建議：「可增加房間格局或不同角度照片，讓帶大件行李的旅客更容易判斷。」這比一句照片不實有用。
媽媽：已修改：「若能補充房間格局與更多角度，旅客會比較容易評估。」這樣行嗎？
爸爸：可以。記得評論的是我們這一次的入住經驗，不代表每個房型都相同。
弟弟：我也想在自己的旅遊筆記寫，但不會再貼一模一樣的文字。我會寫我最在意的隔音和轉乘，避免一家四個帳號像集體出征。
媽媽：好，那我就送出這版。給的評價不必故意拉高，也不用因為照片失望就全部給低。服務歸服務，空間歸空間。
姊姊：送出後若業者回覆，也先看他說什麼。若對方補充房型資訊，我們可以在評論下更新，不用為了面子硬拗。
媽媽：已發布。謝謝大家幫忙看。這次學到，寫「跟照片不一樣」很容易，說清楚到底哪裡不同才是真的評論。
# tw-typing-00222
標題：週末借一下折疊桌
作者：阿凱
姊，我週末想借你家那張折疊桌。星期六下午拿，星期日晚上還。可以的話回我。你上次留的地址我看不懂，只寫「市場後面巷子」。是哪個市場？
推文：小晴
可以借。桌腳有點緊，收的時候別硬扳。地址就是外婆家附近那個市場。
回覆：阿凱
這樣還是不清楚。外婆家附近有兩個市場。我從車站過去，要走大路旁邊那個，還是郵局後面那個？門牌也給一下。
不是大路那個。從郵局旁邊進去，看到賣麵的右轉，第二條巷子。
第二條巷子的哪一邊？我借的是桌子，不想在附近繞一小時。可以寫完整一點嗎？
推文：表弟
我記得是綠色鐵門那間。
綠色鐵門很多。有人在線上嗎？我星期六要叫朋友開車載，總得先跟他說去哪裡。
隔日推文：小晴
昨天撥接一直斷，沒看到你後面那句。抱歉。完整門牌我晚點用電話告訴你，不貼在公開板。路線是從郵局旁那條路進去，經過麵店後右轉，看到雜貨店再往前。到巷口打我家電話，我下去帶你。
這樣可以。那我再確認：星期六下午兩點左右到，借折疊桌一張，星期日晚上送回。桌面多大？小客車放得下嗎？
我沒量。折起來後以前放進過爸爸的車，但你的車型我不知道。你帶繩子和舊報紙，桌腳可能會刮到。
桌子不是在她現在住的地方，在外婆家儲藏室。不要跑錯。
等等，所以我要去外婆家，不是妳家？前面「你家那張桌」是我講錯。請問鑰匙在誰手上？
對，在外婆家。我星期六會先過去開門。你不要自己進儲藏室拿，裡面東西堆很多。我把原來的「來我家拿」更正成「在外婆家碰面」。
收到。桌子能借嗎？我再問一次，怕大家只顧著講地址。
能借。條件是不要放很燙的鍋，桌腳卡住先問，不要硬折。還的時候若我不在，先打電話，不要放門外。
沒問題。我會墊隔熱板。若星期六下雨，還是照原時間嗎？朋友說那條巷子車不好停。
下雨就改到下午四點，人少一點再搬。車停大路，我跟表弟抬出去。當天中午電話確認，不用在板上等。
我四點前能到。兩點不一定。
那先定四點，比較不會讓你們等。星期六中午我會打電話，問地址門牌並確認有人在。若電話沒接，我先不出發。
好。借用確定，時間暫定星期六四點。地址不在板上公開，電話裡說。你到郵局附近再來電，我們去巷口接。
整理一下，免得又看漏：借折疊桌一張；星期六四點在外婆家取；中午先電話確認；下雨仍照四點，但車停大路；星期日晚間送回前再聯絡。我帶繩子、舊報紙和隔熱板。
正確。這次說清楚了。下回別只寫「市場後面」，我自己看得懂，別人真的找不到。
更新：阿凱
星期六已取到桌子。中午電話確認時才知道郵局有前後兩個出口，還好小晴又補了一句「面向大路的左邊」，朋友這次沒有轉錯。桌面原有一道淺刮痕，我們當面看過，不是這次搬運造成。先記在這裡，歸還時比較不會各說各話。
有看到刮痕，沒問題。星期日如果晚於八點，先打家裡電話。外婆會早睡，別直接按門鈴。
了解。預計七點半以前到；若來不及，就改星期一傍晚，不會把桌子擱在門口。我會把桌腳擦乾淨再收好。
結案：小晴
星期日晚間已收回，桌子和原來一樣。這串可以結束。下次借東西請一次寫清楚物品在哪裡、誰會開門、何時取還；住址仍用電話講，不要公開貼。
# tw-typing-00223
【內部共享文件：客服後台短暫無法送出表單】
回報人：值班專員小芸
今天下午接到同仁反映，客服後台曾出現表單送出後畫面停住的狀況。當下重新整理頁面後恢復，稍後用相同步驟測試，暫時無法重現。因擔心自己漏記資料，先建立事故回報，請主管協助確認還需要補什麼。
已知情況：使用者填完聯絡紀錄，按下送出後沒有立即看到成功提示；等待一段時間後重新整理，資料似乎已保存。之後以測試帳號再送兩次，都正常完成。目前沒有其他同仁回報相同問題。
先別急著把責任放在自己身上。你在問題消失後仍留下紀錄，做法是對的。請把「畫面停住」再拆清楚：是按鈕不能按、一直顯示處理中，還是頁面完全沒有變化？若真的想不起來，可以寫不確定，不要補猜測。
【小芸回覆】
收到。我記得按鈕有按下去，但不確定是否出現處理中的圖示。當時電話又進來，我先切去接聽，回來才發現畫面還在原頁。這段我會改成「送出後未看到完成訊息，是否曾顯示處理中無法確認」。
很好。也請確認原資料是否重複建立。事故回報不只寫失敗，也要寫實際影響。若資料已成功保存，就不是整筆遺失；若重複，後續清理方式又不同。
【小芸更新】
已用案件關鍵字查詢，只找到一筆紀錄，內容與當時輸入相符，沒有重複。受影響同仁目前一人，持續時間不明。這樣寫可以嗎？
【主管】
可以，但「持續時間不明」旁邊加上可確認的時間點，例如第一次遇到問題的時間，以及你再次測試正常的大約時段。不用宣稱中間都故障，也不要寫成只壞了幾分鐘。我們只知道這兩個觀察點。
【技術同仁批註】
目前查到服務監控沒有明顯異常，但這不能證明前端完全沒問題。麻煩補瀏覽器種類、當時是否同時開多個分頁，以及網路是否曾中斷。請不要在文件貼登入資訊或客戶個資。
【小芸】
瀏覽器種類已補。當時有兩個後台分頁，一個查詢、一個填寫；網路沒有看到斷線提示，但我沒有另外測速。客戶姓名與電話已遮掉，只保留案件類型。現在再測仍無法重現。
寫「目前測試未再發生」比寫「問題已解決」準確。無法重現不等於沒有發生，也不表示一定是操作錯誤。你先不用一直重複送表單，避免製造測試資料。請技術同仁提供下一次發生時要保留的資訊，我們照那份清單做。
【技術同仁更新】
若再發生，請先不要重新整理，記下發生時間、所在頁面、按鈕狀態及畫面上的提示；可在不含個資的前提下截圖。接著另開查詢頁確認資料是否已保存，再通知值班窗口。若工作急迫，可先以既有備援方式記錄，事後再補回系統。
【小芸批註】
了解。我原本寫「可能是我切換電話造成」，是否要刪掉？
建議改成觀察事實：「送出後曾切換至接聽畫面，回到後台時仍停留在原頁。」是否有因果關係尚未判定。這樣保留線索，也不會讓一句自責變成結論。
【事故回報結論】
本次狀況為單一同仁回報送出後未立即看到完成訊息，後續確認資料已保存且沒有重複。再次測試正常，問題暫時無法重現。現階段不標記為已修復，也不判定為人員操作失誤。技術同仁保留觀察，值班人員依清單蒐集下次發生時的畫面與時間資訊。
【主管最後批註】
這份紀錄已足夠追蹤。小芸今天不用再反覆測了，先正常工作。若有人遇到相似情況，直接把新資訊接在這份文件，不必重新從頭猜一次。謝謝你在忙亂中還記得回報。
# tw-typing-00224
五月十二日，雨。
午後從學校回來，母親將阿秋託人帶來的字條交給我。紙很小，只寫：「星期日大家到河邊亭子，不來就算了。」我看了半天，覺得這句話像在生氣。上回說要聚一聚，因父親臨時叫我守店，我沒有去成；莫非她還放在心上？
我本想回：「既然這樣，我便不去。」提筆後又停住。她寫字向來快，說話也直，「不來就算了」也可能只是怕我們為難。若照著不高興的意思回，原來沒有的嫌隙反倒被我寫出來了。
晚飯後，我把字條拿給春枝看。春枝說：「阿秋不是要趕妳，她大概是說，有事就不用勉強。」我問她怎麼知道。她也說不知道，只是上星期在路上遇見阿秋，阿秋還問我最近是否太忙。
五月十三日，晴。
我重寫一張回條：「阿秋，字條收到。星期日我想去，只是上午要替家裡送貨，恐怕會晚一些。你說不來就算了，我不知是已另有安排，還是要我不必為難。若大家仍在河邊亭子，我午後趕到，可以嗎？」寫完覺得太像質問，又抄一次，把中間改成：「我怕自己會錯意，所以再問清楚。」
春枝笑我一張短箋改三次。我說，面對面還能聽聲音，紙上的一句重話卻會留很久。她答應明早經過阿秋家時替我帶去。
五月十四日。
沒有回音。我一整天都惦記著，想問春枝是否忘了，又怕催得太急。傍晚遇見她，她說字條已交給阿秋的弟弟，阿秋到親戚家幫忙，尚未回來。原來不是不肯答。
我又想到其他朋友。若大家都只收到那張簡短的邀約，會不會也覺得被責怪？我寫了幾句：「若星期日得空，我們一起去。阿秋近來忙，字寫得急，未必有別的意思。」但我沒有送出。替人解釋也可能越說越亂，還是等她自己回話。
五月十五日。
阿秋親自來了。她站在門外先說：「那張字條是不是很難看？」我還未回答，她就急著解釋。原來家中突然要她星期日下午去幫忙，聚會只能留到中午。她想寫的是「若有事不能來，就下次再約」，紙又不夠，便縮成那一句。
我說我初看時以為她怪我上回失約。阿秋愣了一下，說：「我確實有些失望，可不是要拿這次逼妳補回來。妳若不能到，告訴我就好。」她說得很慢，倒比那張紙溫和許多。
我們在門邊商量。原定河邊亭子離我送貨的地方太遠，若我午後才到，她已經離開。春枝提議改到街口茶店附近，大家上午先見面，吃過午飯便散。我不能保證一早做完家事，便說：「你們先開始，不必等。我若趕得上就來；趕不上，晚上再去你家說話。」
阿秋點頭，又拿出新寫的邀約：「星期日上午在街口相見。能來便來，若家裡有事，回張字條讓我知道，改日再聚。」她問這樣是不是好些。我說，這次讀起來像邀請，不像命令。
五月十七日，星期日。
送貨比預想早結束，我趕到時大家剛坐下。阿秋見我便讓出位置，沒有問「怎麼現在才來」，只說：「來得正好。」我們談起那張惹事的字條，她自己先笑，說以後寧可多用半張紙，也不把關心省成硬話。
回家後，我把兩張字條夾進日記。朋友之間並非每句都能說得周全；看見刺眼的字，先問一句「你原來是這個意思嗎」，常比立刻回一句更有用。今日的聚會沒有什麼大事，卻讓我記住：邀約不只是交代時間，也是讓人知道，他來或不來，都仍被當作朋友。
下次我也要寫得明白些。
# tw-typing-00225
先講，我不是在計較誰多洗一個碗。四個人一起租房，說好週末輪流清公共區域，結果天氣一變，大家就把事情往「有空的人」身上丟。今天雨大，陽台不能曬沒錯，但垃圾不會因為下雨自動消失，浴室也不會自己乾淨。到底要怎麼分？請直接回，不要只按表情。
我早上原本要倒垃圾，出門時雨太大，先放在後陽台。不是故意不做。等雨小一點我會拿下去。
【小敏回覆】
問題是後陽台已經有兩袋。你說「等雨小」，那如果整晚都下呢？可以給一個時間嗎？
【阿哲】
好，晚上七點前處理。真的還在大雨，我穿雨衣去。這樣可以？
拖地先不要吧，大家鞋子一直帶水進來，拖了也是髒。我可以改擦廚房和瓦斯爐。地板明天再看。
【小敏】
可以延，但不是直接取消。請問明天誰拖？上次「再看」最後也是我做。
【家豪】
我明天下午拖。如果地還是濕，我先掃地、擦客廳能擦的區域，玄關留到雨停。寫清楚：我負責，不會丟回群組。
我今天在外面，晚點才能回。衣服本來排我洗，但陽台不能曬。我可以先把洗衣籃分類，明早看天氣再洗。公共毛巾若急用，可以先用室內曬架。
室內曬架現在放著阿哲的衣服。阿哲，能收嗎？
有人看到嗎？我不是要催命，是等著洗抹布。
剛才在騎車，現在才看到。衣服已經乾了，我回家就收。七點倒垃圾、收曬架，兩件都算我的。
【怡君】
那我八點回去先洗公共毛巾和抹布，自己的衣服延後。浴室誰處理？排班表上是小敏，但她今天已經擦了積水。
我就是對這個不滿。早上窗邊進水，我先擦了半小時，還要照原表洗浴室，等於天氣臨時增加的工作都算我的。不是不能做，是希望有人承認這算一件事。
有，擦積水算今天的公共家務。浴室我可以和明天拖地交換，但我今天已經接廚房。要不浴室只做必要的排水和清洗，完整刷洗移到週一，由阿哲負責？
我可以。今天先把排水孔清掉，週一晚上刷浴室。可是週一我可能晚回，九點前完成行嗎？
行。我要的是有人說清楚，不是每件都立刻做。那今天我擦積水和整理玄關，阿哲倒垃圾、收曬架、清排水孔，家豪擦廚房，怡君洗公共毛巾。明天家豪拖地，週一阿哲刷浴室。對嗎？
我這邊正確。若雨讓毛巾乾不了，我會掛室內並開窗保持通風，不會濕著堆回櫃子。
確認。明天下午拖地，玄關視乾濕處理。我順便把排班表加一欄「天氣臨時工作」，以後擦積水、移東西不要再被當成順手。
收到。我前面那句「不是故意不做」聽起來像在為自己辯護，抱歉。垃圾本來就是我今天的事，下雨只改做法，沒有變成別人的責任。
好，我語氣也很衝，因為看到垃圾堆著就火大。分工照上面走。若誰做不到，提前講「做不到什麼、何時補」，不要等別人問才說。
昨晚四項都完成。今天地板仍有些潮，家豪先掃再分區拖，沒有把水一路帶進房間。新的排班表已加臨時工作欄，這次不刪留言，留著讓下週的人知道：天氣可以打亂順序，但不能把負責人也一起沖掉。
小敏補充：排班不是用來抓戰犯，是讓沒看見現場的人也知道事情落在誰身上。下次若遇到颱風或連日大雨，我們先顧安全，再把不能做的項目改期；誰提出改期，誰也要一起提出新的完成時間。大家已讀後都回覆確認。
# tw-typing-00226
阿勝：有人還記得這個群組嗎？最後一則訊息停在三年前的「改天吃飯」，那個改天是不是迷路了。
佩玲：群組竟然還活著。我以為你們把我忘了。
志明：妳先消失的吧。上次問妳三次都沒回，後來看到妳跟別人出去，誰還敢一直問。
佩玲：好，一開場就挖化石。我當時不是不回，是你們每次都把時間決定好才通知我。我說平日不行，好像沒人看到。
阿勝：暫停。我本來只想約麵店，現在像在開歷史真相委員會。先問一句：大家願不願意重新聊？不一定要立刻見面。
志明：我願意，但我確實覺得自己的訊息一直被略過。不是只有她有這種感覺。
佩玲：我也是。每次我解釋，你就回一個「喔」，我不知道那是收到、不同意，還是不想談。
志明：那個「喔」通常是我不知道怎麼回，不是叫妳閉嘴。現在看，真的很像句點。
阿勝：今日第一項考古成果：「喔」不能當完整客服系統。兩位都說沒被聽見，那就一人講一件最在意的，另一人先重述，不急著反駁，如何？
佩玲：可以。我最在意的是，你們把我不能參加說成不想見大家。我那段時間要照顧家裡，不方便細講，但不是不把朋友放在心上。
志明：我聽到的是，妳不是拒絕我們，是當時有家裡的事，又不想公開說。大家一直拿缺席開玩笑，讓妳覺得我們沒聽妳說不方便。
佩玲：對。謝謝。換你。
志明：我最在意的是，後來我私下問妳是不是生氣，妳看了沒回。那時我覺得自己伸手卻被晾著，所以乾脆不再問。
佩玲：我記得。我看到時正在忙，想晚點好好回，拖幾天後覺得更尷尬，就一直逃避。你感受到的是我不理你，這部分是真的。我可以說當時有原因，但不能當成完全不用回。
阿勝：兩位都完成高難度動作：沒有搶著當法官。那要不要進下一關，重新邀請對話？我提案：先約半小時喝東西，任何人臨時有事都可改，不翻完整舊帳，只把還需要說的講完。
志明：我可以。可是不要又丟一句「哪天都行」，最後沒人決定。
佩玲：週末白天比較可以，晚上不一定。這次我先給範圍，不讓你們猜。
阿勝：我星期六下午有空，星期日要陪家人。志明呢？
志明：星期六三點後。地點找交通方便、可以坐一下的，不必網美，不拍照打卡也不會倒閉的那種。
佩玲：你這個需求很符合我們的年紀。星期六四點可以。我希望先三個人就好，不要突然找一大群人來「熱鬧一下」。
阿勝：收到，三人小會。地點我找兩個選項，確認營業狀況後再貼。若其中一個人臨時不能來，就改期，不把缺席解讀成友情再次破裂。
志明：同意。還有，我想先說，我可能還是會講得很短。若我回「收到」，就是真的收到；若需要時間想，我會寫「晚點回」，不再只放一個喔。
佩玲：那我也答應，看到訊息不能細回時，至少先說我看到了。這不是保證每次秒回，是不讓對方一直猜。
阿勝：很好。本群組從考古遺址升級為低速運轉。請問還有人覺得自己沒被聽見嗎？可以現在說，也可以見面再說。
佩玲：我還有一點，但打字容易又繞回去。留到見面。我不是拒絕談，是想換個方式。
志明：可以。我也有些話想當面講。這次不求一次把三年補完，先見到人再說。
阿勝：結論：星期六四點，三人，地點待我今晚確認。目的不是辦和解大會，是重新坐下來。誰若心裡不舒服，可以明講，不必靠消失讓人推理。三位是否確認？
佩玲：確認。
志明：確認。以及，阿勝終於把「改天」抓回來了。
阿勝：先別稱讚，等我真的貼出地點。這次若再拖三年，麵店可能都換第二代了。
# tw-typing-00227
一九九四年秋，與文雄約好到臺北走一天。他在電話裡說想逛「站前到西門」，我起初以為只是從火車站走到西門町，後來看他寄來的手繪圖，才發現圖上的「臺北站」既像指臺北車站，也像把周圍商家全算進去。名稱不同，若不先問清楚，很容易約在兩個地方乾等。
我回信建議：外縣市來的人先以臺北車站為共同起點。票買好後，記下抵達的大約時刻；下車不要只說「站前見」，應約一個彼此認得的出口或地面標誌。車站內通道多，臨時找不到人，就到原定位置等，不要一個人往東、一個人往西。
文雄回我：「我說站前，是以前大家講的站前一帶，不一定在車站門口。你寫臺北車站，我才知道你當成月台那邊。」於是我們把筆記改成「上午先在臺北車站會合，再往站前街區走」，正式名稱與口頭說法各留一種。這不是咬文嚼字，是為了真的碰得到面。
推薦路線第一段，從臺北車站出發，先在周邊慢走，看街道、書店與百貨人潮。文雄愛找唱片，我想看老招牌，兩人的速度一定不同。我們約定走散時不必追，午前回固定地點集合。若店家搬遷或休息，就換下一處，不把旅遊筆記寫成保證仍在的名錄。
第二段前往西門町。母親聽見「西門」，問我們是不是去城門；我才注意，口語裡有人把西門町簡稱為西門，也有人用來泛指附近一大片地方。寫給朋友時，第一次仍寫西門町，後面才記「西門一帶」，免得沒去過的人誤以為只有一個路口。
文雄原本畫了一條筆直的線，說出站一路走就到。我提醒他，我們是散步，不是趕路。可以邊走邊看，也可以搭一段車再逛；若天氣不好，便縮短戶外路程。那時沒有隨身地圖可隨時重查，出發前最好把去程與回程的主要方向抄在紙上，也記下末班交通的大概資訊，到現場再看公告確認。
我們對「商圈散步」的想像也不一樣。他要買東西，我只是觀察人群。於是筆記分成兩欄：想停的地方，以及只是經過的街段。遇到合意的店再進去，沒有就繼續走。朋友同行不必每一步相同，但分開前要說下一個會合點。
中午我們真的在臺北車站碰面。文雄先到了，卻站在他認為的站前方向；我在約定處等了一陣，請服務人員協助廣播前，他忽然從人群裡出現。原來他下車後又想起信上寫「固定位置」，才折回來。我們都承認，電話裡說的「老地方」對第一次同行的人毫無用處。
到了西門町，文雄在一家店裡停很久，我先去附近繞一圈。約定的時間到了，他仍未出來。我沒有立刻離開，回店門旁等；幾分鐘後他抱著唱片出現，問我是否生氣。我說不至於，只是下次要改成「幾點在門口」，不能說「差不多再找你」。
傍晚回程，我在紙本筆記後補了幾句心得：臺北車站是交通起點，站前是大家依習慣畫出的範圍；西門町是地名與商圈，人們口中的西門有時更寬。推薦路線時把名稱寫清楚，再說走法，比列一串店名實用。
文雄也加上一句：「好逛不是因為走遍所有地方，是兩個人知道何時一起、何時各看各的。」我們沒有完成原來畫的整條路，卻沒有因此覺得失敗。下次若有人問從臺北車站怎麼逛到西門町，我會先問他想買東西、拍照，還是只想散步，再依時間給方向，不把每個人都塞進同一張路線圖。
# tw-typing-00228
主旨：關於巷口交通調整說明，想先對齊事實經過
我讀過貴單位對巷口交通調整的回覆，裡面寫「現場秩序大致良好，居民反映以尖峰短暫壅塞為主」。這跟我們每天看到的情況有落差。車子不是偶爾停一下，而是常在轉角互相等，行人得從車縫穿過。若把它形容成短暫壅塞，聽起來像大家只是嫌多等一個紅燈。
我知道政策討論不能靠誰嗓門大，但至少要先說清楚你們觀察的是哪一天、哪個時段。否則公文裡風平浪靜，居民出門卻像參加臨場反應測驗。請說明後續是否還會查看不同時段，謝謝。
居民　林先生
感謝來信。前次回覆所稱「尖峰短暫壅塞」，是依現場人員於特定時段的觀察紀錄整理，並非表示其他時間均無問題。您提到車輛在轉角交會及行人通行困難，屬於需要進一步核對的具體情況。
為避免把不同位置混為一談，想請您確認：您說的巷口是靠近公園的一側，還是靠近市場的一側？若方便，也請提供通常較明顯的時段。請勿為了蒐證站在車道上拍攝，安全優先。
承辦人　陳先生
陳先生您好：
是市場那一側，不是公園旁。前一封我寫「巷口」確實太籠統，這裡更正。問題多發生在接送和送貨集中時，但每天狀況不完全相同。我沒有辦法替全體居民保證固定幾點一定發生。
另外，您說現場人員看過，我們想知道觀察的是交通流量，還是也有看行人怎麼走。只站在遠處看車子最後都有通過，很容易得到「尚可通行」；推車或帶孩子的人要繞出去，感受就不是同一件事。
林先生
收到位置更正。前次紀錄以車流與轉向為主，行人動線的描述較少，因此不能用那份資料直接否定您的觀察。我們會把「車輛是否能通過」與「行人是否有連續安全空間」分開記錄。
您問到後續政策方向，目前尚在蒐集意見階段，不能先承諾採取特定設施或管制方式。可確認的是，我們會安排補充觀察，並彙整市場管理、周邊居民及用路人的意見。實際措施仍須依現場條件評估。
陳先生
謝謝承認原紀錄沒有充分涵蓋行人，這比一句「查無異常」有幫助。我也修正自己的說法：不是每輛車都違規，也不是整天都走不了；是某些時段，轉角停等和臨時停靠疊在一起，讓視線變差。
我想提出的政策意見有三點：第一，補充觀察不要只選同一時段；第二，把行人、騎車者、送貨人員分開記，不要只算車流；第三，提出方案前先說明要解決的問題，避免居民以為畫一條線就萬事太平。線不會自己勸車子離開，這句算半個玩笑，但也是我們的擔心。
三點意見已列入案件紀錄。關於您提到的「線」，我們理解為：不能只討論設施外觀，還要考慮使用行為、執行方式及可能造成的轉移影響。此處先記為居民主張，並不代表已決定採取或排除任何方案。
另想核對一件事：來信提到「送貨集中」，是市場店家的固定配送，還是一般臨時停靠？若兩者都有，我們會在觀察表分列。若您不確定，回覆不確定即可，無須代替店家判斷。
兩者都有，但我無法判斷哪些車屬於固定配送。以前我把所有箱型車都叫送貨車，確實可能不準。請以現場可確認的停靠行為分類，不要引用我對車輛用途的猜測。
我還是希望收到一個後續節點。不必保證何時改善，但至少告訴我們補充觀察完成後，會用什麼方式公開或回覆結果。政策辯論可以沒有立刻一致，不能沒有下一步。
同意需要可追蹤的後續。案件紀錄已修正為市場側巷口，並將車輛交會、臨時停靠、行人連續通行空間列為分項。補充觀察及相關單位意見彙整完成後，我們會以原陳情管道回覆目前可確認的發現、仍有爭議之處及下一階段處理方向。
在結果完成前，我們不以「大致良好」概括所有時段，也不把居民描述直接視為既定事實。謝謝您把位置和用語修正得更精確。幽默的部分也已收到，但公文可能無法完整保留笑點，敬請見諒。
# tw-typing-00229
【一對一對話紀錄】
姊姊：姊姊：姊姊先把事情的來龍去脈寫清楚：原先說四位，後來外婆與表妹也能同行，人數改成六位。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
弟弟：弟弟回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「餐廳訂位」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
姊姊：事情真正卡住的地方是：靠牆的位置較安靜，但若不能併桌也接受分成相鄰兩桌。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
弟弟：姊姊追問：「你先別直接加人，我還沒問舅舅會不會臨時到」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
姊姊：弟弟沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先請餐廳保留原時段，再補問兒童椅與長輩進出是否方便。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
弟弟：為了避免再誤會，姊姊換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。弟弟也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
姊姊：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
弟弟：姊姊一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
姊姊：弟弟的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
弟弟：接著出現一個小落差：姊姊以為前一則回覆已經定案，弟弟卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
姊姊：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
弟弟：姊姊把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。弟弟則承認先前措辭確實容易被誤讀。
姊姊：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
弟弟：最後一次核對時，姊姊問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」弟弟逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
姊姊：弟弟打電話後把店家回答逐項貼回私訊，家人最後以六位確認，若再增加就另約下一次。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
弟弟：結尾沒有寫客套的圓滿收場。姊姊只確認自己已收到，弟弟則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於餐廳訂位，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
補充確認2：關於餐廳訂位，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00230
【申請書】
申請人：工務員阿榮
事由：請假與排班
申請補充：工務員阿榮先把事情的來龍去脈寫清楚：阿榮想請半日假陪母親到鎮上看診，卻發現自己輪到顧倉庫。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
申請補充：主任回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「請假與排班」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
申請補充：事情真正卡住的地方是：若抽走當班人手，肥料點收與車班卸貨都會延後。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
申請補充：工務員阿榮在申請書寫道：「我想請假，但不敢說一定幾點回來，路程還得看班車。」申請書呈上後沒有立刻得到批示，他又到辦公桌前補問，若主任尚未決定，也請先告知能否找人換班。
申請補充：主任沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先交換下午班，上午辦妥後趕回；若車班誤點，再由老周接手點收。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
主管批示：為了避免再誤會，工務員阿榮換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。主任也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
主管批示：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
主管批示：工務員阿榮一度想把請假撤回，提筆寫了幾行又劃去。他最後當面問得較直接：若半日假不便核准，可否准他與老周換班；若兩種辦法都不成，他便另想辦法陪母親看診。
主管批示：主任的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
主管批示：接著出現一個小落差：阿榮以為主任口頭說「可以商量」便算准假，主任卻只把換班當作討論方向。兩人遂在申請書上分清「待議」「准假」與「交接完畢」。
主管批示：兩人也談到班車誤點的情況。若阿榮午後趕不回來，就由老周接手點收，阿榮隔日再核對簿冊。先把辦法寫下，是免得貨車到了才四處找人。
後續記錄：工務員阿榮把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。主任則承認先前措辭確實容易被誤讀。
後續記錄：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
後續記錄：最後一次核對時，工務員阿榮問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」主任逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
後續記錄：主任在申請書邊註同意半日，另寫交接三項，並要求返場後補記實際時間。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
後續記錄：阿榮在批示下簽名，表示已知悉交接事項；主任另留一格，供返場後補寫實際時辰。若班表再有變動，便在原申請書背面續記，不另憑口頭轉告。
補充確認1：關於請假與排班，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00231
【查詢一】商圈散步怎麼安排比較順？
【補充背景】
【追問1】雅雯先把事情的來龍去脈寫清楚：同事把赤崁樓附近說成赤崁商圈，又把安平古堡周邊統稱安平老街。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
【回應2】志成回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「商圈散步」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
【追問3】事情真正卡住的地方是：搜尋結果把正式景點與口語區域混在一起，兩人一度以為走路就能全部串完。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
【回應4】雅雯追問：「你不是記錯，只是大家講地名常把建築、街區和附近店家包在一起」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
【追問5】志成沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是上午先逛赤崁樓周邊，中午休息，再搭車往安平古堡，傍晚只留一段散步。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
【回應6】為了避免再誤會，雅雯換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。志成也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
【追問7】兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
【回應8】雅雯一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
【追問9】志成的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
【回應10】接著出現一個小落差：雅雯以為前一則回覆已經定案，志成卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
【追問11】他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
【回應12】雅雯把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。志成則承認先前措辭確實容易被誤讀。
【追問13】後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
【回應14】最後一次核對時，雅雯問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」志成逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
【追問15】兩人重新輸入完整名稱查交通，取消硬塞所有巷弄的安排，保留雨天可提早收尾的空間。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
【回應16】結尾沒有寫客套的圓滿收場。雅雯只確認自己已收到，志成則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於商圈散步，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00232
【客服紀錄紀錄】
客服專員：客服專員：客服專員先把事情的來龍去脈寫清楚：阿凱和朋友各自進入售票頁面，卻看不懂保留中、付款中與訂單成立的差別。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
阿凱：阿凱回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「演唱會搶票」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
客服專員：事情真正卡住的地方是：朋友畫面顯示選到座位但沒有訂單，阿凱則收到付款完成訊息。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
阿凱：客服專員追問：「我只想確認票券到底算不算成立，不要叫我一直重整又重新排」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
客服專員：阿凱沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先查會員訂單與付款紀錄，不以瀏覽器畫面或截圖判定有票。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
阿凱：為了避免再誤會，客服專員換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。阿凱也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
客服專員：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
阿凱：客服專員一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
客服專員：阿凱的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
阿凱：接著出現一個小落差：客服專員以為前一則回覆已經定案，阿凱卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
客服專員：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
阿凱：客服專員把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。阿凱則承認先前措辭確實容易被誤讀。
客服專員：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
阿凱：最後一次核對時，客服專員問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」阿凱逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
客服專員：客服查詢後確認一筆成立、另一筆未完成，朋友停止重複操作，並保留客服案件編號。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
阿凱：結尾沒有寫客套的圓滿收場。客服專員只確認自己已收到，阿凱則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於演唱會搶票，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00233
【往返文件草稿】
承辦記錄：本件處理「會議改期」。
說明：會社員林先把事情的來龍去脈寫清楚：原訂到庄內核看茶菁交付簿冊，但收貨數目與運送單尚未抄齊。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
說明：茶園主許先生回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「會議改期」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
說明：事情真正卡住的地方是：若照原日會面，只能談概況，不能逐筆確認缺頁。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
說明：會社員林在短函中寫道：「本社願守原約，惟欠件未齊，恐使雙方徒勞往返。」信差送出後未即得覆，他又請經過庄內的人代問，若日期尚不能定，也請先告知簿冊補抄到哪一頁。
說明：茶園主許先生沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先以短函詢問下旬兩個可行日，再請對方由回郵選一日。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
說明：為了避免再誤會，會社員林換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。茶園主許先生也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
說明：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
說明：會社員林一度想撤去改期之議，提筆數次又將字劃去。他最後保留一句較直接的詢問：若下旬兩日皆不便，請另圈一日；若資料仍未齊，則先暫緩相會。
辦理記錄：茶園主許先生的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
辦理記錄：社員林起初以為許先生回函所寫「可議」便是定日，許先生卻只表示願再商量。雙方遂改用「候覆」「定日」及「簿冊備妥」三種字樣，以免信件往返再生歧義。
辦理記錄：若信差未能及時送達，社員林便按原約到驛路口等候，但不再進庄開會；若缺頁仍未補齊，雙方只交接帳冊，不作結算。此項備案亦寫入草稿。
辦理記錄：會社員林把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。茶園主許先生則承認先前措辭確實容易被誤讀。
辦理記錄：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
辦理記錄：最後一次核對時，會社員林問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」茶園主許先生逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
辦理記錄：許先生回覆避開趕集日，公司遂改定另一日上午，並派人先送缺件清單。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
辦理記錄：社員林在收文簿記下許先生回覆日期，許先生則保留一份副本。事情若再有變動，便在原案卷後附記，讓查閱者看得出改期緣由，不必另憑記憶追問。
補充確認1：關於會議改期，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00234
小鄭：小鄭：小鄭先把事情的來龍去脈寫清楚：午休去買限定餐盒，隊伍繞過騎樓，小鄭反話說乾脆排到下班。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
阿哲：阿哲回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「排隊太久」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
小鄭：事情真正卡住的地方是：阿哲以為他真的願意等，還請他順便代買兩份。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
阿哲：小鄭追問：「我說『太好了』是反話啦，看到隊伍那刻我整個人都不好了」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
小鄭：阿哲沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先說清楚那句是抱怨，不是接受任務，再決定改買附近便當。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
阿哲：為了避免再誤會，小鄭換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。阿哲也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
小鄭：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
阿哲：小鄭一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
小鄭：阿哲的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
阿哲：接著出現一個小落差：小鄭以為前一則回覆已經定案，阿哲卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
小鄭：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
阿哲：小鄭把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。阿哲則承認先前措辭確實容易被誤讀。
小鄭：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
阿哲：最後一次核對時，小鄭問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」阿哲逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
小鄭：阿哲道歉並取消代買，小鄭回報替代選項，兩人約定以後看到長隊先拍現況再問。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
阿哲：結尾沒有寫客套的圓滿收場。小鄭只確認自己已收到，阿哲則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於排隊太久，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
補充確認2：關於排隊太久，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00235
顧客：顧客：顧客先把事情的來龍去脈寫清楚：顧客拆開二手組合，發現 iPad 邊角凹痕未標示，PlayStation 4 手把按鍵又會黏住。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
店家小編：店家小編回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「開箱後發現問題」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
顧客：事情真正卡住的地方是：店家回覆兩項商品都已停產，無法直接換成同型新品。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
店家小編：顧客追問：「停產不是瑕疵消失的理由，我買之前問過外觀是否完整」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
顧客：店家小編沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先核對出貨照片、序號標籤與配件，再討論維修、退回或更換等值品。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
店家小編：為了避免再誤會，顧客換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。店家小編也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
顧客：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
店家小編：顧客一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
顧客：店家小編的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
店家小編：接著出現一個小落差：顧客以為前一則回覆已經定案，店家小編卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
顧客：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
店家小編：顧客把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。店家小編則承認先前措辭確實容易被誤讀。
顧客：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
店家小編：最後一次核對時，顧客問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」店家小編逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
顧客：店家承認頁面描述不足，安排回收檢查；顧客先備份 iPad 資料並不再使用異常手把。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
店家小編：結尾沒有寫客套的圓滿收場。顧客只確認自己已收到，店家小編則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於開箱後發現問題，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00236
【共享文件：請假與排班】
文件建立人：門市同仁怡君
文件正文：門市同仁怡君先把事情的來龍去脈寫清楚：怡君在共享班表提出兩日事假，但第二日正好有新品盤點。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
〔區主管批註〕區主管回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「請假與排班」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
〔門市同仁怡君回覆〕事情真正卡住的地方是：移動她的班會讓另一位同仁連上多日，也會少一名熟悉盤點表的人。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
文件正文：門市同仁怡君追問：「不好意思，我想提出請假，但不確定這樣改會不會把工作全丟給別人」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
〔區主管批註〕區主管沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是先請首日整天，第二日改成下午離開，上午完成盤點交接。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
〔門市同仁怡君回覆〕為了避免再誤會，門市同仁怡君換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。區主管也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
文件正文：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
〔區主管批註〕門市同仁怡君一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
〔門市同仁怡君回覆〕區主管的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
文件正文：接著出現一個小落差：門市同仁怡君以為前一則回覆已經定案，區主管卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
〔區主管批註〕他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
〔門市同仁怡君回覆〕門市同仁怡君把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。區主管則承認先前措辭確實容易被誤讀。
文件正文：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
〔區主管批註〕最後一次核對時，門市同仁怡君問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」區主管逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
〔門市同仁怡君回覆〕主管在文件批註可行條件，怡君補上代理人、交接檔位置與緊急聯絡方式。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
文件正文：結尾沒有寫客套的圓滿收場。門市同仁怡君只確認自己已收到，區主管則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
# tw-typing-00237
佳蓉：佳蓉：佳蓉先把事情的來龍去脈寫清楚：美玲常在深夜傳很長的情緒訊息，隔天又要求佳蓉立刻替她向同學解釋。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
美玲：美玲回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「關係中提出界線」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
佳蓉：事情真正卡住的地方是：佳蓉想拒絕代為傳話，卻擔心說不之後連朋友都做不成。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
美玲：佳蓉追問：「我在意你，可是我不能每次都當中間人；這件事請你直接和她談」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
佳蓉：美玲沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是清楚說明晚上不一定回訊息，也不再替任何一方轉述爭執。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
美玲：為了避免再誤會，佳蓉換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。美玲也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
佳蓉：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
美玲：佳蓉一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
佳蓉：美玲的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
美玲：接著出現一個小落差：佳蓉以為前一則回覆已經定案，美玲卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
佳蓉：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
美玲：佳蓉把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。美玲則承認先前措辭確實容易被誤讀。
佳蓉：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
美玲：最後一次核對時，佳蓉問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」美玲逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
佳蓉：美玲沉默很久後只回收到，沒有立刻和解；兩人約定隔日下午再談，界線先照寫明的方式執行。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
美玲：結尾沒有寫客套的圓滿收場。佳蓉只確認自己已收到，美玲則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於關係中提出界線，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
補充確認2：關於關係中提出界線，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00238
網友甲：網友甲：網友甲先把事情的來龍去脈寫清楚：甲把印表機卡紙寫成自己又替公司創造就業機會，乙卻覺得是在笑行政人員不會維修。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
網友乙：網友乙回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「辦公室小插曲」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
網友甲：事情真正卡住的地方是：原本輕鬆的自嘲踩到乙曾被同事責怪的經驗。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
網友乙：網友甲追問：「我是在虧我自己手忙腳亂，不是在說處理機器的人沒用」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
網友甲：網友乙沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是甲改口只談自己的慌張，不把行政或維修人員拉進笑點。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
網友乙：為了避免再誤會，網友甲換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。網友乙也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
網友甲：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
網友乙：網友甲一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
網友甲：網友乙的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
網友乙：接著出現一個小落差：網友甲以為前一則回覆已經定案，網友乙卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
網友甲：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
網友乙：網友甲把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。網友乙則承認先前措辭確實容易被誤讀。
網友甲：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
網友乙：最後一次核對時，網友甲問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」網友乙逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
網友甲：乙說明介意之處後沒有繼續爭，甲刪掉容易誤解的一句，留下實際排除卡紙的經過。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
網友乙：結尾沒有寫客套的圓滿收場。網友甲只確認自己已收到，網友乙則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
補充確認1：關於辦公室小插曲，雙方同意先依已查明的內容處理；尚未確定之處另行回覆，不以推測代替答覆。
# tw-typing-00239
【便條與回覆紀錄】
同學秀蘭：同學秀蘭：同學秀蘭先把事情的來龍去脈寫清楚：秀蘭借住美枝家，原說傍晚返家，家人卻記成午後就會搭車回去。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
同學美枝：同學美枝回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「家人報平安」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
同學秀蘭：事情真正卡住的地方是：電話未接通，只能請美枝把便條交給稍後來訪的親戚。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
同學美枝：秀蘭把便條壓在桌上，寫著：「請代告訴我母親，我人在美枝家平安，明早才去車站，不是今晚趕路。」親戚遲遲未來，她又補寫班車與轉車處，請美枝見人便交付。
同學秀蘭：同學美枝沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是分別寫清楚出發、轉車與預計到家的先後，不把約略時辰寫成保證。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
同學美枝：為了避免再誤會，同學秀蘭換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。同學美枝也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
同學秀蘭：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
同學美枝：秀蘭一度想連夜返家，提筆寫下「今晚回去」又立刻劃掉。美枝勸她別為一場誤會冒夜路，只要把明早的班車說清楚，再請親戚回帶一句收到即可。
同學秀蘭：同學美枝的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
同學美枝：秀蘭原以為母親說「早點回」是要她今日啟程，美枝卻記得那只是叮嚀。兩人把「明早出發」「中途轉車」「到家報到」分開寫，不再只留一句早點回。
同學秀蘭：若親戚今夜未來，美枝明早便到雜貨店借電話，請店家轉告秀蘭母親。若電話仍不通，秀蘭照原定班車返家，不在途中臨時改道。
同學美枝：同學秀蘭把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。同學美枝則承認先前措辭確實容易被誤讀。
同學秀蘭：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
同學美枝：最後一次核對時，同學秀蘭問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」同學美枝逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
同學秀蘭：親戚帶回母親口信後，秀蘭再補一張短箋，解開兩邊記錯時間造成的焦急。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
同學美枝：親戚終於帶回一句「家裡知道了，路上小心」。秀蘭收好便條，美枝在背面補記收到口信的時辰。若明晨天候有變，再請車站旁店家代傳，不讓家人空等。
# tw-typing-00240
企畫小林：企畫小林：企畫小林先把事情的來龍去脈寫清楚：兩人想利用出差空檔去大稻埕與野柳地質公園，起初誤把兩處當成順路。他沒有把猜測當成答案，只標出自己親眼看到、親口問到的部分。
同事阿德：同事阿德回覆時先重述問題，確認現在要處理的是「安排一日行程」，不是旁邊延伸出的抱怨。這一句看似多餘，反而讓雙方沒有再各說各話。
企畫小林：事情真正卡住的地方是：查完地圖才發現往返距離會吃掉大半天，還得顧及集合時間。原本一句「可以嗎」因此被拆成幾個問題，哪些已確定、哪些要再問、哪些暫時不能答，各自列開。
同事阿德：企畫小林追問：「要不要先問大家重點是逛老街，還是看地景？兩個都塞進去怕只剩搭車」訊息送出後沒有立刻得到答覆，他又補了一句，請對方即使尚未確認，也先回覆目前查到哪裡。
企畫小林：同事阿德沒有用模糊的「應該沒問題」帶過，而是說明手邊資料不足。能先做的是拆成兩案：市區只走大稻埕，若大家真正想看海岸就整天留給野柳地質公園。若後續條件有變，必須再通知，不能把沉默當成同意。
同事阿德：為了避免再誤會，企畫小林換一種說法：不是催人立刻給結果，而是想知道下一次何時能確認。同事阿德也改寫原句，把「處理中」改成具體的查核項目。
企畫小林：兩人逐項核對人、時間、地點和交接方式。遇到記不準的細節，就寫「待確認」，不硬補一個好看的答案。這讓後面的回覆雖然較慢，卻可以追得回去。
同事阿德：企畫小林一度想把整件事取消，打了幾個字又刪掉。他最後保留較直接的問法：如果原方案不行，請明講可替代的做法；若連替代方案也沒有，就先停在這裡。
企畫小林：同事阿德的語氣較穩，會把一句長話分開回答。他先處理眼前決定，再說原因，最後補上需要對方配合的事項。短短的「收到」只代表看見，並不等於內容已確認。
同事阿德：接著出現一個小落差：企畫小林以為前一則回覆已經定案，同事阿德卻只把它當作討論方向。兩人因此重新使用「暫定」「確認」「完成」三種不同說法。
企畫小林：他們也談到最壞情況。若聯絡不上、資料來不及或現場狀況改變，就依先前留下的備案處理。這不是唱衰，而是免得臨時才問：「那現在怎麼辦？」
同事阿德：企畫小林把自己的不舒服說出來，但沒有把責任全推給對方。他說，前幾次來回讓人有點累，希望這次能留下一個明確結論。同事阿德則承認先前措辭確實容易被誤讀。
企畫小林：後續處理寫成可執行的句子：由誰先聯絡、何時再查、收到什麼才算完成。沒有使用空泛的「再看看」，也沒有承諾無法控制的結果。
同事阿德：最後一次核對時，企畫小林問：「所以我現在照這個方式做，對嗎？」同事阿德逐句回覆，並指出其中一項仍須等待。兩人的理解終於落在同一件事上。
企畫小林：同事們在即時通訊選了市區案，阿德把野柳另存成下次行程，並註明交通仍要出發前查妥。這次往返沒有把所有變數消除，卻留下了可追蹤的處理方式，也讓下一位接手的人讀得懂前面為何改動。
同事阿德：結尾沒有寫客套的圓滿收場。企畫小林只確認自己已收到，同事阿德則保留後續回覆的位置。事情若再變動，會沿用同一串紀錄補充，避免重新講一遍。
# tw-typing-00241
【電子郵件一】
寄件人：專案同仁秀慧
收件人：離島窗口明哲
主旨：會議改期
【郵件一】就會議改期而言，專案同仁秀慧先記下秀慧已催過兩次船運盤點表，明哲仍少了外站簽收頁。這段記錄沒有急著下結論，而是把「會議改期」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【回覆】依專案同仁秀慧的說法，離島窗口明哲讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？專案同仁秀慧說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理會議改期，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【再次確認】就會議改期而言，真正造成變動的是沒有簽收頁就無法確認損耗原因，原訂會議只能猜測。因此，原本簡單的答覆不夠用了；專案同仁秀慧把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【結案回覆】依專案同仁秀慧的說法，專案同仁秀慧直接追問：「我不是反對改期，我不滿的是每次到前一天才說資料還沒好」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【郵件一】就會議改期而言，離島窗口明哲回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：把原會議改成資料檢查日，正式討論移到缺頁補齊之後。這些步驟都留在同一份郵件串裡。
【回覆】依專案同仁秀慧的說法，談到會議改期時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。專案同仁秀慧重新確認用詞，離島窗口明哲也把含糊的回覆改成完整句。
【再次確認】就會議改期而言，專案同仁秀慧的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【結案回覆】依專案同仁秀慧的說法，離島窗口明哲則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於會議改期，每一部分都指定下一位處理者。
【郵件一】就會議改期而言，中途又有一個誤會。專案同仁秀慧以為前文表示安排已成立，離島窗口明哲其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【回覆】依專案同仁秀慧的說法，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，專案同仁秀慧保留那句「這裡我還是不懂」，離島窗口明哲就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【再次確認】就會議改期而言，處理會議改期還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【結案回覆】依專案同仁秀慧的說法，專案同仁秀慧換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。離島窗口明哲承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【郵件一】就會議改期而言，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【回覆】依專案同仁秀慧的說法，若原方案無法執行，專案同仁秀慧希望立即改用備案；離島窗口明哲提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【再次確認】就會議改期而言，最後確認時，專案同仁秀慧寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」離島窗口明哲回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【結案回覆】依專案同仁秀慧的說法，明哲先寄現有掃描檔並列明缺件，兩人用電子郵件確定新日期與回覆期限。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談會議改期，接手者不用靠猜測還原這次往返。
# tw-typing-00242
寄件人：行政小許
收件人：現場同仁阿文
主旨：群組公告
【郵件一】在這次記錄中，現場同仁阿文讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？行政小許說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理群組公告，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【回覆】按現場同仁阿文的回覆，真正造成變動的是其他同事已在群組追問，卻不知道公告是草稿還是已定案。因此，原本簡單的答覆不夠用了；行政小許把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【再次確認】在這次記錄中，行政小許直接追問：「麻煩至少回我收到，內容若還不能確認也請直接說」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【結案回覆】按現場同仁阿文的回覆，現場同仁阿文回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：先寄一封主旨清楚的最後確認信，逾時就標成暫行版本並註明窗口。這些步驟都留在同一份郵件串裡。
【郵件一】在這次記錄中，談到群組公告時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。行政小許重新確認用詞，現場同仁阿文也把含糊的回覆改成完整句。
【回覆】按現場同仁阿文的回覆，行政小許的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【再次確認】在這次記錄中，現場同仁阿文則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於群組公告，每一部分都指定下一位處理者。
【結案回覆】按現場同仁阿文的回覆，中途又有一個誤會。行政小許以為前文表示安排已成立，現場同仁阿文其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【郵件一】在這次記錄中，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，行政小許保留那句「這裡我還是不懂」，現場同仁阿文就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【回覆】按現場同仁阿文的回覆，處理群組公告還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【再次確認】在這次記錄中，行政小許換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。現場同仁阿文承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【結案回覆】按現場同仁阿文的回覆，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【郵件一】在這次記錄中，若原方案無法執行，行政小許希望立即改用備案；現場同仁阿文提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【回覆】按現場同仁阿文的回覆，最後確認時，行政小許寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」現場同仁阿文回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【再次確認】在這次記錄中，阿文說在外勤漏看信件，修正值班聯絡人後回覆同意發布，小許同步留存定稿。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談群組公告，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【結案回覆】按現場同仁阿文的回覆，行政小許先記下小許請阿文確認停水期間的值班公告，連寄兩封信都沒收到回覆。這段記錄沒有急著下結論，而是把「群組公告」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
# tw-typing-00243
案件主題：家庭群組誤傳訊息
【妹妹】為免再次誤解，真正造成變動的是哥哥以為她在嫌母親催促，其他家人也開始替她解釋。因此，原本簡單的答覆不夠用了；妹妹把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【哥哥】回到眼前問題，妹妹直接追問：「那句不是在酸媽媽，也不是答應那天回去，是我傳錯聊天室」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【客服補充】為免再次誤解，哥哥回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：立刻說明誤傳對象與原本語境，再單獨向母親重寫一句沒有反話的回答。這些步驟都留在同一份一對一對話裡。
【案件更新】回到眼前問題，談到家庭群組誤傳訊息時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。妹妹重新確認用詞，哥哥也把含糊的回覆改成完整句。
【妹妹】為免再次誤解，妹妹的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【哥哥】回到眼前問題，哥哥則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於家庭群組誤傳訊息，每一部分都指定下一位處理者。
【客服補充】為免再次誤解，中途又有一個誤會。妹妹以為前文表示安排已成立，哥哥其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【案件更新】回到眼前問題，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，妹妹保留那句「這裡我還是不懂」，哥哥就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【妹妹】為免再次誤解，處理家庭群組誤傳訊息還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【哥哥】回到眼前問題，妹妹換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。哥哥承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【客服補充】為免再次誤解，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【案件更新】回到眼前問題，若原方案無法執行，妹妹希望立即改用備案；哥哥提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【妹妹】為免再次誤解，最後確認時，妹妹寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」哥哥回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【哥哥】回到眼前問題，母親接受澄清，妹妹補發返家安排；哥哥提醒她撤回後仍要解釋，不能假裝大家沒看見。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談家庭群組誤傳訊息，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【客服補充】為免再次誤解，妹妹先記下妹妹把原本要傳給朋友的『真的很會挑時間』誤貼到家庭群組，正好接在母親詢問返家日期之後。這段記錄沒有急著下結論，而是把「家庭群組誤傳訊息」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【案件更新】回到眼前問題，哥哥讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？妹妹說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理家庭群組誤傳訊息，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
# tw-typing-00244
投稿人：學生明春
【投書】依學生明春的說法，學生明春直接追問：「我把『輪船』聽成別的字，寫錯並非偷懶，盼能告訴我舌頭怎麼放」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【編者按】就語言學習而言，舊同學國雄回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：請副刊刊出易混字的短句，也請讀者回信指正，不以一地口音笑另一地學生。這些步驟都留在同一份投書與回應裡。
【讀者回應】依學生明春的說法，談到語言學習時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。學生明春重新確認用詞，舊同學國雄也把含糊的回覆改成完整句。
【後續來函】明春寫得較急，幾次落筆又改字。他並非要求編者立刻解決所有發音疑問，只盼先指出「輪」與「倫」應如何辨讀，免得每回聽寫都在同一處停住。
【投書】依學生明春的說法，舊同學國雄則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於語言學習，每一部分都指定下一位處理者。
【編者按】就語言學習而言，中途又有一個誤會。學生明春以為前文表示安排已成立，舊同學國雄其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【讀者回應】依學生明春的說法，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，學生明春保留那句「這裡我還是不懂」，舊同學國雄就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【後續來函】就語言學習而言，處理語言學習還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【投書】明春在第二封信中改口說，他不是責怪編者未見前函，而是想知道海風大、收音不清時，能否改以教師慢讀和同學互相聽寫練習。國雄也承認先前只叫他多聽廣播，說得太簡略。
【編者按】就語言學習而言，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【讀者回應】依學生明春的說法，若原方案無法執行，學生明春希望立即改用備案；舊同學國雄提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【後續來函】就語言學習而言，最後確認時，學生明春寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」舊同學國雄回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【投書】依學生明春的說法，編者轉刊國雄的回應，說明可用慢讀、互相聽寫與記錄錯字的方法，但不假稱只有一種聲調才算用心。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談語言學習，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【編者按】就語言學習而言，學生明春先記下明春在離島學國語，靠報紙剪字與教師抄在黑板上的單字表練習。這段記錄沒有急著下結論，而是把「語言學習」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【讀者回應】依學生明春的說法，舊同學國雄讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？學生明春說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理語言學習，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【後續來函】就語言學習而言，真正造成變動的是國雄在本島能聽廣播跟讀，兩人的發音練習條件不同。因此，原本簡單的答覆不夠用了；學生明春把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
# tw-typing-00245
【第一封信】
弟弟文良近好：
【秋月來信】按弟弟文良的回覆，弟弟文良回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：改以榕樹、鐘樓與面海門口三個可辨認的線索說明，並約定錯過後的等候處。這些步驟都留在同一份書信往返裡。
【文良回信】在這次記錄中，談到展覽邀約時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。姊姊秋月重新確認用詞，弟弟文良也把含糊的回覆改成完整句。
【秋月再覆】秋月寫得較急，幾次落筆又改字。她不是催文良立即動身，只怕他仍把新郵局當成集合處，於是把榕樹、鐘樓和面海的門再寫一遍。
【共同確認】在這次記錄中，弟弟文良則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於展覽邀約，每一部分都指定下一位處理者。
【秋月來信】按弟弟文良的回覆，中途又有一個誤會。姊姊秋月以為前文表示安排已成立，弟弟文良其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【文良回信】在這次記錄中，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，姊姊秋月保留那句「這裡我還是不懂」，弟弟文良就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【秋月再覆】按弟弟文良的回覆，處理展覽邀約還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【共同確認】秋月換了一種說法：她不是責怪文良看信不細，而是兩處郵局都有人用同一個俗稱。文良承認只記下「郵局前」三字，便在回信重抄完整地標與候等辦法。
【秋月來信】按弟弟文良的回覆，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【文良回信】在這次記錄中，若原方案無法執行，姊姊秋月希望立即改用備案；弟弟文良提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【秋月再覆】按弟弟文良的回覆，最後確認時，姊姊秋月寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」弟弟文良回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【共同確認】在這次記錄中，文良回信逐句確認路線，並請姊姊先入館等候；兩人保留風浪大時取消的安排。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談展覽邀約，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【秋月來信】按弟弟文良的回覆，姊姊秋月先記下秋月來信邀弟弟到文化館看地方手工藝展，約在碼頭旁的舊郵局前相會。這段記錄沒有急著下結論，而是把「展覽邀約」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【文良回信】在這次記錄中，弟弟文良讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？姊姊秋月說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理展覽邀約，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【秋月再覆】按弟弟文良的回覆，真正造成變動的是文良把新郵局當成集合處，差點搭錯方向的車。因此，原本簡單的答覆不夠用了；姊姊秋月把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【共同確認】在這次記錄中，姊姊秋月直接追問：「你若願意來看展，請不要只記『郵局』兩字，島上兩處都有人這樣叫」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
# tw-typing-00246
【公文草稿】
案由：帳款核對
擬辦人：帳房助理清水
【說明】回到眼前問題，談到帳款核對時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。帳房助理清水重新確認用詞，主任也把含糊的回覆改成完整句。
【擬辦】帳房助理清水落筆較急，寫到一半又改字。他不是催主任立即認定誰對誰錯，只請先准他暫緩謄入總簿，待貨棧底單與畫押逐一核明。
【主任批示】回到眼前問題，主任則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於帳款核對，每一部分都指定下一位處理者。
【覆核】為免再次誤解，中途又有一個誤會。帳房助理清水以為前文表示安排已成立，主任其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【說明】回到眼前問題，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，帳房助理清水保留那句「這裡我還是不懂」，主任就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【擬辦】為免再次誤解，處理帳款核對還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【主任批示】清水另擬一句，表明並非指責倉務漏看收據，而是同筆腳伕工資不能同時列作已付與未清。主任認為措辭較妥，命將核對辦法附在原公文之後。
【覆核】為免再次誤解，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【說明】回到眼前問題，若原方案無法執行，帳房助理清水希望立即改用備案；主任提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【擬辦】為免再次誤解，最後確認時，帳房助理清水寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」主任回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【主任批示】回到眼前問題，主任刪去武斷字句，派人向貨棧取回底單，最後在公文附記仍有一筆待查。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談帳款核對，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【覆核】為免再次誤解，帳房助理清水先記下貨棧的收據記載已付腳伕工資，採買簿卻把同筆款項列作未清。這段記錄沒有急著下結論，而是把「帳款核對」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【說明】回到眼前問題，主任讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？帳房助理清水說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理帳款核對，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【擬辦】為免再次誤解，真正造成變動的是帳房、倉務與外勤口述不一，若直接結帳可能重付或漏付。因此，原本簡單的答覆不夠用了；帳房助理清水把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【主任批示】回到眼前問題，帳房助理清水直接追問：「小的只敢寫『尚待查明』，不敢依任何一方口說就認定已清」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【覆核】為免再次誤解，主任回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：暫緩謄入總簿，先取收據原件、領款畫押與每日出勤冊互相核對。這些步驟都留在同一份正式文件裡。
# tw-typing-00247
【文章：露營與包棟記錄】
作者：旅客阿岑
【文章正文】就露營與包棟而言，旅客阿岑的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【旅客留言】依旅客阿岑的說法，山區服務站小編則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於露營與包棟，每一部分都指定下一位處理者。
【站方回覆】就露營與包棟而言，中途又有一個誤會。旅客阿岑以為前文表示安排已成立，山區服務站小編其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【作者更新】依旅客阿岑的說法，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，旅客阿岑保留那句「這裡我還是不懂」，山區服務站小編就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【文章正文】就露營與包棟而言，處理露營與包棟還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【旅客留言】依旅客阿岑的說法，旅客阿岑換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。山區服務站小編承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【站方回覆】就露營與包棟而言，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【作者更新】依旅客阿岑的說法，若原方案無法執行，旅客阿岑希望立即改用備案；山區服務站小編提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【文章正文】就露營與包棟而言，最後確認時，旅客阿岑寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」山區服務站小編回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【旅客留言】依旅客阿岑的說法，小編隔日查完紙本訂單才留言，說明兩種場地分開管理；旅客依當時公布規則辦理並在出發前再電話確認。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談露營與包棟，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【站方回覆】就露營與包棟而言，旅客阿岑先記下阿岑在部落格寫下公司旅遊計畫，原想露營，遇到連日降雨又改問能否包棟。這段記錄沒有急著下結論，而是把「露營與包棟」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【作者更新】依旅客阿岑的說法，山區服務站小編讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？旅客阿岑說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理露營與包棟，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【文章正文】就露營與包棟而言，真正造成變動的是同行有長輩與幼童，臨時更動牽涉訂金、床位與進場時間。因此，原本簡單的答覆不夠用了；旅客阿岑把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【旅客留言】依旅客阿岑的說法，旅客阿岑直接追問：「請問改成室內住宿算取消原訂，還是可以把名額轉過去」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【站方回覆】就露營與包棟而言，山區服務站小編回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：先確認雨天能否延期，再分別問露營區與包棟空間的使用界線。這些步驟都留在同一份文章與留言裡。
【作者更新】依旅客阿岑的說法，談到露營與包棟時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。旅客阿岑重新確認用詞，山區服務站小編也把含糊的回覆改成完整句。
# tw-typing-00248
投稿人：讀者建國
【投書】在這次記錄中，友人世昌則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於約定見面時間，每一部分都指定下一位處理者。
【編者按】按友人世昌的回覆，中途又有一個誤會。讀者建國以為前文表示安排已成立，友人世昌其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【讀者回應】在這次記錄中，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，讀者建國保留那句「這裡我還是不懂」，友人世昌就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【後續來函】按友人世昌的回覆，處理約定見面時間還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【投書】在這次記錄中，讀者建國換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。友人世昌承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【編者按】按友人世昌的回覆，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【讀者回應】在這次記錄中，若原方案無法執行，讀者建國希望立即改用備案；友人世昌提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【後續來函】按友人世昌的回覆，最後確認時，讀者建國寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」友人世昌回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【投書】在這次記錄中，世昌稍後寄信到報社轉交，說原信延誤；兩人改約白日，並各自再寄一張確認卡。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談約定見面時間，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【編者按】按友人世昌的回覆，讀者建國先記下建國投書地方報紙的尋友欄，想確認返鄉友人是否仍在車站茶攤碰面。這段記錄沒有急著下結論，而是把「約定見面時間」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【讀者回應】在這次記錄中，友人世昌讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？讀者建國說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理約定見面時間，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【後續來函】按友人世昌的回覆，真正造成變動的是先前寄出的兩封信都未收到回音，他不確定是地址有誤還是友人已改行程。因此，原本簡單的答覆不夠用了；讀者建國把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【投書】在這次記錄中，讀者建國直接追問：「若你看見這段話，請只回哪一天方便，不必解釋久未回信的原因」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【編者按】按友人世昌的回覆，友人世昌回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：請編者代刊簡短訊息，只留共同記得的稱呼，並請友人以郵簡答覆。這些步驟都留在同一份投書與回應裡。
【讀者回應】在這次記錄中，談到約定見面時間時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。讀者建國重新確認用詞，友人世昌也把含糊的回覆改成完整句。
【後續來函】按友人世昌的回覆，讀者建國的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
# tw-typing-00249
【同學群組】
【班代小宇】為免再次誤解，中途又有一個誤會。班代小宇以為前文表示安排已成立，同學佩珊其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【同學佩珊】回到眼前問題，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，班代小宇保留那句「這裡我還是不懂」，同學佩珊就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【班上同學】為免再次誤解，處理久未聯絡重新開口還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【後續】回到眼前問題，班代小宇換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。同學佩珊承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【班代小宇】為免再次誤解，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【同學佩珊】回到眼前問題，若原方案無法執行，班代小宇希望立即改用備案；同學佩珊提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【班上同學】為免再次誤解，最後確認時，班代小宇寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」同學佩珊回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【後續】回到眼前問題，其他同學停止起鬨，兩人同意先私下談；聚餐暫緩，群組裡沒有硬湊出大團圓。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談久未聯絡重新開口，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【班代小宇】為免再次誤解，班代小宇先記下同學群組因一張舊車票照片重新熱鬧，小宇順勢邀大家聚餐，佩珊卻回了一句『現在才想到喔』。這段記錄沒有急著下結論，而是把「久未聯絡重新開口」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【同學佩珊】回到眼前問題，同學佩珊讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？班代小宇說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理久未聯絡重新開口，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【班上同學】為免再次誤解，真正造成變動的是小宇覺得自己每次約人都被潑冷水，佩珊則認為以前說話從來沒人聽完。因此，原本簡單的答覆不夠用了；班代小宇把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【後續】回到眼前問題，班代小宇直接追問：「這張車票不是和好券啦，但如果你願意，我想重新邀請大家把話講完」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【班代小宇】為免再次誤解，同學佩珊回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：先不急著決定聚餐，改約短時間通話，讓兩邊各自說清楚沒有被聽見的地方。這些步驟都留在同一份多人對話裡。
【同學佩珊】回到眼前問題，談到久未聯絡重新開口時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。班代小宇重新確認用詞，同學佩珊也把含糊的回覆改成完整句。
【班上同學】為免再次誤解，班代小宇的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【後續】回到眼前問題，同學佩珊則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於久未聯絡重新開口，每一部分都指定下一位處理者。
# tw-typing-00250
【電話留言抄錄】
留言人：出差同事淑芬
轉告：同事老周
【第一次留言】依出差同事淑芬的說法，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，出差同事淑芬保留那句「這裡我還是不懂」，同事老周就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【同事追問】就延後辦理入住而言，處理延後辦理入住還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【店家回話】淑芬換了一種說法：她不是責怪櫃檯沒聽見留言，只怕晚到被當成取消。老周也承認第一次只說「火車慢了」，忘了留下兩人的姓名與原訂日期。
【後續確認】就延後辦理入住而言，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【第一次留言】依出差同事淑芬的說法，若原方案無法執行，出差同事淑芬希望立即改用備案；同事老周提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【同事追問】就延後辦理入住而言，最後確認時，出差同事淑芬寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」同事老周回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【店家回話】依出差同事淑芬的說法，老周在下一站再打電話追問，終於收到旅社回話；兩人請對方把鑰匙交接方式說慢一遍並各自記下。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談延後辦理入住，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【後續確認】就延後辦理入住而言，出差同事淑芬先記下兩人搭乘東部慢車出差，沿途誤點，淑芬請車站電話代留話給旅社。這段記錄沒有急著下結論，而是把「延後辦理入住」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【第一次留言】依出差同事淑芬的說法，同事老周讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？出差同事淑芬說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理延後辦理入住，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【同事追問】就延後辦理入住而言，真正造成變動的是旅社尚未回覆是否能保留房間，老周擔心抵達後無處投宿。因此，原本簡單的答覆不夠用了；出差同事淑芬把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【店家回話】依出差同事淑芬的說法，出差同事淑芬直接追問：「請轉告店家，我們會晚到，不是取消；若不能等，也請留一句話給我們」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【後續確認】就延後辦理入住而言，同事老周回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：先留下姓名、預定日期與可能抵達的約略時段，再找備用旅舍電話。這些步驟都留在同一份留言與後續回覆裡。
【第一次留言】依出差同事淑芬的說法，談到延後辦理入住時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。出差同事淑芬重新確認用詞，同事老周也把含糊的回覆改成完整句。
【同事追問】淑芬第二次拿起話筒時說得較急，講到一半又改口。她不要求店家在電話旁久候，只想知道抵達後應找哪一位、房間是否仍保留，以免深夜才四處問人。
【店家回話】依出差同事淑芬的說法，同事老周則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於延後辦理入住，每一部分都指定下一位處理者。
【後續確認】就延後辦理入住而言，中途又有一個誤會。出差同事淑芬以為前文表示安排已成立，同事老周其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
# tw-typing-00251
【文章：鄰居協調記錄】
作者：部落格作者阿傑
【文章正文】按朋友小敏的回覆，處理鄰居協調還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
【旅客留言】在這次記錄中，部落格作者阿傑換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。朋友小敏承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【站方回覆】按朋友小敏的回覆，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【作者更新】在這次記錄中，若原方案無法執行，部落格作者阿傑希望立即改用備案；朋友小敏提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【文章正文】按朋友小敏的回覆，最後確認時，部落格作者阿傑寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」朋友小敏回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【旅客留言】在這次記錄中，小敏彙整留言並打電話確認，作者更新正文列出暫定辦法，仍保留不同意見者另約面談。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談鄰居協調，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【站方回覆】按朋友小敏的回覆，部落格作者阿傑先記下阿傑記錄公寓住戶為樓梯堆物爭執，邀熟識鄰居在留言區補充意見。這段記錄沒有急著下結論，而是把「鄰居協調」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【作者更新】在這次記錄中，朋友小敏讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？部落格作者阿傑說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理鄰居協調，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【文章正文】按朋友小敏的回覆，真正造成變動的是留言一下談安全，一下談清潔，也有人翻出停車舊帳，意見越堆越亂。因此，原本簡單的答覆不夠用了；部落格作者阿傑把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【旅客留言】在這次記錄中，部落格作者阿傑直接追問：「我們先協調這批紙箱怎麼移，不在同一串裡決定所有公共事務」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【站方回覆】按朋友小敏的回覆，朋友小敏回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：把問題拆成通道、清運日期與聯絡窗口，暫時關閉與本案無關的爭論。這些步驟都留在同一份文章與留言裡。
【作者更新】在這次記錄中，談到鄰居協調時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。部落格作者阿傑重新確認用詞，朋友小敏也把含糊的回覆改成完整句。
【文章正文】按朋友小敏的回覆，部落格作者阿傑的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【旅客留言】在這次記錄中，朋友小敏則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於鄰居協調，每一部分都指定下一位處理者。
【站方回覆】按朋友小敏的回覆，中途又有一個誤會。部落格作者阿傑以為前文表示安排已成立，朋友小敏其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【作者更新】在這次記錄中，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，部落格作者阿傑保留那句「這裡我還是不懂」，朋友小敏就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
# tw-typing-00252
案件主題：軟體更新改變操作
【使用者陳小姐】回到眼前問題，使用者陳小姐換了一種說法：他的目的不是責怪誰漏看，而是避免同一件事用兩套標準處理。客服人員承認先前說明不足，並把新的處理方式寫在原紀錄後面。
【客服人員】為免再次誤解，接著兩人核對姓名、地點、物件與交接方式。能由書面查到的先查，必須詢問第三人的就清楚標記。沒有資料的地方，不用聽起來篤定的句子補空白。
【客服補充】回到眼前問題，若原方案無法執行，使用者陳小姐希望立即改用備案；客服人員提醒，備案也要經過確認，不能因為比較方便就假定對方接受。兩邊於是再留一輪短問短答。
【案件更新】為免再次誤解，最後確認時，使用者陳小姐寫：「我會先照剛才說的做，尚未確認的部分先不動。」客服人員回覆收到，並逐項指出何者完成、何者仍在處理。
【使用者陳小姐】回到眼前問題，客服分案說明並要求隱去私人資訊；陳小姐保存必要畫面後依序測試，未確認項目留在案件中續查。結論沒有刻意寫得圓滿，但前因、修改和後續都找得到。日後若再談軟體更新改變操作，接手者不用靠猜測還原這次往返。
【客服人員】為免再次誤解，使用者陳小姐先記下陳小姐更新裝置後，發現 Nintendo Switch 的家庭使用紀錄與 Roomba 掃地機器人的清掃偏好不能照原樣一起移轉。這段記錄沒有急著下結論，而是把「軟體更新改變操作」發生前後的順序排好，免得後來只剩各自印象。
【客服補充】回到眼前問題，客服人員讀完後先問：目前最需要回答的是哪一句？使用者陳小姐說，其他感受可以稍後談，眼前要先處理軟體更新改變操作，否則下一步連從哪裡開始都不知道。
【案件更新】為免再次誤解，真正造成變動的是她擔心反覆登入會覆蓋現有資料，也找不到更新前熟悉的設定位置。因此，原本簡單的答覆不夠用了；使用者陳小姐把已知情況寫在前面，把尚未證實的部分留白。
【使用者陳小姐】回到眼前問題，使用者陳小姐直接追問：「我現在要問更新後怎麼操作，也要確認哪些個人資料確定不能完整移轉」等了一段時間仍沒有答覆，他又補充：不必現在保證結果，只要告知是否已經收到、由誰查詢。
【客服人員】為免再次誤解，客服人員回應得較慢，但沒有用「大概可以」敷衍。他提出可先執行的做法：先停止重設，分別確認兩種商品各自的帳號、備份與移轉範圍，不把不同系統當成同一流程。這些步驟都留在同一份客服紀錄裡。
【客服補充】回到眼前問題，談到軟體更新改變操作時，兩人發現「知道了」可能只代表看過，「同意」才表示接受安排。使用者陳小姐重新確認用詞，客服人員也把含糊的回覆改成完整句。
【案件更新】為免再次誤解，使用者陳小姐的話比較急，幾次打到一半又改口。他不是要求對方立刻解決所有問題，而是希望先指出目前卡在哪一關，這樣才不會一直重複詢問。
【使用者陳小姐】回到眼前問題，客服人員則把事情拆成三部分：已核對的內容、仍需他人回覆的內容，以及條件改變時的備案。關於軟體更新改變操作，每一部分都指定下一位處理者。
【客服人員】為免再次誤解，中途又有一個誤會。使用者陳小姐以為前文表示安排已成立，客服人員其實只是在確認收到詢問。兩人把原句重寫，明確分開「暫留」「等待」與「正式確認」。
【客服補充】回到眼前問題，他們沒有為了讓紀錄看起來順利而刪掉疑問。相反地，使用者陳小姐保留那句「這裡我還是不懂」，客服人員就在下面補上例子與限制，讓別人也能看懂。
【案件更新】為免再次誤解，處理軟體更新改變操作還牽涉時間。雙方不寫無法控制的精確承諾，只約定下一次聯絡的節點。若屆時仍無答案，也要主動說明，不讓等待的一方自行猜測。
# tw-typing-00253
六月初三，雨歇。
午後阿菊嫂匆匆來拍門，說她娘家託挑貨的人帶話，昨夜大家已到溪南，屋瓦雖被風吹落幾片，人都平安。她一面喘，一面又問：「妳家大郎不是也往那邊去？有消息沒有？」我說尚未，早晨只聽賣菜的阿添講，見過一個像他的人從渡口回來。像歸像，不能當準信。我請阿菊嫂若再遇見挑貨人，務必問清楚：是昨夜到，還是今早到；見到的是本人，還是聽旁人說。
她急著答：「好啦，總之沒事就好。」我拉住她說，不是要挑字眼。兩邊記得的時間不同，若寫信給母親，一邊寫昨夜，一邊又說今晨，老人家反而疑心出了事。我先在紙上記：「阿菊嫂一家已傳來平安消息，抵達時刻尚待核實。」這樣既報了平安，也不把不確定的話寫死。
傍晚，隔壁添叔回來。他說：「我是在辰牌前後過渡口，看見大郎同兩個人挑著包袱。他還叫我轉告，路上耽擱，人無恙，叫家裡勿掛念。」我連問兩次：「是今日早上？不是昨晚？」添叔皺眉想了想，說天剛亮不久，肯定是今日。可阿菊嫂在旁插話，挑貨人明明說昨夜已到。兩個人越說越快，差點為一句話爭起來。
我只好把事情拆開問。阿菊嫂聽見的「到」，指的是到了溪南親戚家；添叔看見的，卻是大郎今晨又從親戚家走到渡口，準備回庄。原來不是誰記錯，是把「到哪裡」省掉了。添叔拍腿：「對啦，他說昨晚借宿，早上才回來。」這才接得上。
六月初四，早。
昨夜託郵差帶出的短箋，改寫如下：「母親放心，大郎昨晚已到溪南親戚家歇宿，今早有人在渡口親眼見他，精神尚好，正在回庄路上。家中其餘人也安好。先報一聲平安，免得掛心；待他回來，再補寫路上的情形。」我原本寫「全都回家」，想到人還在路上，立刻劃去。平安是平安，回家是回家，不能混作一句。
午前又有人來問：「大郎到了沒有？」我答：「人已平安，有可靠口信；尚未進門。」對方似乎嫌我說得麻煩，我便換個說法：「已知沒事，只差親眼看他回來。」這句較順，人人一聽就懂。
近午，大郎果然從田埂那頭回來，褲腳都是泥。他一進門先說：「我好好的，讓你們擔心了。」我沒有先責怪，只問為何沒早些託話。他說昨夜風大，路斷了一段，到了親戚家便託挑貨人報訊；今晨又請添叔轉告，沒想到一個說昨夜、一個說今早，把家裡弄得更慌。
我告訴他，下次報平安要講三件事：人在哪裡、何時到、下一步往哪裡去。只說「到了」太省，只說「沒事」又讓人猜。他笑我像帳房先生，我說：「笑便笑。昨日大家為你一句省略的話跑了三趟，鞋底都快磨薄。」
下午，我去阿菊嫂家回話：「已回來了，親眼見到。昨夜住溪南，今早經渡口，兩個時間都沒有錯。」她鬆了一口氣，又託我替她補一張便條給娘家：「我們收到消息，知道你們平安。屋瓦慢慢修，人先顧好。若要再傳話，請把日期和所在寫明。」
這兩日才明白，報平安不是只寫四個字。急時更要清楚。可以先說「人無事，請放心」，再補「昨夜到哪裡、今日往何處」；若消息只是轉聽，就明白寫「聽人轉告，尚待本人回覆」。不敢斷定的地方留一點餘地，反而比較叫人安心。
六月初四，晚。
門都關好了。大郎吃過飯便睡，母親那邊也已托人再送確信。阿菊嫂在牆外喊：「這回真的是今日晚上喔？」我答：「是，今日，人在家裡。」她笑了一聲，說總算不用再猜。我把最後一句記下：全家平安，消息已當面確認。
# tw-typing-00254
阿哲：妳現在方便看簡訊嗎？先不用回長篇，我只問今晚那攤還去不去。
小文：你問得像要宣布國家大事。我在忙，等一下回。
阿哲：收到。那我先不打電話，怕妳老闆以為我在遠端指揮公司。
阿哲：補一句，剛才阿明說臨時不能出席。他家裡有人不舒服，要留下來照顧。原本四個人的位子，現在只剩我們和怡君。妳方便照原時間去嗎？不方便也直說，我來改。
半小時後。
阿哲：還在忙？我不是催，只是店家晚點要確認人數。妳有空回「去」或「不去」就好。
小文：剛開完會。去是可以，可是我答應載阿明，現在他不去，我就不用繞過去。這樣會早到很多。你方便提早嗎？
阿哲：我先查一下公車，不敢亂答應。我的機車今天送修，雙腳目前是豪華基本配備。
小文：那你慢慢查。不要為了省十分鐘跑到滿頭汗，再說這叫浪漫。
阿哲：公車班次接不上。原時間我可以，提早半小時有點硬。妳如果早到，就先逛書店？或者我們乾脆換到車站附近，妳覺得方便嗎？
小文：等等，怡君知道阿明不來了嗎？她若也是衝著大家聚餐才去，忽然變三個人，可能會尷尬。
阿哲：她還沒回。我剛傳：「阿明臨時請假，今晚剩三人，時間地點可能微調，妳是否方便照常參加？」用字非常端正，端正到像班會通知。
小文：很好，還差「敬請查照」。
阿哲：敬請女友不要取笑承辦人。
又過二十分鐘。
小文：她還是沒回？
阿哲：沒有。我打過一次，沒接。可能騎車中。我不想連環打，先留簡訊。妳今晚最晚幾點要回家？我先把底線問清楚。
小文：十點前到家就好。若怡君也不能來，只剩我們兩個，就不用跑原本那家合菜店了吧？兩個人對著大圓桌，菜還會以為我們吵架分居。
阿哲：有道理。那分兩案。怡君能來，照原時間原地點；她不能來，我們改車站旁吃麵。這樣妳方便嗎？
小文：可以。但你要再講清楚「原時間」是七點，我上次就被你的原時間害到。你腦中的原時間跟我行事曆差一小時。
阿哲：確認：今晚七點，不是六點。地點等怡君回覆。六點半以前我會再傳一次，不讓妳站路邊猜謎。
小文：好。我六點下班，六點十分會看手機。若你那時還沒消息，我就先往車站走。
阿哲：了解。順便問，妳方便幫我帶那本旅遊書嗎？不方便就下次，今天的主線已經夠曲折。
小文：可以帶。書在包包裡。還有，阿明家裡的情況先別拿來開玩笑，他是真的著急。
阿哲：知道。我只笑我的公車，不笑他的事。我等一下也傳訊息問他需不需要幫忙，不追問細節。
傍晚六點零五分。
怡君轉來的簡訊：抱歉，剛才在騎車。阿明不去的話，我今天也先不去了，手邊工作拖晚。你們兩個照常約，不必配合我。
阿哲：最新戰報：怡君也不能出席。現在從同學會縮編成情侶吃飯。改車站旁，可以嗎？
小文：可以。哪個出口？不要只說「老地方」，南部城市每對情侶都有十個老地方。
阿哲：車站前站的書店門口，七點。我會穿那件妳嫌太亮的綠外套，辨識度高到不可能走失。
小文：收到。七點，前站書店。若公車誤點，先傳訊息，別一路跑。
阿哲：遵命。妳方便吃清淡一點嗎？阿明那桌菜取消，我忽然覺得胃口也該跟著低調。
小文：都行。到現場再看，不用現在把菜單也開會表決。
阿哲：好，會議散會。最後確認一次：妳六點下班，七點見；不繞去接阿明，不去合菜店，改車站前站。旅遊書妳會帶。
小文：正確。你終於把一件事講得像一件事了。
阿哲：因為我有一位嚴格的審稿人。等等見。
小文：等等見。騎不了車就慢慢搭車，我寧可等五分鐘，不想去醫院領一個趕路冠軍。
# tw-typing-00255
雅雯：我丟一個地圖連結給你。先別笑，我越看越不確定。從我們這邊去阿里山，是先到臺北車站轉車嗎？網路上一段說可以，一段又叫我往南走，我可能把不同出發地的文章混在一起了。
志凱：妳人在中部農村，為什麼先衝臺北車站？那是繞遠路吧。妳把看到的連結傳來，我看看它是不是寫給北部旅客的。
雅雯：傳了。文章標題寫「從臺北車站出發」，我只看到轉乘步驟，沒注意起點。那如果阿姨先從北部下來，我們要不要在臺北會合再一起走？
志凱：等一下，妳是問自己怎麼去，還是問全家在哪裡集合？這是兩件事。妳從家裡出發，阿姨從臺北車站出發，交通方式當然不會一樣。
雅雯：對，我剛才沒講清楚。我要問的是：阿姨不熟轉車，我是否應該北上接她，再一起去阿里山？這樣會不會很浪費時間？
志凱：可能會繞，但別先猜。先確認她能不能自己搭車到較方便的會合點。妳也別只問「怎麼去阿里山」，因為有人回答公車，有人講火車再轉車，還有人把開車路線貼給妳，最後一定越看越亂。
雅雯：那我應該怎麼問比較清楚？「請問從臺北車站搭大眾運輸到阿里山，在哪裡轉乘比較不容易走錯？」這樣可以嗎？
志凱：可以，再加旅行日期與同行者行動狀況，但不要先寫死班次。時刻可能調整，請她出發前看官方資訊。妳自己的問題則寫：「從中部住家出發，不開車，想與北部家人在途中會合，哪個轉乘點較順？」
雅雯：原來要分兩題。我媽一直說「到車站坐車就好了」，可是她說的車站是附近火車站；阿姨口中的車站卻是臺北車站。大家都說車站，難怪我聽到頭痛。
志凱：就是這裡出錯。地名要講完整。附近火車站、臺北車站、後續轉乘站，不能統稱車站。妳先把每個人的起點列出來，我晚點幫妳排。
雅雯：你現在方便嗎？我怕一直問打擾你。
志凱沒有立刻回覆。
雅雯：我先整理，不急著現在答。阿姨：北部出發，會到臺北車站。媽媽和我：中部農村出發，只搭大眾運輸。目的地：阿里山。希望白天抵達，不排即時班次，只先確認方向。這樣夠嗎？
四十分鐘後。
志凱：剛才在田裡，手都是泥。妳整理得很清楚。先讓阿姨查她從臺北車站南下的方式，再選大家都容易抵達的中途點會合。妳不用北上接她，除非她真的無法獨自轉乘。大眾運輸的路線與時間，最後還是以營運單位公告為準。
雅雯：可是另一個旅遊網站說到某站後「直接搭上山的車」，看起來不用再確認。
志凱：那句「直接」很容易誤會。它可能是指不用換第二次，也可能只是文章作者省略了步行到乘車處的過程。妳可問：「下車後是否要換站牌、過馬路或另找乘車處？」這比問「是不是直達」更有用。
雅雯：懂了。我會傳給阿姨：「妳先從臺北車站按官方路線往南，我們不在臺北集合；等確認共同轉乘點，再互報所在位置。」會不會太像旅行社？
志凱：加一句「不用緊張，我們會提早確認」就有人味了。也提醒她不要只截半張地圖，最好把起點和目的地一起留著。
雅雯：我媽又問阿里山是不是一下車就到景點。我怎麼回才不會講錯？
志凱：回她：「阿里山是地區名稱，實際下車位置和要去的地方仍要對照。」不要保證走幾步就到。你們先決定最想去的區域，再問最後一段交通。
雅雯：好。我剛才真的把「去阿里山」當成一個站名。現在重新問：從中部搭大眾運輸，要如何跟由臺北車站南下的家人在途中會合，再前往阿里山？請提供轉乘方向，不需要猜即時班次。
志凱：這句很準。下一步把問題分別問官方旅遊服務和運輸單位，比對一致的部分；若說法不同，就追問各自指的是哪個日期、哪個乘車處。
雅雯：收到。今天先確認路線邏輯，明天再查當日資訊。我也會請阿姨直接回「看得懂」或「哪一步不懂」，不要大家都客氣說沒問題，到了現場才找人。
志凱：很好。妳不是不會搭車，只是一次把三個人的起點塞進同一題。拆開以後就清楚了。
雅雯：謝謝。我晚點整理一版給全家看，有疑問再問，不把地圖連結當答案本身。
# tw-typing-00256
家兄在鎮上的米行做事，前日抄錯了一筆出貨數目，害掌櫃與伙計查到夜深。幸好貨尚未送遠，追回重點，沒有釀成更大損失。他回家後只說：「我真有本事，一支筆便能叫全店不得安眠。明日若再寫錯，乾脆請大家先備好枕頭。」母親以為他還能說笑，便回了一句：「知道就好，以後仔細些。」不料他把飯推開，整晚坐在門邊。
我問他是不是難過，他又說：「哪會，我這種人才，店裡百年難遇。」句句都是反話。問得重，他嫌我們煩；不問，又怕他把自責悶在心裡。請問家人該怎麼安慰？是不是要勸他辭掉工作，免得再犯？
一位替兄長擔心的妹妹
【編者回覆】
這位妹妹：
令兄說「有本事」「百年難遇」，表面在取笑自己，實際是把難過藏進玩笑。家人若只接他的反話，容易讓他覺得沒人聽出真正的意思。可以先把聽見的情緒說出來，不急著教訓。例如：「你嘴上說得輕鬆，我看你其實很懊惱。帳目寫錯已經處理了，你現在最擔心的是什麼？」
這不是替錯誤開脫。安慰與檢討可以分開：先讓人坐穩，再一起看哪一步出了差錯。若一開口便說「不要想太多」，他可能聽成錯誤不值一提；若只說「下次小心」，又像所有責任都壓在一句話裡。
辭職未必是眼前唯一決定。先問米行如何處理、掌櫃是否允許覆核、令兄願意怎麼補救。可以說：「錯已發生，你願意回去說明並把帳查清楚，這才是負責。一次抄錯不等於你這個人全錯。」換個講法便是：「事情要檢討，人不必因此被判得一文不值。」
【家中後續來信】
照您的意思，我沒有再叫哥哥「想開些」，而是坐到門邊問：「你是不是怕掌櫃從此不信任你？」他先答：「我哪有資格怕，人家肯留我就該燒香。」我差點又被他的話帶走，後來改問：「你這樣講，是想責怪自己，還是已經想好怎麼補救？」
他沉默很久，才說最怕連累介紹他進米行的舅舅。原來不只是那一筆帳。他覺得自己丟了家人的臉，所以才一直拿自己開刀。我告訴他：「舅舅替你介紹工作，不是保證你永遠不犯錯。你若肯把錯說明、把缺口補起來，他反而看得見你的擔當。」
母親也改了口。她原本想說「男子漢為這點事哭什麼」，話到嘴邊停住，只端一碗熱粥說：「先吃。吃完把事情從頭講一遍，我們不替你決定，但陪你理清楚。」哥哥笑說這像審案，母親回他：「若是審案，先審你不吃飯這一條。」屋裡總算有一點真笑聲。
我們接著做了檢討。哥哥說當時兩張單據疊在一起，他抄完沒有逐項念回。下回他準備把待抄與已抄的紙分兩邊放，寫完請另一位伙計對一次；若店忙，也至少自己從尾到頭核看。他還寫了一張短箋給掌櫃：「此次記錄錯誤是我疏忽，已知問題出在單據混放與未覆核。願將相關帳目再查一遍，往後照新的次序辦理。」
他問這樣是不是太厚臉皮。我說：「承認錯不等於把自己說成無用。你不是求大家忘記，而是讓大家知道你會怎麼改。」他聽後仍不肯說已經釋懷，只答：「明天先去上工，別讓人以為我連門都不敢進。」這句雖硬，我知道他已往前走一步。
【編者再覆】
你們沒有逼他立刻高興，做得很好。真正的安慰有時不是一句「沒關係」，而是承認「這件事確實讓你難受，我仍願意陪你處理」。檢討也不必變成人格責罵，應落在可改的步驟上。
往後若他又以反話說「我最會闖禍」，家人可以輕輕接住：「我聽得出你還在怪自己。要講事情，我在；想安靜一會兒，也可以。」不必拆穿得太狠，更不必陪著嘲笑。工作上的信任要靠日後一筆一筆重建，家裡能給的，是一個不必假裝無所謂的地方。
# tw-typing-00257
【主題】旅遊專刊校稿：美國景點譯名請大家確認
企畫小周：
手邊那篇紐約遊記寫「時報廣場」，另一位作者寫「時代廣場」。我印象中台灣讀者比較熟悉後者，但不敢只憑印象改。黃石那篇也有「黃石公園」「黃石國家公園」兩種。請問版面上應統一哪一個？明早要送排版，先麻煩大家看一下。
編輯阿玲：
我會用「時代廣場」，第一次出現可附英文 Times Square。至於 Yellowstone National Park，正式名稱建議寫「黃石國家公園」，後文為避免句子太長，再簡稱「黃石公園」。不過這是我依過去稿件的習慣，資料室的旅遊辭典還是要查。
校對老陳：
先別急著全改。我查到我們舊刊曾用過「時報廣場」，當時可能是沿用香港出版品。若這期是給台灣讀者，當然可以調整，但編輯說明要記下來，不然下次又有人照舊刊抄回去。
小周：
所以確認名稱的問題不只是誰翻得對，也要看讀者慣用法？我原本想把兩篇都照作者用字保留，現在怕同一期顯得混亂。
阿玲：
對。譯名可能不只一種寫法，不能看到不同就當錯字。但同一本刊物最好有一致原則。我的建議：標題與首次提及用台灣常見全名，括號補英文；作者若在引文中使用別名，再視情況保留並加註。
採訪阿德：
插一句。我去年做訪談時，受訪者口頭一直說「時報廣場」，逐字稿裡就保留了。若這次是一般遊記，不涉及忠實引語，改成時代廣場比較自然。兩種都有人懂，只是用途不同。
收到。我再追問黃石：標題若寫「黃石公園自助行」，內文首段寫「黃石國家公園」，可不可以？還是標題也應用全名？
老陳：
標題空間夠就用全名。不要為了省四個字讓人以為是另一座地方公園。後面才簡稱。另請注意別把 national park 漏成一般 park，也不要自己造一個「國立黃石公園」混進來。
了解。那我先建立表格：
一、時代廣場（Times Square），不用時報廣場作正文標準名。
二、黃石國家公園（Yellowstone National Park），後文可稱黃石公園。
大家若有異議請回覆。
半日後無人回覆。
再推一次。不是催大家，只是我下午要交稿。阿玲、老陳，能否幫我明確回「可」或指出要改哪個字？目前我不敢把沒有反對當成已確認。
剛才離線查資料。可，但請把「正文標準名」改成「本期統一用名」，語氣較準。我們不是替所有中文出版品定標準，只是在編輯範圍內做選擇。
同意阿玲。另補一條：圖說不要只寫英文。那幾張底片背面只註 Times Sq.，排版時請補成「時代廣場」，免得主文與圖說各走各的。
好，我把「標準名」改掉。剛才那句確實太像我們有權裁定全世界。新的編輯備忘如下：本期面向台灣讀者，統一使用「時代廣場」與「黃石國家公園」；第一次出現時附英文原名，後者其後可視文意簡稱「黃石公園」。若為直接引述，保留說話者原用譯名，必要時另註。
阿德：
這樣清楚。還有搜尋資料時可把其他譯名當關鍵字，因為舊文章未必用我們選的名稱。顯示給讀者的用名統一，查資料的字卻不用只剩一種。
這提醒很好。我會在內部索引留下「時報廣場」作交叉查找，但不放進正文。黃石那邊也保留英文原名，避免之後接手的人只搜中文。
再問一個細節：地圖上的名稱是作者自己打的，還是製圖者另輸入？若後者，也要把這份表傳給他。最常發生的是文字改完了，地圖仍留舊名。
是另做的。我已寄信請製圖者更正，並註明不是臨時改景點，而是統一本期譯名。回稿後我會逐一核對：標題、正文、圖說、地圖、目錄都要一致。
好。這串可留著當校稿紀錄。結論簡單說：名稱有異體時，先辨認地區慣用法與文本用途，再決定刊物用名；別假裝另一種寫法從未存在。
確認完成，謝謝。這次採「時代廣場」及「黃石國家公園」。若作者詢問，我會說明是為台灣讀者閱讀一致而調整，不說原稿一定錯。
# tw-typing-00258
主旨：收到取貨通知後才得知預約取消，想請協助查明
店家您好：
我前幾日透過電話預約一組器材，當時接聽人員告知已登記，並請我等候取貨通知。今天上午我收到電子郵件，內容寫「物品已備妥，請於約定時間領取」。我特地請假搭車到店，櫃檯卻說預約早已取消，不能交付。
我不是一定要求今天拿到，但前後通知互相矛盾，讓人很難安排。櫃檯人員說取消是供應方通知，電子郵件則是系統照原登記寄出，需要第三方確認。我想正式申訴這段處理：請查明誰取消、何時取消，以及為何取消後仍寄出取貨通知。若短期內無法提供原物品，也請提出可行安排。
我保留了通知信與預約時記下的日期，可配合核對。謝謝。
預約者
主旨：回覆您的預約狀況，我們正在向供應方確認
讓您白跑一趟，我們很抱歉。先說目前能確定的部分：門市確實看得到您的預約紀錄，郵件也由該筆紀錄發出；但系統中的取消註記只有簡短文字，未附完整原因。櫃檯所稱「供應方取消」，是依那行註記判斷，尚不能視為已查清。
我們已向合作供應方詢問是否曾要求撤回物品，同時請郵件維護人員確認，取消狀態為何沒有停止通知。因為要等第三方回覆，今天無法直接給您結論。不過您的申訴已登記，不需要重新打電話從頭說明。
若您願意，請回信確認兩點：預約時使用的姓名縮寫，以及通知信的寄出時間。請不要寄身分證明或不必要的個人資料。我們會用原訂單資料比對。
店家服務人員
主旨：補充取貨通知資料
姓名縮寫與預約紀錄相同，通知信是今天早上收到。我把信件主旨和內文相關段落抄在下方，不轉寄其他私人內容。
我理解你們要等供應方確認，但想再問：等待期間，原預約會被恢復嗎？若不能恢復，是否能保留下一批的優先順位？我已經為這件事請過一次假，不希望下一次又收到通知，到了現場才被告知無貨。
另外，我想更正前信。我說「櫃檯說預約早已取消」，櫃檯實際用詞是「畫面顯示已取消」，並沒有說取消很久。為免誤會，請以後者為準。
主旨：已收到補充資料，先提供暫行安排
謝謝您把櫃檯說法修正得很清楚。兩句話的確不同，我們已將紀錄改為「到店時畫面顯示取消」。目前不先恢復原預約，因為供應方尚未確認物品是否仍可交付；若現在改回，可能再次產生錯誤通知。
我們先替您保留候補位置。這不是承諾特定到貨日，而是待供應狀況確認後，由人員先聯絡您，再決定是否安排取貨。這次不會只靠自動郵件。您可以在接到電話或人工回信後，再安排行程。
如果這樣仍造成不便，也可選擇撤回預約。我們不會把撤回寫成您無故未取。
主旨：供應方回覆與後續處理
第三方已回覆。對方曾通知門市暫停交付該批物品，但通知中沒有指定取消個別預約；本店人員在登錄時，誤把「暫停交付」寫成「取消預約」。另一方面，自動郵件只依原取貨日期寄送，未讀取後來的備註，因此您才會收到錯誤通知。
責任在本店的登錄與通知流程，不能把原因全推給供應方。您的原預約仍有效，但目前只能等待供應狀況再次確認。我們能提供兩種處理：保留原順位，待可交付時由專人聯絡；或取消預約，由我們寄出書面確認，避免紀錄不明。請您選擇較合適的一項，不必今天立刻決定。
我們也會在人工註記與郵件寄送之間增加核對。這句不是請您接受道歉就算了，而是交代我們打算怎麼避免再發生。
主旨：選擇保留預約，請先人工確認再通知取貨
謝謝查明。我選擇保留原順位，也接受目前無法確定交付時間。請在物品確實可領取後，以人工回信或電話向我確認；若只是狀態更新，請勿使用「已備妥」這類容易讓人直接出門的文字。
我申訴的重點不是等待本身，而是資訊不一致，且現場沒有人能說明。現在原因與後續都寫清楚了，我可以配合。麻煩在紀錄中註明這次已確認的安排，謝謝。
# tw-typing-00259
【旅遊筆記：原訂行程】
星期六清晨在郊區車站集合，先騎單車沿河堤到山腳，把車寄放在熟識店家，再走步道上稜線。中午各自帶飯糰與水，下午原路下山，天黑前回到車站。參加者有志明、淑芬、老郭與我。出發前大家都說路線簡單，我仍在頁角寫了幾句：煞車先檢查，雨衣帶著，鞋底不要太滑。不是掃興，是不想到了山上才發現少一樣。
【星期五晚，電話確認後補記】
氣象消息說天候可能轉壞，志明打來問：「只是午後有雨吧？早點走應該沒問題。」老郭的看法不同，他說山區雲一壓低，石階很快就濕，騎車下坡也危險。兩個人都說自己是為安全，結論卻一個要照走，一個要取消。
我回：「先別爭誰比較懂天氣。活動因天氣調整，不表示整天都不能出門。我們把登山和單車拆開。」改成早上只騎河堤短程，不上稜線；若集合時已下雨，連單車也取消，改到車站附近吃早餐。淑芬聽完問：「那我還要帶登山杖嗎？」我說不用，雨衣仍帶。她笑說，最重的裝備終於可以留在家。
【給參加者的便條】
明日行程更改如下：不走山路，只騎河堤平緩路段；集合後再看實際天色，不勉強出發。請先檢查輪胎、車燈和煞車。路面若濕，放慢速度並拉長間距，不並排聊天。有人想折返就一起停下，不要為了追隊伍硬騎。若清晨已落大雨，大家不必把車牽出門，電話互相通知。
志明看過便條，嫌我寫得像學校訓導處。我便換成口語再說一次：「明天不是比勇敢。看不清就停，地滑就慢，雨大就回家。」他這才答：「知道啦，我不會逞強。」同樣是提醒安全，寫在紙上要完整，當面講則要短，對方才真的聽得進去。
【星期六早上】
集合時沒有下雨，風卻比預想強。志明還想往山腳多騎一段，老郭指著遠處雲色說不贊成。淑芬沒有站哪一邊，只問：「如果半路變天，最近可以避雨的地方在哪裡？」這一問比爭論有用。我們決定只走熟悉路線，到舊橋前就折返，絕不臨時加碼。
出發不久，志明的後輪聲音不對。他說還能騎，我請他先靠邊，不要停在彎道中央。老郭蹲下檢查，發現是泥土夾著小枝，清掉便好。志明自嘲：「還沒被雨打敗，先被一根樹枝攔路。」我回他：「被攔一下沒什麼，假裝沒聽見聲音才麻煩。」大家確認輪子轉動正常後才再上路。
接近舊橋，細雨開始落。原本說「到橋前折返」，有人以為要摸到橋才算，有人則覺得看見橋就該回頭。我們沒有為這幾百步冒險，當場停下穿雨衣。淑芬喊：「別站在車道邊整理，往內側空地。」老郭又提醒，回程下坡不要急煞，要提早減速。志明這回沒有反駁，只說他排最後，免得不小心催快大家。
【回程心得】
十一點前全員回到車站附近。雨勢後來沒有變大，但取消登山仍是對的，因為山徑狀況和河堤不同，不能拿平地的幾滴雨證明山上也安全。我們找小店吃熱麵，志明邊喝湯邊說：「今天里程少，故事倒很多。」淑芬回他：「至少故事是坐著講，不是在坡上等人抬。」
下次安排活動，要把「天氣不好就調整」寫成具體動作：何時決定、誰負責通知、在哪裡折返。提醒安全也別只寫「小心」，要說清楚小心什麼。像是濕滑路面不急轉、下坡保持距離、身體不舒服立刻告知。這些句子看似囉嗦，真正遇到變化時，反而能省掉互相猜測。
今日沒有登頂，也沒有拍到原先想看的景色。不過四個人都平安回來，單車也沒受損。行程縮短不是失敗，而是把天氣當作條件，而不是對手。山還在，下次再去。
# tw-typing-00260
保戶：王先生您好，我上週寄出的理賠資料有收到嗎？家裡收訊不好，先用簡訊問。若缺文件請直接告訴我名稱，我再到鎮上補。
業務：已收到申請書及收據影本。案件還在核對，目前不是拒絕理賠。需要補充理賠資料，我整理後再傳給您，請先別重複寄整包。
保戶：好。請問是醫院證明不夠，還是事故經過沒寫清楚？我怕請假跑一趟又拿錯。
業務沒有立刻回覆。
保戶：不好意思再問一次。您方便時請回覆即可。我明天下午可能進城，如果需要就醫文件，可以同一天去申請。
業務：抱歉剛在外面。需要兩部分：第一，請院方補具可辨識就醫日期的證明；第二，事故發生經過請本人再寫清楚。您原先只寫「工作途中跌倒」，承辦人無法判斷地點與處理過程。
保戶：一定要診斷書嗎？我手上有看診證明。名稱不一樣，我不敢猜。
業務：先不要急著重辦。請把文件抬頭用簡訊打給我，不要傳病歷內容或個人號碼。我向承辦單位確認能否使用。不同院所名稱可能不同，不能只靠我口頭判斷。
保戶：抬頭是「就醫證明」，有日期、科別和院方用印。收據正本已經寄給你們。
業務：收到。我先確認。事故說明則確定要補，您可先用白紙寫：事情何時發生、在哪裡、當時正在做什麼、受傷後如何就醫。照實寫，不必使用法律詞句，也不要為了完整而猜不記得的時間。
保戶：事情是清晨去果園途中，腳踏車在產業道路滑倒。鄰居載我去診所。詳細時刻只記得天剛亮，這樣可以嗎？
業務：可以寫「清晨，確切時間記不清」，並說明記得的前後情況。誠實標示不確定，比硬填一個時間好。請本人簽名，寄出前留一份影本。
保戶：我太太可以代寫嗎？我的右手現在不方便。
業務：可由家人協助書寫，但內容要由您確認。簽名方式是否另有要求，我還要問承辦人，先不要替您保證。我確認後回簡訊。
隔日下午。
保戶：王先生，昨天問的簽名方式有消息嗎？我人已到鎮上，還沒進醫院。
業務：剛確認。家人可以依您口述代寫，末尾註明代筆關係；您的確認方式請依承辦人稍後電話說明辦理。另，就醫證明原件目前內容可供初步審查，不必今天重辦診斷書。若審查後仍需其他文件，我們會再書面通知。
保戶：了解，所以今天先不用去醫院。我補事故經過就好？
業務：對，這一階段先補事故經過。請注意，我說的是目前先不用重辦，不代表後續一定不會詢問其他資料。案件是否符合給付條件，也要等正式審查，簡訊不能先下結論。
保戶：我明白。我只是怕資料不齊被退回，不是要您先答應會賠。那我要寄到原來的地址嗎？
業務：是，寄到上次回郵信封上的辦事處，信封外註明「補件」及案件識別資料。個人資料不要直接打在簡訊裡。寄出後告訴我日期，我協助查看是否收件。
保戶：事故說明我先這樣寫：「某日清晨，我騎腳踏車前往果園，行經產業道路時因路面濕滑摔倒。鄰居發現後載我到附近診所就醫。確切時刻記不清楚。」還缺什麼？
業務：再補受傷後是否有報案或由其他單位處理；若沒有，就寫沒有，不用自行找人補證詞。也請避免把「路面濕滑」寫成已確認原因，若只是您的感受，可寫「我當時看見路面潮濕，隨後失去平衡」。措辭清楚即可。
保戶：好，我會改。您講得很細，謝謝。前幾天沒收到消息，我以為整件事卡住，晚上都睡不好。
業務：讓您久等，抱歉。現在狀態是等待您補件，原資料沒有遺失。您寄出後，我收到會回覆「已收件」；審查結果則以正式通知為準。若一週後仍沒看到收件訊息，再打電話找我。
三日後。
保戶：今天已用掛號寄出事故說明及就醫證明影本，正本沒有再寄。請收到後通知。
業務：資料今日已收到，頁數與您所述相符，先轉交審查。這次補充理賠資料完成。後續若需要說明，我會先告訴您缺的是哪一項，不讓您白跑。請保留手上的影本及郵寄收據。
保戶：收到。知道目前走到哪一步，我就放心了，辛苦您。
# tw-typing-00261
媽媽：星期日大家回來吃飯嗎？我先問清楚，免得菜煮一桌，最後只有你爸跟那隻一直來討魚的貓。
大姊：我可以。中午還是晚上？
弟弟：中午比較好，晚上要回市區。
媽媽：那先約十一點半。阿凱呢？看到回一下。
大姊：他可能在上班。別一分鐘問三次，他會以為家裡出了大事。
爸爸：十一點半是吃飯還是到家？上回有人十一點半才從被窩起來。
弟弟：這個「有人」的指向很明顯。我主張十一點半開飯，十一點以前到。
媽媽：好，十一點半吃飯。阿凱一直沒回，他如果不能來，我魚就少買一點。
兩個小時後。
媽媽：阿凱，你方便確認時間嗎？星期日中午，十一點半開飯。可以來就回一個好，不行也說一聲。
大姊：我私下傳他了，未讀。可能手機放車上。
爸爸：以前約人是走到他家門口喊，現在有手機還是找不到人，科技很有自己的想法。
弟弟：爸開始講古，表示等待時間已經超標。
媽媽：不要鬧。我只是要決定明早買多少菜。阿凱如果晚上九點前沒回，我就當他不來，可以嗎？
大姊：先別替他決定。我記得他這週輪班，或許要很晚才看到。可以把截止時間說清楚：「明早八點前回覆，否則暫不算你的份，但臨時來還是有麵。」
弟弟：這句很有媽媽風格，既有期限又不會餓死孩子。
媽媽：我照傳了。阿凱，明早八點前請確認。若還不能確定，回「晚點知道」也可以，我不是逼你現在排命盤。
隔天早上七點五十分。
媽媽：還沒消息。有人能打電話嗎？
大姊：我剛打，沒接。我再等，不連續打。也許他剛下夜班。
爸爸：菜先照四個人買，多的我吃。這個問題不用驚動全家會議。
弟弟：我、姊、爸、媽就是四個。你把自己算兩份嗎？
爸爸：我負責處理剩菜，當然是機動名額。
上午九點十二分。
阿凱：剛醒，抱歉。昨晚臨時代班，手機沒電。星期日可以去，但我下班後才出發，十一點到不了，十二點半左右才會到。
媽媽：人沒事就好。那我問清楚：你十二點半到，還是十二點半才能出發？
阿凱：十二點半到家，若路上塞會再說。你們先吃，不用等。
大姊：我可以十一點半先到幫忙。要不要乾脆改成十二點開飯？差半小時而已。
弟弟：我下午兩點要走，十二點可以，十二點半才開飯就有點趕。
媽媽：那改十二點開飯。阿凱的留一份，他到了自己加熱。大家確認一下，不要又有人只看前半段。
爸爸：確認，十二點吃。我十一點去接你阿姨。
大姊：等等，阿姨也要來？前面沒人提。
媽媽：她剛才打電話說想來。對，我漏講了。現在是六個人，不是五個。
弟弟：家庭聚餐的名單會自己繁殖。
阿凱：我可能載同事到車站再回家，時間抓十二點半。真的不用等我。
媽媽：好，最後版本：星期日中午十二點開飯。大姊十一點半到，弟弟兩點前離開，爸爸接阿姨，阿凱約十二點半到。阿凱若再晚，傳訊息給大姊，因為我煮飯不一定看手機。
大姊：收到。我負責看訊息和熱菜。
弟弟：收到。我負責準時出現及不偷吃太多。
爸爸：後半句無法確認。
星期日十一點四十分。
阿凱：已經出發。前面車多，可能一點才到。你們吃，不要等。
大姊：收到，我會留飯、魚和湯。你慢慢開，不要為了趕吃飯催車。
媽媽：看到了。時間有說就好，晚一點沒關係。
弟弟：我先替阿凱試吃魚，確認沒有問題。
媽媽：你敢把他的那份吃掉，明年約定見面時間就直接寫「弟弟禁止提前到」。
阿凱：哈哈，請保護我的魚。我一點左右到，這次是「到家時間」，不是「起床時間」。
大姊：確認完成。家門開著，慢慢來。
# tw-typing-00262
【星期一，留在雜貨店電話旁的字條】
林太太來電找隔壁張先生，說想在星期三到他家商量共用水溝的修補。她說「下午有空時過去」，請張家回話。張家沒裝電話，雜貨店老闆娘把內容寫在紙上，請放學的孩子送去。
張先生傍晚看到字條，問：「下午是吃過午飯就來，還是收工以前？」孩子答不出來，只記得電話那頭說不急。張先生不敢整個下午都出門，也不好叫林太太空等，便到店裡留話：「星期三我大約三點在家。如果三點不方便，請她說一個時辰。」
【星期二上午，電話留言】
老闆娘接起電話：「林太太，張先生回話了。他星期三下午三點在家，問妳方便不方便。」
林太太那頭停了一會兒，說：「三點大概可以，只是我要先去診所替婆婆拿藥。若人多，也可能晚半點。請他不要為我特別等。」
老闆娘追問：「那要不要算三點半？我怕只寫大概，兩邊又錯開。」
林太太說：「先寫三點到三點半之間。我到了就去敲門。」
這段話又由孩子帶回張家。張先生看完仍有疑問：「她叫我不要特別等，又說三點到三點半，那我究竟能不能去田裡？」妻子勸他別猜，乾脆再請店家留一句清楚的。
【星期二中午，第二張便條】
麻煩轉告林太太：張先生星期三三點會回家等到四點。若診所耽擱，請打電話到雜貨店留言，不必急著趕路。四點以後若仍未到，另約一天。這樣是否合適，請回覆確認。
午後沒有消息。張先生路過雜貨店兩次，第一次問有無回電，第二次又問是不是電話壞了。老闆娘笑他：「人家只是沒空回，不是失蹤。你先去做事，有消息我叫孩子喊你。」張先生嘴上說好，走到門口又回頭：「若她只說可以，記得問是三點可以，還是四點前可以。」
【星期二傍晚，未立即獲答後的追問】
林太太終於打來。老闆娘照字條一字一句念完。她說：「可以，就照三點，我若晚也一定在四點前到。」
老闆娘不放心，重新說一遍：「也就是張先生三點在家，妳預計三點左右來，最晚四點；若不能在四點前到，就先來電改日。對嗎？」
林太太答：「對。還有，請他把水溝舊木板留著，我要看是哪裡壞。」
【星期三下午】
張先生兩點五十分從田裡回來，換下泥鞋，把舊木板擺在院子。三點十分仍沒見人，他有些坐立不安，問妻子是否應到路口等。妻子說既已約三點到四點，就照約定等，不必把「三點左右」當成鐘響便到。
三點二十五分，雜貨店孩子跑來，說林太太剛才從診所打電話，車子晚到，她約三點四十分抵達。張先生這才安心，請孩子回話：「知道了，慢慢來，別為趕時間在路上跑。」
林太太三點四十分到門口，第一句便是：「讓你等了。我昨天說不要特別等，意思是怕你耽誤整個下午，不是叫你不必在家。」張先生也承認自己最初只說「大約三點」，沒有講會等多久，難怪兩邊都不踏實。
兩人看完水溝，決定星期五早上再一起找木工。這回張先生當面確認：「星期五九點，在我家門口碰面。若下雨就不做，由我到店裡留話。」林太太覆誦：「九點，張家門口；不是去木工家。下雨等通知。」兩人都笑，說這次總算沒有只剩一句「有空再來」。
【事後記在電話簿旁】
代人留言要寫明日期、時間、地點及誰等誰。「下午來」不等於約好；「三點左右」仍須說明可等待到何時。若對方沒有回覆，就再問一次，不把沉默當同意。電話不是本人接，也應請傳話者把內容念回，免得一層一層少掉關鍵字。
張先生後來對老闆娘說：「不是大家故意麻煩，是每人心裡都有一個時間，卻忘了別人看不見。」老闆娘把這句也寫在電話旁，下面加一句：「說清楚，少跑腿。」
# tw-typing-00263
【留給家人的便條】
阿母：
我從東部小站打電話回來時，妳去市場了，只好請站務員代留幾句。我們已找到溫泉旅館，但掌櫃說進浴池前要先在外面洗淨，毛巾不可放進池水；同行的伯父卻說他從前住另一家，都是把毛巾搭在池邊，也沒有人管。兩邊規矩不一樣，他很不高興，說花錢住宿還要被教怎麼洗澡。
我怕他明早直接跟旅館爭起來。妳若知道一般禮節，請回話到車站。不是問哪一方一定對，只想知道遇到不同旅館的做法，應該先問什麼。
阿榮
【站務員代記的第一通回覆】
阿榮母親來電。她說：「每一家設備不同，不能拿上一家的習慣壓這一家。請他先問清楚是旅館規定，還是伙計個人的說法。若是大家共用浴池，先洗身體、不要讓毛巾泡水，照人家的安排總不會失禮。」
她又問旅館是否男女分開、是否有家族浴室、老人行動不便能不能有人協助。這些要直接問掌櫃，她在家裡猜不出。最後一句：「伯父若覺得被輕看，先別笑他。把話說軟：不是他不懂，是這一家做法不同。」
【阿榮寫給旅館掌櫃的短箋】
昨晚承蒙說明浴池用法，但同行長輩因過去住店經驗不同，誤以為貴店特別限制他，心中不快。想再請教：入浴前應在哪裡沖洗？小毛巾應放何處？長輩腿腳慢，可否避開人多時候，或由家人陪到更衣處？我們願意遵守店內禮節，只盼把做法問明，免得再次誤會。
【掌櫃回箋】
客人不必過意不去。各地旅館習慣確有不同，本店浴池由多位旅客共用，所以請先在池外洗身，毛巾放在一旁，不浸入水中。昨晚伙計說得太快，若使長輩感覺像受責備，我會提醒他換個說法。
腿腳不便者可由家人陪到更衣處；進入共浴區後仍須依當日安排。若長輩不習慣，請到櫃前詢問其他可行方式，我們不在紙上先保證。您可在用餐時告知，我會當面說明。
【阿榮第二次到車站所留的話】
請轉告家裡，旅館已回覆，事情不是故意刁難。伯父看了回箋仍嘀咕：「以前哪有這麼多名堂。」我沒有再說他見識少，只回答：「以前住的那家照以前的規矩，今天住這家就先問這家的。大家一起泡，乾淨一點也好。」他沉默一陣，問毛巾到底放哪，我便知道他其實願意配合，只是嘴硬。
晚飯後我陪伯父到櫃前。掌櫃沒有重複「禁止」二字，而是說：「先在外頭洗過，再下池會舒服些；毛巾替您放在架上，出來就拿得到。」伯父聽了比較順，還反問水會不會太燙。掌櫃請他先用手試，不舒服就不要勉強。這樣一問一答，比昨晚隔著走廊喊規矩好多了。
【家中回覆】
阿榮：
知道你們平安便好。你問禮節，不必把它想成一張全台通用的表。住哪一家，先看店內告示，再向人詢問；聽不懂就說：「請再講慢一點，我怕做錯。」若同行長輩不服氣，可以換句話說：「不是要改掉你的老習慣，只是共用地方要顧到別人。」
也提醒你，不要只顧著替伯父解釋。若旅館伙計語氣不好，你可以客氣指出：「我們願意照做，但請把步驟說清楚。」尊重不是單向。旅客別把過去經驗當唯一規矩，店家也不該把第一次來的人當作故意失禮。
【旅程末日補記】
第二天清早，伯父照掌櫃說的先洗淨，將毛巾放在架上。出來後他說池水不錯，又小聲補一句：「昨天那個年輕伙計若早這樣講，我何必發火。」我提醒他，自己昨晚一聽不同也立刻頂回去。他瞪我一眼，最後卻笑了。
離店前，我們向掌櫃道謝，也建議把入浴次序寫成大字放在更衣處。掌櫃答應考慮，說外地客人多，確實不能只靠口頭快講。這趟才明白，詢問禮節不是承認自己無知，而是先把各自以為理所當然的事攤開。規矩不同時，先問「這裡怎麼做」，比急著說「以前都可以」更省力。
# tw-typing-00264
居民代表：承辦您好，昨天群組公告說巷口交通調整已完成「居民意見蒐集」，但我們這棟沒有人收到通知。想確認你們蒐集的是哪一批居民？
承辦人：您好，前期曾透過里辦公處轉發說明，也有現場訪談紀錄。公告中的「完成」是指該階段結束，不表示每一位居民都已個別受訪。
居民代表：這樣寫很容易讓人以為大家都同意。現場明明有人反對取消臨停空間，你們的摘要卻寫「多數支持改善行人環境」。反對意見去哪裡了？
承辦人：摘要沒有寫「全數同意」。改善行人環境與是否保留臨停，屬於不同問題。我先查原始紀錄，稍後回覆反對意見是否列入。
居民代表：又要稍後。上次問觀察時段也沒下文。政策辯論至少要建立在同一組事實上，不然我們說早上市場車多，你們拿下午照片回覆，怎麼談？
承辦人隔了一段時間沒有回答。
居民代表：我再補充，不是要求你現在承諾改政策。請先回答三件事：觀察日期與時段是否涵蓋市場尖峰、反對臨停調整的意見有沒有記錄、下一次討論前能否看到整理資料。可以逐項回，不用一次寫完整公文。
承辦人：剛才在會議中。逐項回答：第一，目前可確認的現場紀錄包含平日兩個時段，但是否可代表您所稱的市場尖峰，仍待比對。第二，有記錄反對意見，不過摘要將其歸在「裝卸與接送需求」，用詞可能太概括。第三，可公開的整理資料會依程序提供，具體形式與時間我需再確認。
居民代表：謝謝，這就比「已完成蒐集」清楚。我的主張是應保留一段短暫停靠空間；但我也承認，現在轉角有人長時間占用，行人被迫繞到車道。請不要把我們寫成只想停車、不管安全。
承辦人：收到。我也修正前面的說法。「里辦公處曾轉發」只能證明有傳送，不能證明每戶都收到。我會把通知範圍與回收方式分開寫。您能否提供未收到通知的棟別即可？不用提供住戶姓名。
居民代表：可以提供棟別。但我們另一個疑問是，你們說事故風險增加，依據是什麼？若沒有可核對資料，請不要把推估寫成既定事實。
承辦人：同意要區分。工作稿中的「風險增加」是規劃端對現場動線的判斷，不是已確認的事故統計。正式說明應改成「現場動線可能產生衝突，需進一步評估」。這不代表一定會發生事故，也不表示居民的觀察無效。
居民代表：好。反過來說，我們常看到險象，也不能直接說已經發生很多事故。可以把居民描述列為觀察資料，再請專業人員判讀。
另一位居民：插一句。我每天接孩子，看到的是車輛在某個入口迴轉，不完全是臨停造成。若只取消臨停，車還是會轉。能否把迴轉動線一起看？
承辦人：可以列入待查事項。目前可確認的是：現場同時有步行、接送、裝卸與迴轉需求；各方對主要成因的描述不同。尚待判定的是哪項措施能有效改善。政策辯論需要比較方案，不宜先把單一措施寫成唯一答案。
居民代表：那下一次會議請至少準備三種情境：完全禁止停靠、保留特定區域、調整出入口。不是叫你們照我們的方案做，而是要看到取捨。每種方案都說明誰受影響、怎麼觀察成效。
承辦人：建議已記錄。我不能在群組承諾一定採用哪三案，但會請規劃單位說明曾評估的選項與排除理由。也提醒，群組意見會作為參考，不等於正式決定或法律認定。
居民代表：理解。我們也會把住戶意見分成「親眼觀察」「個人偏好」「聽說」三類，不把轉述混成事實。請你們日後公告也用相同原則。
承辦人：可以。今天先形成文字結論：先前通知未必涵蓋每戶；既有摘要未充分呈現反對意見的內容；現場觀察時段、動線成因與可行方案仍須核對。下一步由我彙整可提供資料，居民代表補棟別與具體位置，雙方再約討論。
居民代表：這份結論可以。還有一句沒說完的話：居民語氣急，不代表只是情緒；公務文字客氣，也不代表內容已回答。下次我們都把問題寫具體。
承辦人：收到。我會以逐項回覆的方式處理，避免只貼一句「研議中」。若資料不足，也直接標示尚待確認。
# tw-typing-00265
【部落格文章：替家人問一段南北交通】
這次全家分別從中部與北部出發，最後要到南部會合。長輩把「高鐵站」「火車站」「車站」都說成同一個地方，我整理行程時才發現，大家心裡想的站完全不同。尤其有人說在左營碰面，有人寫左營高鐵站，另一封簡訊又只剩「高雄那個站」。我怕到時各站各的，先在這裡詢問交通。
北部家人會先到臺北車站，再搭大眾運輸南下；我們從中部城市出發。請問約在左營高鐵站會不會比較容易辨認？如果有人搭傳統鐵路、有人搭高鐵，抵達後要怎麼說集合位置才不會誤會？我暫時不問班次與票價，只想先把轉乘方向弄清楚。
【留言一｜熱心旅人】
你要先確認每個人買的是哪一種車票。臺北車站是一個大型轉乘地點，家人從那裡上車，不表示到了南部也一定在同一套鐵路的月台。左營高鐵站這個名稱要完整寫，不要只打「左營站」。集合時可以約在出站後的明顯公共區域，再由當天看得到的指標確認。
謝謝。我哥說「到了左營再轉火車」，舅舅卻說「高鐵下去就是火車」，兩人的說明聽起來不一致。是不是其中一個講錯？
【留言二｜住過南部的人】
不一定誰錯，可能只是把步行轉乘說得太省略。對熟悉的人而言，「下去就是」可能包含出站、循指標走、換到另一個乘車系統；第一次去的人會理解成同一月台。請你問哥哥：「是否需要先出高鐵驗票區？接著依哪個名稱的指標走？」把動作拆開，比問「是不是同一站」清楚。
原來如此。我再確認一件事：北部家人從臺北車站出發，是否可以直接跟我們約左營高鐵站，不必先到中部會合？媽媽怕他們不熟，想叫我們北上接，再一起南下。
這則提問過了一晚沒有回覆。
不好意思再推一次。我不是要大家替我排即時時刻表，只想確認行程邏輯。若北部家人能自己在臺北車站找到高鐵乘車處，我們各自南下，在左營高鐵站會合，通常比中部家人先北上再折返單純，這個理解有沒有漏掉什麼？
【留言三｜通勤族】
你的理解合理，但「能自己找到」要由家人本人確認。別因為他回答「應該可以」就當成沒有疑問。可以請他把流程說一遍：到臺北車站後要找什麼標示、票如何保管、抵達左營高鐵站後先在哪裡等。說得出來，大家才安心。實際營運資訊請在出發前看官方公告。
我剛打電話問，舅舅把「臺北車站」和附近另一個集合點混在一起了。他原以為我們會先在臺北車站門口接他，還沒準備自己轉乘。行程因此要改：表姊會陪他到乘車處，我們不北上；大家抵達左營高鐵站後再電話聯絡。
【留言四｜帶長輩旅行者】
建議不要只寫「到站打電話」。人一多、環境吵，電話裡還是會互問「你在哪」。先約一個備用方法，例如沒接到電話就在出站後某個服務設施附近等待；名稱以現場標示為準。也把「左營高鐵站」完整寫進每個人的紙本行程，不要一張寫左營、一張寫高雄。
【作者更新文章】
依留言建議，我把給家人的版本改成：
一、北部組在臺北車站依當日指標前往高鐵乘車處，由表姊陪舅舅進站。
二、中部組直接南下，不先去臺北會合。
三、目的地寫「左營高鐵站」，抵達後先出月台區，再依事前約定的公共位置碰面。若彼此未接到電話，不自行換到另一個車站。
四、班次與月台以出發當日官方資訊為準，部落格舊文只作路線概念參考。
【舅舅留言】
我看懂了。先到臺北車站，表姊陪我找高鐵；南下後在左營高鐵站等你們。你們不用北上接我。之前我說「火車站」太含糊，害大家以為我要搭別的車，抱歉。
【作者結語】
這次詢問交通最大的問題不是沒有地圖，而是每個人都省略了自己熟悉的那一步。「車站見」聽來簡單，實際上可能差一段轉乘。把正式站名、交通種類與集合動作寫完整，才算真的約好。
# tw-typing-00266
【電子布告欄／遊戲隊伍閒聊版】
發表人：胖勇者
標題：我的鬧鐘今天又救了蛋餅，沒有救到減肥
昨晚說好今天早起跑步，鬧鐘一響，我很有毅力地爬起來，走到桌邊，把它按掉，再以驚人的速度躺回床上。醒來時已經接近中午。為了懲罰自己，我只吃一份蛋餅，加一碗麵，外帶飲料。請各位不用鼓掌，本人的減肥進度正穩定地向後走。
晚上打怪前先報備：我今天若跑得比怪慢，不是網路延遲，是早餐還在體內開會。
回覆人：弓手阿良
哈，你不是減肥破功，是身體堅持保存實力。下次鬧鐘放遠一點，至少要走三步才能按。
回覆人：小法師
三步太難了，建議把蛋餅店搬遠比較實際。可是認真問，你最近每次都拿吃東西開玩笑，是不是被誰催得很煩？
沒有啦。我天生樂觀，體重機看到我都自動低頭，這叫互相尊重。今晚照常上線，別突然開輔導大會。
回覆人：盾牌老周
收到，不開大會。但你上星期才說午餐不敢跟同事一起吃，怕人家評論。這就不只是蛋餅笑話。你若不想在版上說，可以用站內信。
急什麼，我只是肥，沒有碎。大家趕快練等，別研究我的肚子。
這段發出後，胖勇者半日沒有回覆。
你還在嗎？不追問體重。我只想確認今晚要不要等你。如果不想上線，回一個「休」就好。
剛才那句搬蛋餅店，我收回。笑話開到你身上，由你決定好不好笑。我們平常互虧沒關係，你今天若其實不好受，就不用配合我們笑。
在。剛才去幫家裡搬貨。老實說，公司有人每天問我「今天又吃多少」，我本來想先拿自己開玩笑，這樣別人說就比較不痛。結果好像變成我一直提醒自己很差。減肥破功是真的，壓力也是真的。可是我不需要大家輪流說「你不胖」，那聽起來更奇怪。
懂。那就不評論外表。我們談你想做的事。你是想早起跑步，還是只因同事一直講，才覺得非跑不可？兩個原因會用不同方法。
我想精神好一點，也想爬樓梯不要那麼喘。減幾公斤當然好，但一想到要每天交代吃什麼，就很煩。今天睡過頭後，我覺得整天都算失敗，乾脆亂吃。
一次睡過頭不等於整天作廢。這句不是安慰獎。你可以今天晚飯後走一小段，不必補跑兩倍。若怕又睡過頭，把約定改成晚上，我可以陪你繞操場，但不要把距離寫成軍令。
晚上走路可。先說，我若走十分鐘就回家，不准發文寫「勇者撤退」。
好，改叫「策略轉進」。等等，這也算玩笑。你說停就停，我們只記有出門，不評速度。
回覆人：胖勇者
這個可以笑。差別大概是你們笑一件事，不是把我整個人變成笑話。
講清楚就好。隊規新增一條：可以笑鬧鐘、笑迷路、笑遊戲裡撞牆；若有人說不舒服，就收住。也不在公開版問體重數字。
我也檢討。我常先自嘲，別人很難知道哪句能接、哪句其實是求救。以後我若只想抱怨，會直接寫「今天先別虧我」。不保證每次都說得漂亮，但至少不再用十個笑話把一句真話埋掉。
那今晚七點半，學校外圍走一圈？下雨就取消。你若臨時不想去，說一聲就好。
確認。七點半，走一圈，不量成績。走完再上線打怪。至於蛋餅，今天已經發生的事就不追殺它了。
很好。鬧鐘無罪釋放，蛋餅結案。今晚誰再評論別人的身材，就罰他負責補血一整場。
這處分很重，我支持。謝謝你們剛才有追問，也謝謝沒有硬把我逗笑。現在我真的笑得出來了。
# tw-typing-00267
怡婷：有人明天下午會在租屋處嗎？我網購的參考書可能送到，想請人幫我代收一下，很急，拜託。
小豪：我三點前在。放管理室不行嗎？
怡婷：我們那棟沒管理員。可以的話幫我收，箱子不大。我晚上從外縣市回去再拿。
阿明：我看到了。我明天也可能經過，可以代收。
怡婷：謝謝！那就麻煩你了。
隔天下午。
小豪：送貨的人來了，我剛才沒聽到敲門。阿明你有收嗎？
阿明：沒有啊，我以為怡婷說麻煩你。她回在你的訊息下面。
小豪：我以為她最後一句是回你，因為你說可以代收。我三點後就出門了。
怡婷：等一下，所以沒有人收？物流那邊顯示聯絡不到。我現在人在車上，不能一直打電話。
阿明：抱歉，我真的以為小豪負責。妳那句「麻煩你」沒有名字，我看錯了。
怡婷：我知道是誤會，但這批書明天上課要用。有人現在離住處近嗎？若配送員願意再送一次，能不能明確一個人幫忙？
群組暫時沒有人回。
怡婷：再問一次，不方便也請說。我需要決定是否改到別處取件。不要大家都以為別人會處理。
小豪：我晚上六點半會回去。六點半以後可以代收，但我不保證配送員會再來。妳如果能改約，請直接指定我。
阿明：我五點左右在附近，不過只停半小時。我可以先聯絡配送員嗎？還是只能收件人聯絡？
怡婷：我來聯絡，避免兩個人都打。現在重新說清楚：小豪，若改到六點半後，請你代收；阿明先不用處理。小豪你回「可以」我才算確認。
小豪：可以。六點半後我在一樓等，手機會開聲音。若時間不是這段，妳要再問，不要直接叫他來。
怡婷：確認，謝謝。我剛才那句「那就麻煩你了」確實不清楚，原本心裡想的是阿明，因為他最後回覆；但我沒有點名，小豪又先說三點前在。不是你們故意不幫，是我把對象省掉了。
阿明：原來妳本來是叫我。我也有問題，我既然不確定就該問「是我嗎」，不該自己猜成小豪。
小豪：我也是。看到有人接話，就默默把任務交出去。下次不要用心電感應分工。
怡婷：配送員回覆了，今天無法確認是否能再送。他請我等通知。小豪不用一直守在樓下，有消息我再標記你。
小豪：好。我六點半後本來就在家，通知到了再下樓。
晚上七點。
怡婷：還沒有回覆。小豪你先吃飯，不必等門鈴。我會申請改明天送。明天下午你還在嗎？若不在我就改寄學校附近的取貨點。
小豪：明天不一定，不能答應。妳改取貨點比較穩。
阿明：我明天下午整段都在研究室。若可以改到學校，我能幫妳收，但請先確認那裡允不允許代收，也把包裹外觀告訴我。
怡婷：好。我不先答應物流，等我確認地點。這次的請託寫完整：若包裹可改送研究室，想請阿明在下午代收一箱參考書；收到後放我座位旁，不用先付款。阿明，這樣你方便嗎？
阿明：方便。前提是配送時間在我待在研究室的時段，若有變動我會立刻說。箱子上如果有其他同名的人，請妳再提供不涉及私人資料的辨識方式。
小豪：這一版清楚多了：誰、何時、收什麼、放哪裡都有。
隔日上午。
怡婷：已確認改送學校，配送前會電話通知我。我收到通知就立刻在群組標記阿明，不把你的電話給對方。箱子外有書店名稱，只有一箱。
阿明：收到。我下午在研究室，等妳訊息後再下樓。
下午三點十分。
怡婷：阿明，配送員約二十分鐘後到，現在正式請你代收那箱參考書。可以嗎？
阿明：可以，已確認。我三點半前後到門口等。
三點四十分。
阿明：已收到，一箱，外觀完整，放在妳座位內側。沒有代墊款項。
怡婷：太感謝了。這次總算不是「我以為你以為他會收」。今晚我拿到後再回報。
小豪：群組任務完成。以後「麻煩你」後面請附名字，我們的友情可以少考一次閱讀測驗。
怡婷：同意。也謝謝你們願意把誤會講開，沒有在群組互相怪罪。下次我會等對方明確答應，再把代收當成安排完成。
# tw-typing-00268
阿真：我把畢業旅行行程表寄給你了。第一天西門町，第二天南下去高雄。你不是想拍街景嗎？我整理了幾個位置。
志宏：收到。西門町我想趁光線好快拍，拍完就走。高雄那個駁二藝術特區也是拍幾張即可吧？我們只有兩天，不可能每處都慢慢看。
阿真：我先說，我不是只想收集照片。西門町可以快一點，但到駁二藝術特區，我想留時間走走，看舊建築和展覽空間。你若每到一處只喊「站這裡」，我會覺得自己是相機腳架。
志宏：不是啦，我只是怕拖到回程。那你說的「留時間」是多久？行程表只寫下午，這樣我沒辦法排底片。
阿真：你排底片比排吃飯還認真。我的意思是別一下車就找最有名的角度，拍完馬上離開。可以先繞一段，各自看到喜歡的地方再停。
志宏：可是拍照要看光，慢慢逛到天暗，底片可能不好拍。我想在西門町找招牌和人群，高雄則拍倉庫外觀。每處至少要預留換底片的時間。
阿真：那我們拆開。西門町人多，你專心拍，我跟著走；但別站在車道或擋店門。到了駁二藝術特區，先一起逛，最後再集中拍你要的畫面。這樣可以嗎？
志宏沒有立即回覆。
阿真：你掉線了嗎？我不是反對拍照，只是不想整趟都從觀景窗看。看到請回一下，不然我先照自己的版本安排。
志宏：剛才家裡電話占線，網路斷了。妳的方案可以。不過我想知道妳所謂「一起逛」是不是看到每塊牌都要讀完。
阿真：不至於。我會挑有興趣的看。你也不用每個角落都架腳架。彼此各退一步。
志宏：成交。那分享拍照地點時，我先不寫成「必拍」。西門町適合拍街道動感和招牌層次，但現場人流會變，不能先指定某個路口一定空。駁二藝術特區可找開闊空間與建築線條，實際能否進入某處以現場為準。
阿真：這樣很好。再補一條，拍到陌生人先留意，不要把鏡頭一直對著人家。尤其近距離想拍，就先詢問。旅行照片不是比誰膽子大。
志宏：同意。我也會帶較輕的鏡頭，不想背一包器材追車。妳那台小相機可多拍生活片段，像等車、吃東西、迷路，不必每張都是景點正面。
阿真：你終於懂我。上次旅行回來，照片有二十張同一棟建築，卻沒有一張大家坐著休息的樣子。
志宏：因為你們一看到鏡頭就躲。這次先問：「現在方便拍嗎？」有人不想入鏡就拍環境。還有，我分享拍照地點不是叫大家照抄構圖，只是提醒可能的方向。
阿真：行程時間怎麼排？不要填死到每十分鐘，火車或公車若有變動，整張表就失效。
志宏：可以分「必須準時的交通」和「可伸縮的散步」。班次出發前再確認，表上只留大致區段。西門町預定傍晚到，先吃東西再拍；駁二藝術特區安排一個完整下午，中間各自活動一小段，約定碰面位置。
阿真：各自活動很好。你想追光就去，我想看展就看，時間到會合。若有人提早逛完，用即時通訊留言，不必一直打電話催。
志宏：可是妳常看完訊息忘記回。至少回「收到」吧，不然我會以為撥接又斷了。
阿真：好。你若傳「我去另一側拍照，四點回入口」，我回「收到，四點入口」。不要只丟一句「去拍一下」，那跟「等一下回來」一樣沒有用。
志宏：確認。這次行程表的拍照欄我改成：想拍的題材、注意事項、會合方式。西門町著重街道氣氛；駁二藝術特區兼顧建築、散步與展覽感受。不填不存在的保證，也不為一張照片耽誤全隊。
阿真：最後一個要求，旅後挑照片時不要只選最漂亮的。有人皺眉、吃冰滴到衣服、走累坐路邊，可能才是大家會記得的。
志宏：可以，但妳也要讓我留幾張構圖端正的，不然我帶底片像白帶。
阿真：一人一半。你拍景，我看地方；偶爾互換。這樣拍照與觀景不必爭誰才叫真正旅行。
志宏：好，行程定稿。我再寄一版給妳，看到記得回。
阿真：收到。這次真的收到。
# tw-typing-00269
【貼文｜阿誠】
昨晚排位賽最後一局，我們眼看就要翻盤，家裡那隻橘貓忽然跳上桌，一腳踩掉延長線。螢幕黑了，隊伍也輸了。今日戰績：人類苦戰四十分鐘，貓只用一秒奪冠。牠現在還躺在鍵盤旁洗臉，一副「你們操作本來就有問題」的樣子。
先分享趣事，也先聲明：我知道是我沒把電線收好，但掉分是真的，心情也是真的很差。請笑貓，不要又整串留言只刷「隊友太雷」。
【留言｜佳玲】
笑死，真正的最終魔王住你家。牠是不是看你一直輸，決定幫你提早結束？
橘貓：這場我來。阿誠：不，你先不要。系統：已斷線。
【留言｜小羽】
你還敢怪貓喔？上次沒貓你也是一樣的戰績吧。
【阿誠回覆】
前兩個可以，小羽那句先停。我已經跟隊友道歉，也被扣分了，今天不想再拿操作被笑。貼這篇是想講貓搗蛋，不是開放檢討我的人生。
【小羽】
欸，大家都同學，開個玩笑而已。你以前也笑過我的報告做不完。
【阿誠】
我知道你可能沒惡意。但我說先停，就是現在不好笑。報告那次如果讓你不舒服，你可以直接說，我會道歉；不能因為以前互虧過，今天每句都必須吞。
此後一段時間，小羽沒有回覆。
【佳玲】
先把玩笑收住吧。阿誠，你人和貓都沒事嗎？延長線突然斷電，有沒有聞到怪味或看到破損？如果有就別再插回去。
都沒事。不是咬破，是牠踩到開關。我已經把延長線移到桌下固定，也不讓牠靠近。隊友那邊我說明後，他們雖然哀號，還是叫我先處理家裡。
【大偉】
那就好。要不要分享完整事故經過？我家狗以前甩尾把網路線扯掉，我可以提供同病相憐，不提供技術指導。
經過就是：牠先盯著游標，接著撲桌面，我把牠抱下去；過兩分鐘牠從椅背繞回來，這次精準踩開關。最氣的是斷線後牠被聲音嚇到，反而瞪我，好像我害牠輸。
這段真的有畫面。不過別為了拍影片故意重演，電線附近還是整理好。
不會重演。我現在才發現「寵物搗蛋很好笑」的前提是沒有受傷，也沒有故意讓牠做危險動作。先把安全處理完，回頭看才算趣事。
【小羽，稍後回覆】
剛才去上課，現在才看到。好，我收回「沒貓也一樣」那句。你已經說心情差，我還接著戳，是我沒看場合。報告那件事我當時其實也有點不爽，但不是現在拿來抵銷的理由。
謝謝你說清楚。報告那次我也道歉，我不該在你趕截止時一直拿延畢開玩笑。以後誰說停就停，不需要先證明自己傷得夠重。
本串竟然從貓踩延長線進化成同學會和平協議。那我還能問貓現在在幹嘛嗎？
可以。牠現在改坐在紙箱裡，彷彿昨晚的事與牠毫無關係。我把鍵盤收起來，牠就占據我的講義。這次沒有電線危險，只是作業可能會多幾個腳印。
腳印可以留一張，老師若不接受，就說這是共同創作。等等，老師本人若在看，以上只是玩笑，作業還是要交。
這個可以笑。我提議下次大家去你家，先陪貓玩累再開局。牠若又想加入，就給牠一個不用通電的舊鍵盤。
可以，但不保證有效。橘貓對不能造成實際災情的東西通常興趣不高。
補充後續：延長線已換位置，電腦正常，隊友也約好今晚再戰。我不會因為一局輸掉就把貓關起來，但遊戲時會先關房門。昨天我確實氣到想罵，後來看到牠縮在角落，才想到牠也被突然熄燈嚇到。
分享寵物趣事可以笑牠的表情、笑事情的荒謬，別一路變成責怪飼主或拿人的弱點接龍。謝謝大家後來有收住。最後附上一句戰績報告：貓零場遊戲，一次有效攻擊，勝率百分之百；人類今晚重新排隊，先把電線顧好。
# tw-typing-00270
主旨：包裹地址似乎少了一個欄位，請協助確認
我們在配送前核對資料時，發現您填寫的地址中，路名與門牌都有，但鄉鎮市區欄位和郵遞區域對不上。為避免包裹送往錯誤站所，目前先暫停轉運，尚未退回。
請直接回覆正確的縣市、鄉鎮市區、路名與門牌即可。為保護資料，不需要在信中附身分證件，也不要提供與收件無關的私人資訊。若您不確定是哪一欄填錯，可以只指出「鄉鎮市區應改為何處」，其餘由我們比對原資料。
先別擔心，包裹仍在流程中。我們收到更正後會更新紀錄，再告知後續狀態。
物流客服
主旨：回覆：更正收件地址
謝謝通知。我剛檢查訂單，縣市和路名正確，但鄉鎮市區確實選錯了。我家在兩個行政區交界附近，輸入時從選單點到相鄰區域，自己沒有發現。
正確地址我會在你們指定的安全欄位補登。先請問，可以只更正行政區，保留原收件人與電話嗎？我怕整筆重填又產生第二張配送單。另外，包裹會不會因為這次錯誤直接被退回賣家？
收件人
主旨：已收到更正需求，請先不要重複建立資料
可以只更正行政區，其餘資料暫時不用重新填寫。您擔心重複建立配送單是對的，請不要另下一張相同申請。我們已在原件上標記「等待地址更正」。目前查到的狀態不是退回，包裹仍由站所保管。
您可透過原通知中的資料確認頁面更新；若頁面無法操作，回覆此信說明即可，我們再由人工處理。請勿把完整地址貼在公開留言區。
更正完成後，配送時間需由站所重新安排，我們此刻不先承諾日期。您不必一直守在門口，有進一步通知再留意即可。
主旨：更正頁面已送出，但顯示內容仍是舊資料
我已照連結把鄉鎮市區改正，送出後頁面卻仍顯示原來的區名。不確定是畫面尚未更新，還是我沒有成功。可以幫我確認嗎？我不想重按很多次，怕紀錄更亂。
另外，我前信說「地址只有行政區錯」，後來又比對一次，發現巷弄欄位沒有錯，只是顯示順序不同。請以這次說明為準：僅更正行政區，其他欄位不變。
主旨：人工核對中，您的操作沒有遺失
您的更正送出紀錄已收到，沒有遺失。前台頁面仍顯示舊資料，可能是更新尚未同步；為避免讓您反覆操作，我們先轉人工核對。您現在不用再按一次，也不必重新寄送完整地址。
我們核對的內容是：原行政區有誤，改為您在更正頁面選定的行政區；縣市、路名、巷弄、門牌、收件人及聯絡方式維持不變。若這段描述符合您的意思，請回覆「確認」。若有任何一項不對，只指出錯誤欄位即可。
主旨：確認更正範圍
確認。只有行政區需要改，其他資料維持原樣。謝謝你們把每個欄位列出來，我剛才看到舊畫面時真的有點慌，以為包裹會被送到別的地方。
我白天不一定方便接電話。如果後續需要再次確認，可先寄信；但配送員已到附近時，仍可撥原電話。我會留意未接來電。
主旨：地址已完成更正
站所已完成人工核對，配送資料中的行政區已改正，其餘欄位沒有變動。包裹將回到正常配送流程；實際進度請以後續通知為準。
也向您說明，先前頁面顯示舊內容，確實容易讓人誤以為更正失敗。我們已把這個情況回報給維護人員。謝謝您沒有重複送出，讓站所能依同一筆紀錄處理。
若後續通知仍出現舊行政區，請直接回覆這封郵件，我們會沿用本次案件追查，不需要您從頭說明。
主旨：收到，謝謝協助
我已看到更正完成的通知，內容正確。這次最讓我安心的不是一句「會處理」，而是你們明白寫出包裹沒有退回、哪個欄位會改、哪些資料保持不動。之後若狀態有變，我會在同一封信串詢問，不另開案件。
謝謝耐心協助。我會等正式配送通知，不自行猜測到貨時間。
# tw-typing-00271
【電話留言一，友人美惠代記】
淑貞來電，說她父母打算跟團去日本，請我幫忙整理一張景點清單。他們把大阪的道頓堀當成車站名稱，又以為伏見稻荷大社就在同一區，只要下車走幾步便到。淑貞怕直接糾正會讓父親覺得被笑，想問怎麼寫才清楚。
我回電時她不在，先留話：清單分成「城市」「景點」「附近車站或乘車方向」三欄，別把所有名稱排在同一行。道頓堀是大阪常見景點名稱，不要寫成某某站；伏見稻荷大社則另列，不要與大阪那一天混在一起。實際班車與時間請旅行社確認，我們只整理名稱，不自行猜。
【電話留言二，淑貞母親接聽】
伯母說：「我們知道啦，道頓堀就是有很多招牌的地方。只是你伯父聽人家說坐車到道頓堀，就一直以為站牌也叫這個。」她又念了一張抄來的紙，上面把伏見稻荷大社後面接了幾個發音相近的地名，自己也分不清哪個是車站。
我沒有說那張紙全錯，只請她先圈出最想去的兩處，其他交通名稱暫留空白。等旅行社給正式行程，再逐字抄上去。伯母問：「那清單寫道頓堀、伏見稻荷大社就夠嗎？」我答，景點名先這樣寫完整，至少家人彼此講的是同一個地方；車站另欄再填。
【未接來電後的紙條】
淑貞：
今晚我打過兩次，可能妳們已休息。先不用急著回。請明日確認父母是自由活動，還是全程由旅行團帶領。若只是想在途中認出名稱，清單可以簡單；若要自行搭車，就要請旅行社或可靠資料把轉乘方式寫明。不要因為怕長輩緊張，反而只寫「到了再問」。
【翌日回電，淑貞轉述】
父親看到草稿後有些不悅，說：「我出過門，不必把每一步都當學生功課。」淑貞便把紙收起來，不敢再提。我請她換個說法：「不是考你會不會，是怕我們在家裡把景點和車站寫混，請你幫忙一起核對。」讓父親當整理者，不是被照顧的人。
過一會兒父親接電話。他問：「道頓堀到底是不是一個區？」我說旅行時常把它當作一帶的景點名稱，但清單目的不是講地理課，而是防止認錯。可以寫：「大阪行程：道頓堀。下車位置依旅行社行程表核對。」又問伏見稻荷大社怎麼寫，我慢慢念，他在紙上一字一字抄，並在旁註：「景點，不是車站。」
父親笑說這行註解像笑自己。我答：「不是笑，是提醒全家。很多人說『到某景點下車』，口語會省略中間的路，第一次去的人誤會很正常。」他這才說，那也應替道頓堀加同樣註記，不能只挑他沒聽過的名稱。
【整理後的景點清單】
一、大阪：道頓堀。這是景點及周邊區域的常用名稱。集合與下車位置照旅行社紙本行程，不將「道頓堀」自行當作車站名。
二、京都：伏見稻荷大社。完整名稱照此書寫，不只寫「稻荷」以免和交通名稱混淆。若有自由活動，先向領隊確認往返方式與集合時間。
三、遇到不確定的站名，不憑讀音抄寫。拿出行程表指給站務人員看，比反覆念一個可能記錯的名字可靠。
四、臨時更動以當日領隊說明為準，不把親友多年前的路線當成這次必然安排。
【出發前最後一通電話】
淑貞說父母已把清單折好，和護照影本分開收。伯母仍擔心父親逞強，不肯問路。我請她別一路提醒「你不要走丟」，改成兩人互相確認：「我們現在要去的是景點，還是集合車站？」父親在旁邊喊：「我聽到了，我會問。」語氣雖硬，至少沒有再拒絕。
我又提醒，若清單上的名稱與現場標示不同，先停下詢問，不要急著判定哪張紙錯。繁體中文譯名有時會有不同寫法，必要時把原文行程表一同出示。我們沒有替他們安排不存在的班次，也沒有保證任何場所開放，只把容易混淆的名稱分開。
幾日後，淑貞從外地打來報平安。父親在道頓堀拍照時還特別說：「看吧，我知道這不是車站。」到伏見稻荷大社那天，他主動請領隊在清單上標出集合地點。這張紙沒有使旅程完全不出錯，卻讓他們每次開口都能問得更明白。
# tw-typing-00272
媽媽：大家先看一下，我們旅行心得今晚要交給社區刊物。編輯說地名請用台灣常見繁體名稱，不要每個人各寫一種。我在船上網路不穩，急著整合，看到問題直接回。
妹妹：我那段寫「濟州島海邊風很大」，名稱應該沒問題吧？哥哥傳來的版本有時寫濟州、有時寫濟洲，要統一。
哥哥：是我打錯字，全部改成濟州島。景福宮那段呢？爸寫「景福皇宮」，我覺得不對，但怕直接改掉他的語氣。
爸爸：我當時聽導遊說是以前的王宮，所以才寫皇宮。若正式名稱是景福宮，就用景福宮。我不是不能改，請把原因告訴我就好。
媽媽：確認，景點名稱寫「景福宮」。文章裡可以說它是宮殿景點，但不要把說明混進名稱。濟州島也照這三個字，不用自行換字。
妹妹：我還看到表姊把「濟州島」寫成「濟州」，那算錯嗎？有時聊天大家確實會省略。
媽媽：內文第一次出現用完整名稱，後面若文意清楚可以說濟州。標題和圖說仍寫濟州島。這是為了讀者看得懂，不是說口語簡稱都錯。
表姊：剛下班才看到。我的心得原句是：「到了濟州，才發現風不是照片拍得出來的。」如果改成濟州島也可以，但後半段別整個重寫，我想保留當時的感覺。
哥哥：會保留。我只改名稱。順便問，大家寫的景福宮感受很像，全都說「很有歷史感」。要不要留一段就好？
爸爸：我的不要刪。我寫的是走在石地上腳很痠，跟歷史感無關。年輕人看屋頂，我看哪裡能坐。
妹妹：這段一定要留，很像爸。可以寫：「到了景福宮，我先找屋簷，爸爸先找椅子；大家看的其實是同一趟旅行。」
媽媽：先別只顧著玩笑。爸爸膝蓋不舒服不是笑點。可以輕鬆寫，但要讓人知道我們後來放慢腳步，也有問他需不需要休息。
哥哥：收到。剛才我只想到畫面好笑，沒想到爸可能不想被寫成拖累大家。爸，你介意嗎？
爸爸沒有立即回答。
媽媽：爸在外面買東西。先不要連續追問，我們整理別段。
妹妹：我分享旅後心得那段想寫，濟州島最難忘的不是某個打卡點，是全家遇到風雨後擠在小店裡喝熱湯。這樣沒有即時店名，也不會像旅遊廣告。
表姊：很好。我可以補大家輪流擦濕掉的眼鏡。還有，當天行程臨時調整，不要寫成「景點關閉」，我們沒有確認原因，只知道團體改去別處。
媽媽：對，寫「因當日安排變動而調整」，別替業者宣布狀態。這篇是心得，不是假裝即時資訊。
爸爸：回來了。椅子那段可以寫，我自己也覺得好笑。但不要說我走不動，我只是走得慢。可以改成：「家人看出我步伐慢了，沒有一直催，大家坐下來看了比原先更多細節。」
哥哥：好，我照你的話。也再次確認名稱：首段「景福宮」，不要寫景福皇宮；另一段「濟州島」，後文可簡稱濟州。大家同意嗎？
妹妹：同意。
表姊：同意。我的句子保留「到了濟州」即可。
媽媽：同意。還有照片說明也要改，別正文一套、檔名又一套。
哥哥：照片檔名我會整理，但不寫不存在的精確地點。記不清楚的就標「濟州島旅途中」，不硬猜是哪一段海岸。
爸爸：這就對。我的旅後心得是，記不得地名不可恥，亂寫才麻煩。景福宮的名稱我這次記住了，因為你們不是只把我的字刪掉，而是說明正式名稱。
妹妹：我也補一句：同一個地方，每個人記住的不一樣。媽媽記集合時間，哥哥記構圖，爸爸記休息處，我記那碗熱湯。文章不需要把大家修成同一種口氣。
媽媽：很好，這句當結尾前一段。最後不要寫「下次一定再去」，沒有人確認下次。改成「回到家再看照片，我們終於能慢慢說完當時沒說的話」。
哥哥：整合完成，現在送出最後確認：名稱已統一，沒有杜撰營業狀態，爸爸的步伐改為本人接受的描述，表姊的原句保留。十分鐘後交稿，有異議現在說。
爸爸：無異議。只是把我那張閉眼照片拿掉。
妹妹：那不是閉眼，是沉思歷史。
媽媽：玩笑到這裡。照片換掉，文章照交。謝謝大家，這次心得總算像我們真的一起旅行，而不是四份景點介紹黏在一起。
# tw-typing-00273
主旨：關於上次爭執，我想再次道歉
姊：
前一封信我只寫「對不起，都是我的錯，希望妳不要再生氣」，現在回頭看，那比較像叫妳趕快原諒我，沒有說我究竟錯在哪裡，也沒有交代會怎麼改。妳沒有接受，我一開始覺得委屈，後來才懂，道歉若只求事情快點結束，承擔的仍是被傷到的人。
那天我沒先問妳，就把妳打算搬家的事告訴其他親戚。妳明明說還沒決定，也不希望長輩追問，我卻以「大家遲早會知道」替自己辯解。後來妳被輪番打電話，我還說妳反應太大。這些都是我做的，不是溝通誤會。
我再次向妳道歉。接下來，凡是妳私下告訴我的家庭與工作安排，我不轉述；若我不確定能不能說，就先問「這件事可以讓別人知道嗎？」親戚再問，我會回答是我先前多話，請他們不要繼續追問妳。我不要求妳現在回覆，也不把沉默當作接受。
弟
主旨：回覆：關於上次爭執
我看完了。這次至少有說到具體事情，但我還不能回你「沒關係」。因為上次你在電話裡也說會處理，結果舅媽再問時，你只說「她最近壓力大」，像問題是我情緒不穩，不是你洩漏消息。
你說不再轉述，那已經傳出去的部分怎麼辦？我不想逐一向親戚解釋，也不希望你代替我宣布最後決定。請把你準備怎麼收拾寫清楚。還有，暫時不要來家裡堵我談，我需要一點距離。
主旨：我會處理已經傳出的部分
收到。妳說得對，我不能只答應「以後不會」，卻把目前的麻煩留給妳。我會個別聯絡先前被我告知的親戚，內容只說：「搬家一事尚未確定，是我未經同意先轉述。請不要再向她追問，也不要將消息傳給其他人。」我不補充妳的理由，不替妳決定，也不說妳是因為壓力才不想談。
我會把聯絡過的對象列給妳看，但不要求妳回覆每一項。若有人再來問我，我就承認消息來源是我，請對方停止轉傳。
妳說不要到家裡找妳，我會遵守。近期只透過電子郵件處理這件事；若妳沒有回，我不連續寄信。這不是冷處理，而是尊重妳提出的距離。
主旨：還有一點需要說清楚
你提出的方法大致可以。但請不要寄一封群組信，收件人彼此看得到，只會讓事情再擴大。分別聯絡即可，也不要把我的住處、工作或家人的細節寫進去。
我目前仍然不信任你保密，這不是靠一封道歉信就會恢復。你不必反覆說自己很糟，也不要問我「到底要怎樣才肯原諒」。我能說的是，先照你寫的做，之後再看。
主旨：確認聯絡方式與完成情況
了解，我會分別聯絡，不使用群組信，也不加入妳的私人細節。妳不需要安慰我。我前幾次說「我就是嘴快、我這個人沒救」，表面像自責，其實又把焦點拉回自己，讓妳必須回頭照顧我的情緒。我會停止這樣說。
目前我已聯絡三位親戚，其中兩位明確回覆不再追問；另一位尚未回。我只使用前信所列的簡短說明，沒有替妳公布任何決定。若後者有回覆，我會在這封信串補一行；除此之外不再寄新的道歉信轟炸妳。
我知道「已經道歉」不等於事情結束。接下來看我的行動。
主旨：收到
我收到你的處理紀錄。那位尚未回覆的親戚若沒有繼續傳話，不必一直追著對方要求表態。事情需要停止，不需要再製造一輪討論。
我暫時還不想恢復以前那種什麼都告訴你的相處方式。這不是報復，是我現在能接受的界線。家庭聚會遇到時可以正常打招呼，但先不要單獨談搬家，也別請爸媽來勸我。
你這次的再次道歉，我有讀進去；是否接受，我還需要時間。請讓結果停在這裡。
主旨：明白
明白。聚會時正常相處，不主動談搬家，不請爸媽居中，也不追問妳是否已原諒。妳願意寫出界線，已經幫我知道下一步該怎麼做。
我不再為了得到一句答案而催促。這封只確認我看懂，不要求回信。
# tw-typing-00274
嘉豪：飯店那邊有回了嗎？我們的火車延誤，原訂入住時間一定趕不上。
育如：還沒。我半小時前傳訊息通知晚到，顯示已送出，店家尚未回覆。
嘉豪：先打電話？
育如：剛打，沒接。可能櫃檯正忙。我已留語音：「訂房人今晚仍會入住，因交通延誤而晚到，請保留房間，看到後回電。」
嘉豪：好。最晚大概幾點到？
育如：現在不敢寫死。照目前狀況，可能晚兩小時。還要轉車。
嘉豪：那再傳一次完整資料，別只說「會晚」。訂房姓名、原本預計時間、目前估計、聯絡方式。不要把證件資料丟在訊息裡。
育如：已傳：「您好，我們原訂今晚辦理入住，因火車延誤，預計較原時間晚約兩小時抵達。訂房仍保留，沒有取消。請問晚到是否需要另做安排？看到後麻煩回覆。」
嘉豪：可以。店家一直沒回，我們要不要在轉車站找別間？
育如：先不要重複訂。原房間可能仍保留，現在另訂反而多一筆。到下一站若還沒消息，我再打一次。
嘉豪：收到。你負責聯絡，我查轉乘。免得兩個人同時問店家，說法不一致。
嘉豪：有回嗎？
育如：沒有。電話仍沒接。我改寄電子郵件留紀錄，內容同上。你那邊轉乘怎樣？
嘉豪：原本那班接不上。下一段還要等，所以抵達可能再晚。我不報確切分鐘，怕又變。
育如：好，我補一句：「因後續轉乘尚未確定，抵達時間可能再調整；我們會在路線確認後更新。」
嘉豪：行李呢？如果最後太晚，車站到飯店那段還有沒有交通要另外確認。
育如：我查路線，但不猜當晚班次。等車上再看官方資訊。必要時到站後從有人員的地方詢問，不在群組轉來轉去。
嘉豪：店家沒有回，會不會超過某個時間就算沒到，直接取消？
育如：所以我們已經用私訊、電話留言和郵件通知。規則以訂房確認信為準，我正在找。你先別用其他網站的舊評論判斷。
嘉豪：找到確認信了。裡面只寫晚到請事先聯絡，沒有說一律取消。我轉寄給你。
育如：收到。那先照原訂房走。我們已事先聯絡，只差店家確認。
又過一小時。
飯店：您好，訊息已收到，房間會保留。因櫃檯稍早忙碌未能即時回覆，抱歉。請確認大約抵達區間；若行程再變，請於出發前告知。
育如：終於回了。我問「晚間較晚時段，確切時間待轉乘確認」可以嗎？
嘉豪：太模糊。給一個寬一點的區間，並說若超出會再通知。
育如：已回：「謝謝。依目前交通狀況，預計於晚間某個區間抵達；若轉乘再延誤，我們會提前更新。入住人數與原訂單相同。」沒有新增私人資料。
嘉豪：好。現在可以安心吃點東西了嗎？你從剛才只喝半杯水。
育如：先上車再吃。等等，我更正，是你只喝水，我有吃餅乾。
嘉豪：這種時候不用爭誰比較會照顧自己。兩個都去買飯糰。
晚一點。
育如：轉車完成。依現在進度，會落在剛才提供的區間後半。我已更新店家：「我們已完成轉乘，將較接近區間末段抵達，訂房仍照常。」
嘉豪：店家回收到？
育如：有，這次很快。還提醒我們到站後照原地址前往。沒有承諾交通或其他服務，我們自己處理。
嘉豪：那分工：我顧行李和路線，你保留訊息紀錄。到店後先報訂房姓名，再說已通知晚到。不需要把整晚故事講一遍。
育如：同意。若櫃檯換班不知道，我直接出示同一串訊息。
抵達後。
嘉豪：已進房。通知晚到成功，櫃檯也有交班。
育如：我整理一下給明天同事參考：遇到交通延誤，先明確說「仍會入住」，再提供可更新的抵達區間；店家尚未回覆時，保留多種聯絡紀錄，不反覆建立訂房。時間改變就補報，不把「沒回」直接當取消。
嘉豪：還要加一條：同事不要兩個人各傳一套時間。
育如：已加。現在停止處理公事，睡覺。
# tw-typing-00275
【第一次搜尋】
Garmin 手錶剛開箱螢幕邊緣有一小塊亮點，如何判斷是保護膜、反光還是面板瑕疵？不要提供拆機方法，也不要假設特定型號仍在生產。想先知道應拍哪些角度、如何向店家反映瑕疵。
【整理搜尋結果後的追問】
我已擦拭表面並確認不是灰塵。亮點在不同畫面都出現，關閉再開仍可看到。商品可能已停產，店家頁面也沒有同款庫存。若無法換同型商品，顧客應怎麼詢問後續方案，才不會一開口就被理解成只接受全新換貨？
【準備給店家的訊息草稿】
您好，我今天拆封 Garmin 手錶後，發現螢幕邊緣有固定亮點。我已確認外層沒有污漬，並在不同畫面觀察，位置沒有改變。包裝及配件均保留，尚未進行拆卸或自行維修。
想向您反映瑕疵，並請協助確認檢查方式。若同款商品已經停產，請告知目前可提供的處理選項；我願意先送檢，不先指定一定要換成哪一款。附件可提供不含私人資料的照片與短片。
請檢查上面這段是否清楚。重點是開箱後立即發現問題、瑕疵位置固定、商品已停產。不要替店家承諾退換條件，不引用未核實法規，不編造 Garmin 手錶的規格。請改成台灣顧客會用的簡短訊息。
【修改後送出】
您好，這支 Garmin 手錶剛開箱就發現螢幕邊緣有固定亮點。我擦過表面，也換過顯示畫面，亮點仍在同一位置。商品沒有拆修，盒裝與配件都保留。想請店家確認這是否需要送檢，以及同款停產時有哪些可行處理方式。我可以補照片或影片，謝謝。
您好，已收到反映。請先提供亮點在亮色與暗色畫面下的照片，以及商品外觀與包裝標示，個人地址與付款資訊請遮蔽。我們會先核對品項，再說明送檢方式。目前無法只憑照片判定瑕疵，也不能先承諾更換同款。
收到。我會拍攝兩種畫面，不操作工程模式，也不自行拆開。請問照片需要與 iPhone 一起入鏡來證明拍攝時間嗎？還是只拍 Garmin 手錶本體即可？我不希望為了佐證，反而把 iPhone 的通知或帳號內容拍進去。
不需要讓 iPhone 一起入鏡，也不需要顯示帳號。請拍手錶本體、螢幕問題位置與包裝上的品項辨識資訊；可用另一支裝置拍攝，但畫面中不必出現該裝置。若照片仍無法判讀，我們會請您送回檢查。
【送檢前詢問】
您好，照片已附上。若需要寄回檢查，麻煩確認以下事項：
一、只寄 Garmin 手錶本體，還是錶帶、充電配件與原盒也要一併附上？
二、裝置內若有個人資料，需要先執行哪些官方建議步驟？我會先自行備份可保存的內容，但不希望在未確認前重設。
三、同款已停產的情況下，檢查完成後會先告知可修復、替代或其他方案，再由我選擇嗎？我理解目前不能保證結果，只希望先知道流程。
照片可看見您標示的位置，需要實機檢查。第一階段請寄手錶本體與店家要求的基本識別資料，其他配件先自行保留；寄送前我們會再寄正式清單。個人資料請依原廠說明自行處理，若有無法備份的內容，請在送件前告知。檢查後會再聯絡您討論方案，不會未經說明直接換成其他商品。
【顧客更正】
謝謝。我前面用了「確定是面板瑕疵」的說法不夠準確，目前只能確定有固定亮點，原因仍待檢查。請在案件紀錄中寫「顧客反映顯示異常」，不要把我的猜測當作檢測結論。
另外，我提到 iPhone 只是說明我用它拍照，不是反映 iPhone 有問題，也不需要納入送檢品項。
【最後查詢】
如何保留商品瑕疵溝通紀錄？請包含發現時間、可重現現象、做過的確認、店家要求的照片、送檢清單與尚未確定事項，不把推測寫成事實。
【整理結果】
我最後留下原始照片、與店家的同一串對話、寄件前外觀紀錄，以及配件未隨件寄出的確認。問題描述固定用「螢幕邊緣出現位置不變的亮點」，不再輪流寫成刮傷、壞點或面板故障。商品停產改變了可選方案，卻不代表店家一定只能退款，也不代表顧客必須接受任何替代品。先讓實機檢查，再根據店家提出的方案逐項確認，這樣才能把開箱後發現的問題說清楚。
# tw-typing-00276
【公司宿舍事務備忘錄】
事由：前職員租住房屋押金尚未返還
本公司昔日派員至外縣辦事，由職員林員向屋主承租房間，押金由公司先行墊付。林員調回後已搬離，屋主至今未返還押金。林員說退租當日已交還鑰匙，屋內除日常使用痕跡外並無損壞；屋主則稱房客未依約通知，且牆面、窗閂需要修理，因此款項暫不能退。
雙方對事實經過描述不同。為免公司逕將任何一方說法寫成定論，先將資料分為可確認紀錄、當事人主張、尚待查明事項。請經辦人依下列項目處理。
【可確認紀錄】
一、公司帳冊有押金支出紀錄，數額依原始帳頁，不在本備忘錄重抄。
二、留存一紙租賃契約抄本，記有房屋位置、租期與押金，但退租通知方式字跡模糊，需核對原件。
三、公司已收回林員交付的房租收據數紙。末月是否付清，須按日期逐一比對，不能只憑收據張數判斷。
四、鑰匙現不在林員手中。交還日期與由誰收受，尚無雙方共同簽認的書面。
【林員陳述】
本人於調職前告知屋主之妻將要搬離，並在離開當日上午掃清房間、交出鑰匙。屋主當時不在，屋主之妻說會轉交。牆上痕跡原先即有，窗閂則在租住期間仍可使用。本人要求返還押金；若屋主認為有扣款理由，請逐項說明何物損壞、何時發現，勿只說「房間需整理」便將全部款項留下。
【屋主回覆摘要】
屋主稱自己未在約定日前收到退租通知，妻子僅聽說林員可能調職，並非正式告知。收到鑰匙後才見牆面污損、窗閂鬆動，房間不能立刻再租，因此押金要等修繕完成再算。屋主未表示永不返還，但不接受公司所稱「已完整交屋」。
以上是屋主主張，不代表修繕責任已確定。經辦人應避免在去函中寫「屋主無故扣留」或「房客確有毀損」，除非另有雙方承認的資料。
【第一次去函草稿】
屋主先生台鑒：
關於林員租住貴屋之押金，因租期已終了，本公司請求核對退租與屋況紀錄，並要求返還應返部分。林員稱已交還鑰匙，貴方則稱通知不足且屋內需修繕。為釐清差異，敬請說明鑰匙由何人於何日收受、所稱修繕的具體項目，以及是否有入住前後可供比對的紀錄。
本函不是先認定貴方不得扣除任何款項；惟若主張以押金抵充費用，仍請將理由分項寫明。未有爭議之部分，亦請考量先行返還。盼雙方按現有憑據商議，勿使口頭轉述越傳越異。
【林員看稿後的補充】
林員認為「考量先行返還」太弱，希望改成「請立即全數返還」。經辦人說明，公司可以明確提出要求，但不能刪去尚待核對的屋況爭議。兩人議定改寫為：「本公司要求返還押金；若貴方主張扣除，請先提出具體依據及計算方式，再由雙方核對。」這句既表明立場，也未把爭點假裝不存在。
【屋主來函後的會談紀錄】
屋主承認鑰匙由妻子收下，但說日期比林員所記晚一天。屋主提出窗閂鬆動與牆面痕跡，未能說明哪些在入住前已存在。林員則承認搬出前沒有請屋主共同查看，卻不同意所有整理都由他負擔。
經辦人當面問：「雙方能否先確認鑰匙已交還、房屋已騰空？」兩方均答可以。再問：「哪些修繕確由租住期間造成？」雙方答不一致。故會談結論只寫前兩項已確認，修繕責任與可扣範圍仍待商議。
【後續處理備忘】
一、請屋主列明各項修繕，不以一句「整理費」概括。
二、請林員補寫交鑰匙經過，清楚標示確定記得與推測之處。
三、調閱契約原件，核對退租通知約定，不引用未核實的法條或期限。
四、再發一函，重申公司要求返還押金，並請雙方在共同確認的事實上協商。若仍有爭議，另尋適當途徑處理，本文件不先判定誰負法律責任。
這次爭議顯示，一般人說「我早就講了」，公務紀錄必須追問向誰講、何時講、講了什麼；屋主說「房子有壞」，也要進一步分清位置、原有狀況與修繕內容。要求返還押金可以簡短有力，但要把自己的要求、對方的主張及已確認的紀錄分開，才不會讓一封催款信又成為新的爭執。
# tw-typing-00277
【呼叫器留言抄錄】
「阿哲，看到請回電。週六行程要改，晚上九點前回我。」
北部郊區的宿舍公用電話旁，阿哲看到紙條，先投硬幣打給同學家。響了很久，是志明的弟弟接的。
阿哲：「麻煩跟你哥說，我十點還會再打。跟他講：阿里山跟太魯閣國家公園不能排同一天。我查過地圖了。」
十點整，志明回撥。
志明：「我就是要問這個。旅行社那張廣告把兩個地方印在一起，我以為早上看日出，下午可以去太魯閣。」
阿哲：「不行，距離太遠。不是趕一點就到，是方向根本不同。一天只能選一邊。」
志明：「那大家難得都請到假，怎麼排？」
阿哲：「先決定東部還是中南部。去阿里山，就搭車到嘉義再轉上山，行程留給山區。去太魯閣國家公園，就往花蓮走，到了再照步道狀況安排。兩個都想去，至少拆成兩段旅程。」
志明沉默了一下，說小惠最想看山景，建國只想拍照，還有人隔天得回台北上班。
阿哲：「那就別貪多。這次排太魯閣，下一次再約阿里山。或者反過來，看大家車票哪邊好買。」
志明：「你再講一次，我抄。第一案，太魯閣一日；第二案，阿里山一日。都不跨著跑。」
阿哲：「對。集合時間也別先寫死，等查到火車跟客運再定。紙上先寫早上出發、傍晚回程，不要寫幾點幾分。」
電話掛斷後，志明在呼叫器服務台留給小惠：「行程二選一，今晚十一點前回志明家。」小惠回得很快，代碼後面只有「東部」兩字。建國沒有回。
隔天早上，志明又留言：「建國，看到速回。不是取消，是改成太魯閣國家公園。相機自備。」
建國中午才從公司電話打來。
建國：「你們決定了？我昨晚值班，不能回電話。」
志明：「還沒完全定。多數人選東部，但你說想去阿里山拍晨霧。」
建國：「我想拍，不表示非這次不可。景點隔太遠就分開。硬塞兩處，只會一直坐車。」
阿哲下午加入三方通話，語氣很快：「好，確認。週六只走花蓮方向。太魯閣國家公園是主行程，沿途停留看時間，不另外加西部景點。誰晚到，直接到車站會合。」
小惠：「長輩沒有同行吧？如果有人帶家人，我們要把步調放慢。」
志明：「這次都是同學。雨具、飲水、底片，各自準備。晚上我再用電話通知集合地點。」
阿哲：「還有，別在呼叫器留一長串數字，容易抄錯。只留『回電談行程』就好。」
當晚最後一輪電話裡，志明逐一確認：「目的地是太魯閣國家公園，不是先去阿里山再繞過去。早去早回，不比誰踩的點多。」有人笑他講了三次，他也不惱，只說距離不會因為大家很想玩就縮短。
建國最後補了一句：「下次阿里山，我來規劃。這次照東部案走。」
志明在筆記本畫掉原先連在一起的兩個地名，分成兩頁：這週太魯閣，下回阿里山。電話旁另留一張短紙條：「行程已定。不要再加點。晚上七點確認車票。」
七點時，小惠又打來問，要不要趁回程繞到另一個瀑布。志明翻了翻紙本地圖，沒有立刻答應。
志明：「那一處不在我們確認的路線上。現在也不知道接駁時間，先不要加。」
小惠：「我只是看到雜誌介紹，怕錯過可惜。」
阿哲接過電話說：「這次的原則就是把一處走好。臨時多一點，集合、吃飯、回程都要重排。想去就記到下次，不是永遠不去。」
小惠：「好，那我不再問別人要不要繞。我負責帶大家的電話名單。」
隔天，志明把最後版本影印給每個人。紙上沒有華麗介紹，只有目的地、轉車方式、集合處和替代安排。最下方特別寫著：「若交通有變，減少停留，不跨區趕路。」這行比景點清單更像真正能用的一日行程。
# tw-typing-00278
【海風社區互助群】
美玲：請大家幫忙協尋一下，我爸的深藍色小包不見了。可能掉在一樓信箱旁，也可能在河堤涼亭。裡面沒有很多錢，但有眼鏡盒、鑰匙和他每天記血壓的小本子。看到請先私訊我，謝謝。
阿海：我剛倒垃圾經過信箱，沒看到。垃圾間也巡了一圈，只有一把孤單的雨傘，它看起來暫時不想認主人。
秀雲：小包多大？側背還是手拿？深藍在晚上很會隱形，我拿手電筒去花圃看。
美玲：比便當盒大一點，有短背帶，拉鍊上綁一小段紅線。真的麻煩大家了。
管理員：監視器我能協助看公共區域，不過今晚正在處理水塔檢查，沒辦法立刻從頭翻。妳先給我大約時段。
美玲：我爸說傍晚散步回來，大概六點半。等等，他剛又說可能不到六點。這個時間很飄，我先問清楚。
阿海：需要我騎車去河堤繞嗎？我反正要買晚餐。
美玲：先不用騎那麼遠，謝謝。天黑又有風，我不想為了一個包讓大家出去冒險。能不能先幫忙看自家門口？河堤我明早再找。
阿海：收到，這是溫柔版的「請你不要衝」。我留在社區。
秀雲：二樓樓梯轉角沒有。花圃有一隻貓，牠拒絕接受訪問。
美玲：爸剛剛睡著了，問不到。他今天有去找陳伯聊天，有人知道陳伯住哪一棟嗎？
過了十多分鐘，群組沒有答案。
美玲：再追問一次，陳伯是哪一戶？不用貼門牌，告訴我棟別就好，我自己去問。
春蘭：我只知道他常坐東側長椅，不確定住哪。妳不要挨家挨戶按鈴，這時間有人家裡有小孩睡了。
美玲：對，我沒想到。那先不按。請大家若剛好認識再轉告，不必特地打擾。
里長志工：我可以把協尋訊息轉到隔壁里群嗎？那邊也有人走河堤。
美玲：謝謝，但先不要轉太大。包裡的小本子有健康紀錄，我爸會介意。我希望只在我們社區找，照片也先別公開。
里長志工：了解，我尊重。不外轉、不貼照片。我明早值班時問清潔人員。
阿海：地下室腳踏車架看過了，沒找到。倒是找到上週失蹤的兒童水壺，黃色恐龍那個，失主可以順便領回。
小芸：那是我家的！這群果然一次可以辦兩件案子。深藍小包我沒看到，但剛才電梯裡有位伯伯說，涼亭旁有人撿到東西送去雜貨店。
美玲：是哪一家？靠路口那間嗎？
小芸沒有立即回覆。美玲等了幾分鐘，又輸入：「小芸方便時確認就好，不急著現在跑出去。我只是想知道明早從哪裡找起。」
管理員：我抽空看了六點前後的畫面。伯父進門時肩上好像還有背帶，之後曾坐大廳椅子。角度看不清楚，不能確定包有沒有一起帶上樓。
美玲：這很有幫助。我先查大廳，不麻煩大家去河堤了。
秀雲：大廳椅墊和盆栽後面我摸過，空的。要不要問今天代收包裹的警衛？
管理員：我已留言，明早交班會問。今晚先把失物特徵登記：深藍色、短背帶、紅線結。撿到的人請交管理室，不要在群裡拍內容物。
隔天清晨，管理員傳了一張只拍外觀的照片：「是不是這個？昨晚有人放在櫃台內側。」
美玲：就是它！拉鍊和紅線都對。請先幫我保管，我八點下樓領。真的謝謝大家，也謝謝沒有把本子翻開拍照。
阿海：協尋結案。嫌疑人是大廳椅子，動機不明。
春蘭：找到就好。下次在背帶內側縫聯絡方式，比讓整棟樓夜間尋寶省力。
美玲：會處理。我爸說要請大家吃花生，管理員則建議他先記得把包背回家。兩種提醒我都收到了。
# tw-typing-00279
【週末桌遊群】
阿杰：星期六照舊我家？我借到那盒經營農場的桌遊。先說，我只看過別人玩，規則可能會教得有點卡。
佩君：可以啊。要先吃飯還是先玩？上次邊吃滷味邊洗牌，牌背到現在還有胡椒味。
大偉：先吃。還有，那款是不是抽到建築牌就能直接蓋？我在網路上看到有人這樣玩。
阿杰：我看到的不是。好像要先付資源，再等自己行動時蓋。可是影片剪很快，我也不敢確定。
小芳：盒內有中文說明書嗎？有就以說明書為準，不要每個人各帶一套網路規則來吵。
阿杰：有，但我還沒拆封。呃，先別笑。我今晚會讀。
大偉：我只是確認規則，不是要挑戰莊主權威。那可不可以交易兩次？文章說同一回合不限次數。
佩君：我記得交易只能在某個階段，而且對方可以拒絕。上次你拿一根木頭換人家整座倉庫，那不叫交易，叫勸誘。
大偉：對方有答應耶。
小芳：因為他想回家。
隔了一段時間，阿杰沒有再說話。佩君問：「讀到哪？還是說明書已經把你催眠？」群組仍安靜。
大偉：阿杰？星期六到底採哪個版本？我怕帶錯擴充。
又過了半小時，阿杰才出現。
阿杰：剛剛去田裡幫忙，手機放屋裡。現在確認：基本版先玩，不加擴充。建築不是抽到就免費放，要照卡面需求支付。交易放在自己的行動階段，細節到場再翻說明書。
佩君：所以不是憑印象玩。很好。那新手局要不要把特殊卡拿掉？
阿杰：說明書沒叫人拿掉，我傾向照原規則。可是如果大家第一次很混亂，第一局可以當教學，不計勝負。這樣行嗎？
小芳：可以，但「教學局」要說清楚。玩到一半不能有人領先才突然宣布不算。
大偉：同意。開局前決定。還有一件：提示可以講到什麼程度？我怕佩君一邊教一邊替大家下棋。
佩君：我會忍住。新手問「這張能不能出」可以回答；問「我現在該出哪張」就不代選。這算規則嗎？
阿杰：算我們聚會的約定。我整理一下：第一局是教學局；能說明可不可以做，不能替別人決定；爭議先查盒內說明，查不到就先記下來，不停局半小時搜尋。
小芳：最後那條最重要。有人意見不同時，先把目前採用的解釋講一遍。不要嘴上說好，下一回合又換另一套。
大偉：那同分怎麼辦？
阿杰：你問得很好，我還沒讀到。等一下。
十分鐘後，阿杰貼出自己打的文字：「同分依說明書列出的順序判定。本群不自行加賽。」他沒有拍整頁，只把相關段落的位置寫出來，請大家到場一起核對。
佩君：收到。吃的呢？我帶鹹酥雞，誰要飲料？
小芳：我帶無糖茶。牌桌旁只放有蓋杯，這也是規則。
大偉：這條我完全沒有異議。那我帶點心和擴充……擴充只展示，不混進去，可以吧？
阿杰：可以看，不加入牌庫。再確認一次，星期六下午先吃，桌面清乾淨再開。第一局練習，第二局才正式算。遲到的人加入下一局，不為了等人把已經開始的局重來。
佩君：講得夠清楚了。我會把群組這段存著，現場若有人說「我以為可以」，就把自己的訊息念給他聽。
小芳：不用太兇。大家是來玩的，不是來應試。規則先講定，是為了少爭，不是多一個人當裁判。
大偉：好啦。我保證不拿一根木頭換倉庫，除非對方主動提出。
阿杰：這句我先截下來當週末第一條證物。
聚會當天，四人開盒後又把群組結論念了一遍。說明書若和先前印象不同，就當場改正，不以誰記得比較大聲為準。第一局果然走得很慢，卻沒有人在中途偷偷換規則。大偉輸掉後只問了一句：「下局正式算，對吧？」阿杰翻到先前訊息回答：「對，現在開始算。」
# tw-typing-00280
【共享文件：外島專案帳款核對】
文件說明：這份表只處理已交付項目的帳款核對。請各部門把依據寫在同一列，不要另外口頭交代後便當作全員都知道。若仍有疑義，狀態請標為「待確認」，不要自行改成已結案。
第一列：船運追加費用。
專案部備註：當時因天候調整交付順序，承辦同仁口頭說可以列入本期。
財務部批註：目前附件沒有核准紀錄，收到的請款明細卻已含這一項。請問到底要付，還是退回重開？我們已問第二次。
業務部回覆：客戶知道有這筆費用，應可請款。
財務部：知道和同意請款是兩件事。「應可」也不是核准。請附書面確認，不然無法核對帳款。
專案部：先別退件。我回頭找信件，也會請當時窗口補充。離島運送確實有臨時調整，不是憑空多列。
財務部：沒有人說它憑空出現。我們不滿的是三個部門說法不同：專案說本期列，業務說客戶可能接受，採購昨天下午又說要併到下一期。請先統一再回覆。
第二列：住宿代墊。
行政部備註：同仁已交單據，主管也在紙本簽名。
財務部批註：紙本總額與表內數字不同。不是差額大小的問題，是明細裡有一晚標成個人行程，表格卻全部列公務。請確認哪個版本正確。
行政部：原始表是同仁自行填的，後來主管刪掉一晚。我們漏了同步共享文件，這點是行政疏失。稍後更正，請以有主管註記的紙本為準。
專案部：這樣客戶端看到的表也要換嗎？
財務部：要。更正後請標版本日期，不要只把數字蓋掉。否則下週又會有人拿舊表來問為什麼帳款對不起來。
第三列：設備租用。
採購部備註：廠商表示發票已寄出。
離島辦公室批註：我們尚未收到。船班延誤時郵件也可能晚到，但「已寄出」不能直接填成「已收件」。
採購部：收到，我改成寄送中。
財務部：請再補寄件證明或請廠商提供副本。不是要為難離島同仁，是月底關帳前必須知道單據在哪個環節。
【文件旁即時討論】
專案主管：大家先停一下。財務要的是同一套依據，不是在追究誰講錯。能今天補的今天補，不能補的就寫清楚原因。
財務同仁：我同意，但請不要再私訊我說「照以前處理」。以前也有逐筆核對，只是紀錄散在郵件裡。這次我會把問題留在文件，後續才查得到。
業務同仁：第一列我剛問到客戶窗口。他只確認曾討論追加運送，沒有確認放在哪一期。我撤回「應可請款」那句，改列待確認。
專案同仁：好。我今天整理當時往返信件，明早前附上。若找不到明確同意，就移到下一期討論，不勉強塞入本期。
財務同仁：這才是可執行的說法。請再確認：本期表暫時扣除船運追加費用；住宿依主管刪修版本更正；設備租用等單據副本。對嗎？
行政同仁：住宿部分對。我會把舊檔移到歷史版本，檔名加註勿用，避免再次誤傳。
採購同仁：設備部分也對，已請廠商補副本，收到後放附件區，不只在留言說收到。
本次核對後，三項均不得沿用原先模糊註記。船運追加費用改為待客戶確認期別；住宿代墊依核准後的公務夜數重整；設備租用維持待單據狀態。各負責人完成附件後在同列回覆，不另開名稱相近的新檔。
財務部最後批註：我已依上述結論重算，但在文件狀態變成「資料齊全」以前，不會送出付款。這不是拒絕處理，而是目前還不能完成帳款核對。若有新資料，請直接附上；若只是轉述別人說過的話，請先向原部門確認。
專案主管：確認。明天下午共同複核一次，逐列關閉問題。未完成的保留，不用為了讓畫面好看先勾完成。
# tw-typing-00281
我們幾個朋友跨縣市來參加活動，今晚住在車站附近的民宿。進房後發現冷氣遙控器有顯示，主機卻完全沒反應。按過電源，也重新裝過電池，還是只有遙控器亮。房間很悶，其中一位朋友明早要提早搭車，行李又全攤開了，現在換房非常不方便。
我已經先打櫃台電話，沒人接。想請業者看到後盡快回覆：能否請人來檢查？若今晚無法修，也請提出不用搬動所有行李的處理方式。我們不是要求立刻換到更大的房間，只希望設備能正常使用。
阿信：先拍一下遙控器和冷氣主機，免得等等只說你不會按。濾網有沒有怪聲？
發文者：完全沒聲音。電源燈也沒亮。我有錄短片，但不拍房號，先私訊業者。
小文：你們有確認牆上的總開關嗎？有些住宿要插房卡才供電。
發文者：房卡有插，燈和插座都有電。牆面找過，沒有另外的冷氣開關。謝謝提醒。
阿信：櫃台還沒回？
過了二十分鐘，發文者再次留言：「尚未收到回覆。有人知道這類情況應該先等，還是下樓找值班人員？我們不想亂拆設備。」
民宿小編：您好，真的很抱歉，剛才值班人員正在另一層協助旅客，沒有接到電話。我們先確認一下：遙控器螢幕是否有雪花圖示？溫度調低後，主機仍完全無風嗎？
發文者：是，圖示有，調整後也沒風。我們已等了一段時間。請直接安排檢查，不要只叫我們再按一次。
民宿小編：了解。維修人員目前不在館內，但值班人員可以先帶另一支遙控器上樓測試，大約一會兒到。若確認是主機故障，我們會協助處理。
發文者：請問「協助處理」是什麼？我們需要知道今晚能不能睡。朋友身體不舒服，不適合一直等，也不方便把四個人的行李重新收完搬房。
民宿小編：您說得對，我們講得不夠清楚。值班人員先測試；若只是遙控器問題，現場更換。若主機無法啟動，我們會先找同樓層可用房間，並提供推車，由人員協助移動行李。若沒有合適房間，再和您討論其他方案，不會要求您自行來回搬運。
小文：這樣就清楚多了。到房門前先敲門，大家可能在整理。
發文者：收到。麻煩抵達前私訊一下。我們同意人員入內測試，但請不要直接進門。
【半小時後更新】
值班人員帶新遙控器來，仍無法開機，確認不是電池問題。業者提出換到樓下兩間房，但我們的朋友腳扭到，走樓梯不方便；原房又是大家為了方便照應才訂在一起。因此我們沒有立刻答應。
我再次要求維修或提供不需分散住宿的方案。業者後來找到同樓層一間可用房，先讓身體不舒服的朋友休息，其他行李暫留原房，並說隔日上午會再處理設備。我們接受這個暫時安排。
阿信：所以今晚不是完全解決，只是先能睡？
發文者：對，我不會寫成「已修好」。目前狀態是主機待維修、業者提供同層備用房。我們明早退房前會再確認紀錄，免得交班後沒人知道。
民宿小編：已將故障狀況和房間安排寫入交班簿。明早同仁會主動聯絡，不需要旅客重新說明一遍。造成不便，再次致歉。
發文者：謝謝值班人員搬風扇、拿推車，也謝謝小編後來把方案講明白。這次最急的不是獲得一句道歉，而是有人回覆「何時來、先做什麼、修不好怎麼辦」。旅後評論我會照實寫：起初聯絡較慢，冷氣當晚未修復，但後續有人到場確認並協助換到同樓層。
小文：平安就好，明早別忘了搭車。還有，行李先別再全部攤一次。
發文者：收到。這趟已經學會，睡前最後一件事不是充電，是先試冷氣。
# tw-typing-00282
【即時通訊紀錄】
雅雯：你還在線上嗎？旅行資料我整理到一半，卡在吃飯。大家的要求比景點還難排。
志宏：在。你慢慢說，我這邊撥接剛斷一次，回覆如果停住不是故意不理。
雅雯：主管想吃當地菜，小陳不吃辣，會計說只要乾淨能坐久一點。我們從鄉下出發前要先把幾個選項印出來，不能到國外才臨時亂找。
志宏：先分地區。你現在問的是紐西蘭米佛峽灣那段，還是曼谷鄭王廟那段？兩個地方不能放在同一張附近餐飲清單。
雅雯：先米佛峽灣。我搜尋「附近餐廳」，找到的文章都在講風景，餐飲資訊很少。
志宏：那裡行程性質和城市不一樣，別預設走出景點就有一排店。問承辦旅行的人餐食怎麼安排，比抄一篇不知道哪年的網頁可靠。搜尋用「米佛峽灣、用餐、行程」試試，不要只打餐廳。
雅雯：好。那有人只吃素，要怎麼問才不會變成「有菜就算素」？
志宏：直接寫：同行者不吃肉類與海鮮，請確認餐點內容，不要只問有沒有青菜。若需要事先告知，就讓承辦留註記。這樣比問「可以吃嗎」清楚。
雅雯：你等一下，我換一張電話卡再上線。
畫面安靜了十幾分鐘。志宏留下一句：「還在嗎？泰國那段也要今晚找完？」沒有立刻收到回答。
雅雯重新登入：回來了。剛才線路忙。泰國部分是參觀鄭王廟後找吃的，主管想吃熱食，小陳怕辣，還有人想逛市場。我查到幾個英文名稱，但不確定位置。
志宏：先不要把「看起來很近」當成走得到。把景點名稱寫完整，請住宿業者協助圈出交通方便的用餐區。可以用傳真問，也可以寫電子郵件；若對方只能看英文，再把需求簡短列點。
雅雯：要不要直接請飯店訂一家？
志宏：可以先請他們推薦，不必立刻訂。大家偏好差很多，先找菜色選擇多、能讓一桌人各自點的地方。若有人一定要逛街，就把吃飯和購物排在同一區，不要讓全車陪他繞。
雅雯：這句太直接，我不敢放群體通知。
志宏：那就換成：「為減少往返時間，餐飲與採買安排在同一區域。」意思一樣，比較不會得罪人。
雅雯：主管又說不要連續兩天吃觀光客餐廳。
志宏：妳可以找一餐由住宿業者推薦的家常菜，一餐留彈性。但不要承諾一定是本地人常去，網頁作者這樣寫也未必能證明。資料上註明來源和查詢日期，抵達後再由櫃台確認。
雅雯：懂。米佛峽灣那天以行程供餐或預先準備為主；鄭王廟那天問住宿業者附近哪一區適合多人用餐。兩段分開，不拿城市經驗套到自然景區。
志宏：對。還要問大家的底線。有人說「都可以」，到了現場才說不吃，最難處理。妳發訊息時寫：不吃的食材請今晚回覆，喜好可以到場再選。
雅雯：我整理成這樣：「請回覆不能吃的食物，不必現在決定餐名。團體會優先找有多種選擇、交通順路的用餐地點。」可以嗎？
志宏：可以。再補一句，若當地選擇有限，會先確保每個人有一份能吃的餐，不保證大家同時吃到第一志願。
雅雯：有點像在宣布壞消息。
志宏：是先說明限制。耐心講清楚，總比到現場才爭執好。
雅雯：我把清單傳到辦公室電腦，明天列印。檔案分成「米佛峽灣餐食確認」和「鄭王廟周邊用餐詢問」，不再寫籠統的海外餐廳。
志宏：很好。紙本旁邊留空白，住宿業者回覆後可以手寫補上。網路找的是方向，不是保證。
雅雯：最後確認一次：不亂猜距離、不抄沒有日期的營業資料、先問禁忌再談喜好。若沒有一家滿足所有人，就分組用餐，但約好集合點。
志宏：完全正確。現在可以斷線去睡了，電話費不會因為規劃得很仔細就打折。
# tw-typing-00283
「GoPro 軟體更新後操作方式改變，原本的影片標記在哪裡？如何先備份再更新？不要刪除相機裡的個人影像。」
搜尋結果給了幾種方向，使用者沒有立刻照做，而是改向人工智慧提問：「請用台灣繁體中文整理安全步驟。我的影片平常會匯入 iPad，但這次有一部分個人資料不能完整移轉。我需要保留原始檔，請勿假設雲端已有備份。」
【人工智慧回覆摘要】
先停止重複更新或格式化。確認哪些資料仍在 GoPro 記憶卡、哪些已複製到 iPad，以及哪些只出現在應用程式內。任何刪除、重設或重新配對之前，先建立第二份可讀取的副本。選單名稱可能因軟體版本不同而變動，應以裝置目前畫面與官方支援頁為準。
「我不是問一般備份。更新後，iPad 上看得到縮圖，點進去卻說原始檔不存在。這算已經移轉，還是只有索引？我該如何詢問更新操作，才不會被叫去重裝？」
您好，僅看到縮圖不能確認原始影片已完整儲存。請先不要移除應用程式，也不要清空 GoPro 記憶卡。建議逐一開啟幾段不同日期的影片，確認能播放並查看檔案位置。若只有縮圖而無法播放，請將它列為尚未完成移轉。
為了協助判斷，請提供裝置類型、更新前後發生的操作順序，以及畫面顯示的錯誤文字。請勿傳送私人影片內容、帳號密碼或完整裝置識別資料。若要附圖，可遮住姓名與通知內容。
【第二次搜尋】
「iPad 檔案應用程式 查找已匯入影片 不顯示個人照片的方法」
【使用者補充】
我先更新 iPad 上的應用程式，接著連接 GoPro。系統問是否允許存取，我選了部分照片。之後舊專案還在，但幾段素材只剩預覽。相機記憶卡尚未清除。我想確認：是否應先從記憶卡重新複製缺少的檔案，再處理舊專案？如果直接重新匯入，會不會產生同名檔案或蓋掉剪輯？
謝謝您把順序寫清楚。既然記憶卡仍保留原始檔，請先將它視為目前主要來源，不要在尚未核對前清除。重新匯入是否建立副本、如何命名，會受您使用的應用程式與版本影響，我們不宜在未確認畫面前保證結果。
您可以先挑一段不含敏感內容、且原始檔仍在卡上的短片做測試。將它複製到 iPad 中新建的資料夾，不直接放回舊專案；確認能播放、檔案大小合理，再比對舊專案是否能重新連結。若畫面只有「取代」而沒有「保留兩者」，先取消，不要猜。
「所以現在不要重設 GoPro，也不要刪掉 iPad 的應用程式，對嗎？客服可以先告訴我在哪裡查看版本，而不是請我截整個設定頁嗎？」
幾分鐘內沒有新回覆。使用者再問：「請確認上一題。我願意提供版本文字，但設定頁有帳號資訊，不方便整張上傳。」
【客服後續】
對，目前先不要重設相機，也不要移除應用程式。您只需抄下「關於」頁面的版本文字，不必提供整頁截圖。若找不到該頁，請描述您看到的選單項目，我們再依畫面引導，避免要求您反覆嘗試。
另外，您提到「個人資料不能完整移轉」，請分開記錄：一是影片原始檔，二是剪輯專案與標記，三是帳號內的偏好設定。三者可能採不同方式保存，成功複製影片不代表專案標記也已移轉。請先完成檔案核對，再決定是否升級或重新安裝。
【最後一次人工智慧提示】
「依目前客服回覆，幫我產生一份待辦清單。內容只用已確認事項：保留 GoPro 記憶卡、不移除 iPad 應用程式、抄錄版本、以非敏感短片測試、新建資料夾、確認可播放。不要補寫產品規格。」
一、暫停刪除、格式化與重設。二、將無法播放的縮圖列為未完整移轉。三、只抄版本文字，不上傳含私人資訊的整張畫面。四、用一段可公開的短片測試複製，確認副本能開啟。五、把原始影片、專案資料與偏好設定分開核對。六、測試成功後再向客服詢問舊專案重新連結方式。
使用者在案件紀錄末尾寫道：「目前沒有資料遺失的結論，也沒有更新成功的結論。下一步是先證明副本可讀，再繼續操作。」
# tw-typing-00284
急問，有沒有人剛從港口回來？我同學阿凱的媽媽今天搭船到離島探親，原本說下午抵達後會打電話報平安，到現在還聯絡不上。家裡記得她搭的是中午那班，阿凱卻記得她說傍晚才到。先請認識她的人不要恐慌，也不要轉貼她的照片，我們只想把時間弄清楚。
如果有人在候船處遇見她，麻煩私訊「看見的大約時間」和「她往哪個方向走」。不用公開姓名、住址，也請別自行猜測發生事故。阿凱正在問親戚，我負責看留言。
【留言】
小芬：我下午有去港邊，但旅客很多。衣服特徵呢？
發文者：淺色外套、布提袋。可是這樣太普通，先不要憑衣服認人。她可能一下船就被親戚接走，只是手機沒訊號。
志偉：我記得阿凱昨晚在班上說「四點以前會到」，不是傍晚嗎？
阿凱：我在線上。她昨天跟我說的是「下午的船」，我自己記成下午到。家裡行事曆則寫中午出發。我剛才講得太肯定，抱歉。
小芬：所以現在連班次都不確定？那先查她從哪個港口出發，比一直問有沒有人看見有效。
阿凱：我爸在找票根。他情緒很急，大家先別直接打給他。真的謝謝。
過了十多分鐘，沒有人提供確切消息。發文者再次留言：「阿凱，親戚那邊有人接電話嗎？若還沒有，我們要不要請一個人聯絡，不要十幾個同時打？」
阿凱沒有立即回覆。
志偉：我先不打。剛剛有人私訊說在港邊看過相似的人，但時間對不上，這種不確定的線索先別散出去。
發文者：對，請把「可能看到」和「已經確認」分開。我會在原貼文更新，不另外開新文，免得大家追不同版本。
【二十分鐘後更新】
阿凱：找到票根了。是下午出發，不是中午抵達。兩邊都把「下午」接到不同動作上，所以才差了幾個小時。我媽可能還在路上或剛到。親戚手機目前沒接。
小芬：這樣至少時間說得通。等她抵達再報平安。需要人去港口等嗎？
阿凱：先不用。表哥原本就會接船，只是他也沒回。島上風大，大家不要為了找人自己騎車去港邊。
發文者：我把貼文改成：「已確認為下午出發，並非中午抵達。接送親戚尚未回覆，請勿擴大協尋。」這樣可以嗎？
阿凱：可以。麻煩加一句家人正在聯絡，不需要網友代打任何單位。
志偉：收到。我剛才分享給同學群的連結，要不要刪？
阿凱：不用刪連結，請在下面補最新狀況，避免有人只看到第一段。若有人已經往外轉，麻煩請他們更新。
又過了一會兒，阿凱留言：「表哥回電話了。他有接到我媽，兩人先去親戚家，因為屋內訊號不好才沒打通。人平安。」
發文者：確認是本人直接講話，還是表哥轉述？我不是懷疑，只是結案前問清楚。
阿凱：我剛和媽媽通過電話，是她本人。她還嫌我們大驚小怪。可以更新已報平安。
【貼文最終更新】
家人已親自來電，人平安，也已抵達親戚家。這次誤會來自「下午出發」被記成「下午抵達」，加上雙方暫時收不到訊號。謝謝大家協助確認，也謝謝沒有把未證實的消息當成事實轉傳。原先的衣著描述不再需要，已移除。
小芬：平安就好。下次出發和抵達各寫一行，別只留一句「下午那班」。
志偉：我們全班今天學到，時間後面一定要接動詞。
阿凱：我媽也學到，報平安不能只想著「等等再打」。她答應下次上船前傳一次，到了再傳一次。我則負責不要把自己猜的時間講成確定時間。
發文者：那就結案。大家可以停止港口目擊大賽了，讓真正出門的人好好走路。
# tw-typing-00285
【電子布告欄討論串：今天又沒上】
原發文者：面試結果來了，還是沒上。對方只寫感謝參加，沒有理由。我知道求職本來就會失敗，可是連續幾次之後，開始覺得不是職缺不合，是我這個人哪裡都不合。先說，我現在不想聽「下一家會更好」。
路人甲：履歷重寫，證照多考幾張。失敗就是準備不夠。
原發文者：謝謝，但我今天真的沒力氣檢討。
海邊的燈：我認識原發文者。請大家先別替他開藥方。他這幾週白天工作、晚上搭車面試，不是躺著等機會。
原發文者：你不用替我跟別人吵。
海邊的燈：好，我不吵。我只說一句：你沒錄取，我知道你很失望。我今晚可以陪你在線上，或者不說話也行。
路人乙：既然是伴侶，直接打電話不是比較快？
海邊的燈：他家電話在客廳，家人在旁邊。有些話在站上打字比較容易。我們會自己決定怎麼聯絡。
原發文者：其實最難受的是又想起去年那次。你那時說我太挑，後來我們吵了很久。今天看到退信，那句話又跑回來。
海邊的燈隔了一陣子才回。
海邊的燈：我記得。那句話傷到你，是我說錯。我剛才本來想解釋當時只是擔心，但這樣又會變成替自己辯護。先不解釋。你不是因為挑才活該碰壁。
原發文者：我怕你其實還是這樣想，只是現在不敢講。
海邊的燈：我現在想的是，你很累，而我不該趁你最挫折時逼你做決定。至於職缺要不要放寬，我們等你休息後再談。這不是逃避，是把今天和去年分開。
原發文者：那如果我一直找不到呢？
海邊的燈：我不能保證多久會找到，也不想用空話騙你。我能做的是陪你算眼前的生活、幫你看你願意給我看的履歷、面試那天去車站接你。你若只想被聽見，就先不分析。
原發文者：先不要看履歷。至少今天不要。
海邊的燈：好，今天不看。明天也不自動開始。等你開口。
路人甲：但問題總要處理吧？
海邊的燈：要處理，不等於現在處理。鼓勵也不是把人推回工作桌前。
原發文者：我看到這句有比較能呼吸。只是我還是很丟臉，尤其同學已經換到好工作，我還在投。
站友小樹：我不是你們認識的人，只想說比較會讓痛變得很大。你可以不公開進度，也可以暫時不參加同學聚會。那不是認輸。
原發文者：謝謝。可是我不希望大家把我當病人。
海邊的燈：我不會。你現在受挫，不代表每句話都要小心翼翼。我還是會提醒你吃晚餐，只是今晚不加一句「吃完繼續投」。
原發文者：這個可以。還有，你不要明天一早突然帶一疊報紙來我家。
海邊的燈：收到。不送職缺剪報，不突擊檢討，不說「至少你還有」。我能不能寄一封只有晚餐選項的站內信？
原發文者：可以。兩個選項就好，我現在連看十個菜名都累。
隔天，原發文者回到討論串。
原發文者：昨晚沒有振作，也沒有想通人生。我吃了飯、睡了一覺，今天把退信收進資料夾，沒有刪掉全部履歷。這大概只能算很小的一步。
海邊的燈：小的一步也是一步。我不替它加上偉大的意義。你今天想出去走走，我陪；想待著，我晚點再上線。
原發文者：下午陪我去寄一封履歷，但不要一路問我有沒有信心。
海邊的燈：好。去寄，回來買吃的。信心今天不列必備物品。
兩人的舊問題沒有因此消失，討論串也沒有以「從此一切順利」收尾。原發文者只在標題後補上：「謝謝。需要的是陪伴，不是催促。」海邊的燈回了一個簡短的「知道了」，便下線準備搭車。
# tw-typing-00286
【共享文件：下月排班與請假需求】
填寫說明：同仁先寫希望請假的日期、已知工作與可交接方式。主管確認前，請假欄一律標「待討論」。排班若需調動，不直接覆蓋原內容，請用建議模式保留前後差異。
怡婷填寫：想請週四、週五兩天事假。家中有事情需要處理，細節不方便寫在共用文件。週五原排定的盤點可以提前完成一部分，其餘願意交接。
怡婷批註：不好意思，我知道這兩天剛好有人受訓。如果排班真的無法調整，是否能先請週五，週四再想其他方式？我還沒有送正式申請，想先確認影響。
主管志成回覆：先不用撤回。妳提出請假是合理需求，我們要處理的是工作怎麼接，不是請妳證明家裡的事夠不夠重要。請列出兩天固定要完成的項目。
怡婷：週四有供應商來電確認、倉庫收貨；週五有盤點和週報。我可以週三先整理供應商資料，收貨需要現場同仁，盤點則不能全部提前。
同事嘉偉批註：週四收貨我能代看，但我原本下午要送文件。如果再接電話，可能趕不上外出時間。
主管志成：這就是需要一起調整的地方。不要只把怡婷的名字換成嘉偉，結果讓嘉偉的工作消失。外送文件是否能改由上午路線處理？請行政確認。
行政雅芳：上午沒有車。若改到隔天，會連帶影響另一個部門收件。我不建議直接挪。
怡婷：那週四我是否只請下午？上午完成收貨準備，中午再離開。這樣會比較好排嗎？
主管志成：可能，但先別因為怕麻煩就自行縮短。妳實際需要幾點離開？可以私訊我，不必公開家事內容。
【文件旁對話】
怡婷：我有點擔心大家覺得我臨時丟工作。其實日期是昨天才確定，我一知道就先填了。
主管志成：我知道。文件裡只寫客觀影響，不寫「造成大家困擾」這類自責句。排班本來就要面對異動。
嘉偉：我不是不願意代班，我只是不想最後變成收貨、電話、送件都算我的，然後週報又沒人做。
怡婷：了解，我沒有要你全接。剛才文字看起來像把整列推給你，我改成「待分配」。
主管志成：謝謝。週四上午由怡婷完成收貨清單；下午現場收貨由嘉偉協助，但供應商電話轉給我。嘉偉原定送件不變。這樣是否可行？
嘉偉：可以，前提是到貨品項先寫清楚。若臨時多一批，我會在群組通知，不自行簽不熟的內容。
怡婷：可以。我會把聯絡人和注意事項放在工作資料夾，不放私人電話截圖。
週五盤點仍沒有人承接。怡婷在批註追問：「這一項還沒結論。需要我把請假改為半天嗎？」過了一會兒，主管才回覆。
主管志成：剛和另一組確認，他們能支援上午盤點，下午由雅芳整理差異。妳不必為了等答案一直改申請。週五可請全天。
雅芳：我能整理，但要請盤點人員在表內直接註明異常，不能只口頭說哪箱有問題。否則我接不到完整資訊。
主管志成：列入交接條件。若支援人力臨時取消，我來決定延後哪些工作，不臨時叫請假者回來。
【核定前結論】
怡婷提出週四下午及週五全天請假。週四上午先完成收貨資料，下午由嘉偉收貨、主管接供應商電話，送件維持原排程。週五由另一組協助盤點，雅芳彙整差異，週報順延至下一工作日完成。所有異常須寫入共用表。
怡婷最後批註：我確認以上安排，也會在請假前完成交接。謝謝大家。我原本想寫「若有急事仍可找我」，但為免交接責任不清，改成：資料問題請先看工作資料夾，確有缺漏再由主管判斷是否聯絡。
主管志成：這個改法比較清楚。請假期間不用守著訊息。申請可送出，我核准後會在排班表留下版本紀錄。
# tw-typing-00287
【電子布告欄旅遊版】
主題：帶家人去日本，松本城和小樽運河附近怎麼找大家都能接受的餐飲？
旅客發文：我們從南部出發，第一次替家人安排日本自助旅行。有人把參觀放第一，想在松本城慢慢看；有人只想逛店，到了小樽運河附近就準備買東西。長輩不愛生食，妹妹又想嘗當地點心。想請問，找餐廳時應該怎麼寫需求，才不會每個人都以為別人會配合？紙本指南上的店名不少，可是距離看不太懂。
住宿業者回覆：先別擔心，同行者喜好不同很常見。建議不要問「最好吃的是哪一家」，而是分開確認不能吃的、願意走多遠、想留多少參觀時間。松本城一段以參觀步調為主，可先向住宿處詢問順路且有熟食選擇的用餐區；小樽運河一段若有人想購物，可以約定集合地點，再決定一起吃或分開吃。
旅客：所以不一定每餐都要全員同桌？我怕分開後找不到人。大家又沒有行動電話。
住宿業者：可以不分開，也可以短暫分組，重點是事先寫下時間和地點。若沒有把握，就選共同用餐、購物另留一段時間。請帶住宿電話與日文地址卡，迷路時較容易請人協助。不要只約「運河那邊」，範圍太大。
版友阿南：松本城不是拍完門口就結束。如果有人想慢慢看，午餐別排得太緊。我以前同行者一直催，最後看景的人委屈，吃飯的人也餓著，兩邊都不高興。
旅客：這正是我擔心的。父親會一幅說明一幅說明地讀，表弟則看到商店就走不動。我原本寫「中午找附近餐廳」，看來太含糊。
住宿業者：可以改成：「上午參觀松本城，結束後在事先確認的區域用餐；若參觀延長，由一人在約定處等候，不臨時往遠處找店。」這樣行程有彈性，也保留會合方式。
旅客隔日追問：請問小樽運河附近若想吃熱食，又有人只想買點心，要先訂一桌嗎？昨天沒有看到回覆，我怕問題寫得不清楚。
住宿業者：抱歉，昨晚電話忙，今天才上站。您問得很清楚，但店家狀況會變動，我們不能只憑舊資料替您保證。較穩妥的做法是請住宿櫃台在抵達後協助詢問，說明「長輩需要座位、有熟食、不吃生食」，再從當天可行的選項挑選。
版友小島：另外，點心可以買了帶走，不必為一個人想吃甜食就把正餐拆掉。也別把「不吃生食」寫成「不吃日本料理」，兩句差很多。
旅客：了解。我會把需求寫成具體食物，不替家人下大分類。那喜歡購物的人若抱怨等太久，怎麼安排比較不傷感情？
住宿業者：先承認他的期待，再把限制講清楚。例如：「我知道你想多逛幾家店，但長輩走路慢，我們先一起吃飯。飯後留一段採買時間，超過時間就回集合處。」這不是責備誰拖累行程，而是把每個人的時間都留下來。
旅客：這種說法很好。我原先寫「不要只顧買東西」，確實很像在罵人。
住宿業者：旅行前容易緊張，改一下措辭就好。您也可以把兩段行程分開寫：松本城重點是參觀，不催著拍完就走；小樽運河兼顧散步與採買，餐飲位置以交通順路為原則。不要用同一種節奏套兩地。
版友阿南：記得把地名用台灣常見名稱寫完整，家人看紙本比較不會誤會。「松本城集合」、「小樽運河集合」都比「老地方見」可靠。
旅客最後整理：謝謝各位。我決定不列一家非去不可的店，而列三項條件：有座位、有熟食、距離不讓長輩太累。參觀和購物各有一段時間，若意見不同就先照大家都能接受的用餐需求，再各自完成想做的事。店名和營業情形到當地請住宿處協助確認。
住宿業者：這樣已經很周全。旅行不必靠一張表消除所有差異，只要讓同行者知道何時等、在哪裡碰面、哪些需求不能忽略。祝一路平安，也別因為第一次規劃就要求自己毫無變動。
# tw-typing-00288
上回你來信問日本旅行，我拖了幾日才回，並非旅程不愉快，而是不知該從哪一處寫起。你正在準備同學會刊，若我只把每日車程依序抄下，恐怕像旅行社的行程單；若只說風景很美，又不能幫助後來的人。我便挑兩個記得最清楚的地方說說，也把當時的失望照實留下。
抵達函館後，我一直盼著登函館山遠望。那天風很冷，同行的人有人興奮，有人一路疲倦。我們沒有把看到的景象說得神奇，只在山上站了一會兒，看城市的燈光沿著兩側水面展開。真正難忘的不是「非看不可」四個字，而是大家都安靜了。平日在車上爭座位、嫌行李重的人，那時也沒有催促。
你若要在會刊寫函館山，可以寫「登山遠望」，也可寫「在山上看港市夜色」，兩種說法都比把它寫成購物地點妥當。至於搭乘何種交通、何時最方便，仍請讀者出發前另查，勿拿我這一趟的安排當成永遠不變的辦法。
東京的明治神宮給我的感受不同。同行的阿榮原先只想在入口拍一張相片，因他帶的底片有限，又急著去商店看電器。我卻想慢慢走，不願把參訪變成打勾。兩人為此有些不快。他說：「不就是一條路，走過去便是。」我回他：「正因遠道而來，才不必每處都急。」
後來我們約定，他先替全體拍照，我陪他到附近會合處；其餘同學再緩步參觀。這個安排沒有讓每個人完全滿意，卻免去一路催促。若你在文中分享旅後心得，請別把阿榮寫成只愛買東西的人。他替大家提了很久的相機和外套，也在有人走散時回頭尋找。人的偏好不同，不等於品性有高下。
我有一點懊惱：旅行前把地名抄得太隨便，筆記只寫「函館夜景」和「東京神社」。回來整理相片，才發現同學不知道究竟是哪裡。現在我在相簿旁端正寫上「函館山」與「明治神宮」，也在背面註明同行者及拍攝先後。使用大家熟悉的繁體名稱，日後查找較方便；若有別稱，也應放在旁邊說明，不宜自行創造譯名。
你的回信提到最近心情不佳，怕看見別人的遊記，反而覺得自己哪裡都去不了。我想說，分享旅行不必寫成炫耀。我可以寫走錯路、等車時的沉默、鞋子進水，也可以寫看見景色時忽然想家的那一刻。這些不是破壞美好，而是旅行真正留在身上的部分。
你也問哪一處「比較值得」。我答不出。函館山讓我記得一群人在夜色裡暫時安靜；明治神宮讓我學會，同遊不等於每一步都綁在一起。若只按相片張數計算，前者拍得多；若按一路交談，後者留下的話更多。它們不能互相代替。
請你刊登時把行程細節簡化，不要寫我的住址，也不必登出私人信中提到的家事。景點名稱可以留下，同行者以姓或別號即可。我不是怕人知道去過哪裡，而是書信本有收信與寫信的人，不該一轉手便讓所有話都成為公文。
暫且寫到這裡。相片洗好後，我會挑兩張寄給你：一張是函館山上大家背著風站成一排，另一張是明治神宮參道旁，阿榮回頭等走得慢的同學。若版面有限，寧可少放一張，也請把地名和事情寫正確。
祝你近日睡得安穩。
同學　清和敬上
——回信——
清和兄：
來信讀了兩遍。我原想要你提供「最佳景點」，你卻寫同行的人如何彼此等待，反而更適合會刊。你放心，我只節錄景物與安排，不刊私人煩惱。函館山與明治神宮兩個名稱照你所寫，不另改成聽來新奇的說法。
我尤其喜歡「同遊不等於每一步都綁在一起」。日前我因未能出門而心煩，並不是不願聽你的見聞。你沒有勸我立刻振作，只說旅途中也有疲倦與爭執，讀來倒覺得輕鬆。待相片寄到，我先用鉛筆在背後註記，再交付排版，免得人物與地點顛倒。
會刊篇名暫定為〈兩處風景，兩種步調〉。若你覺得太重，我可改成〈旅後兩記〉。不急著回，寄下一封信時順便告訴我即可。
弟　文山覆
# tw-typing-00289
家父前月因途中跌傷就醫，先後到住處附近診所及城內醫院診治。我曾依保險單所附地址寄出理賠申請，近日收到回函，說明尚須補充就醫或事故文件。信中文字簡略，我怕自己會錯意，故借貴刊一角詢問，也盼同樣不熟手續的人可作參考。
來函提到「診療證明與事故經過尚欠完整」，究竟是兩樣都缺，或擇一補送即可？診所給的是收據，醫院另有醫師寫的證明。若把正本都寄去，日後別處要查便無留存；若只寄抄本，又恐承辦者不收。我曾到代理處詢問，櫃上先生說大概把所有紙張一併寄去最省事，但「大概」二字使我更不放心。
事故經過也有一處難處。家父說是在雨後路滑時跌倒，同行鄰人只看見他已坐在地上，沒有目睹跌倒的一刻。我若請鄰人作證，是否反而使事情寫得像他親眼看見？我不願漏報，也不願為求理賠把不知道的事寫成知道。
此次來信並非指責業者拖延。或許最初申請確有疏漏，只是家中不諳公文用語，又住得遠，往返詢問不便。懇請貴刊代向業者請教：應補何物、正本或抄本、寄送後如何留下憑據。若還須其他文件，也盼一次告知，免得每次補一張，又再等候回信。
一位猶豫的保戶敬上
【保險業者書面回應】
您所問情形，仍須由承辦人依保險契約、申請內容及實際文件核對，本欄無法僅憑投書判定是否可以理賠。不過，您可先做幾項清楚的詢問。
第一，請把業者來函日期及案件識別資料抄在回信上，詢問「診療證明」與「事故經過」各自缺少哪一部分。不要只寫「資料已補」，而要列明本次寄出哪些文件。第二，正本是否必須繳交，應請承辦單位在回函中明示。尚未得到答覆前，可先把所有原件自行抄錄或影印留存，切勿把唯一一份憑證毫無記錄地交出。
第三，事故經過應依本人所知如實寫明。令尊可陳述自己記得的情形；鄰人若只看見跌倒之後，便寫其看見的部分，不必把推測補成目擊。資料完整的意思是前後清楚，不是每一欄都要有人作證。
您可用這樣的文字詢問：「前函已收悉。本人願補充理賠資料，惟恐所附不合要求，敬請分項告知欠缺文件名稱，並說明應附正本或抄本。事故經過將由受傷者依記憶書寫，同行者僅證明事後所見，是否可行？」措辭不必卑微，也不宜先認定對方拒賠。
文件寄出時，請另立清單自存，信封內亦放一份。若親自交到代理處，可請收件人於清單上註明已收；若郵寄，至少記下寄出日期及內容。早期申請往返費時，清楚記錄可免雙方日後只憑記憶爭執。
【投書人再函】
編者轉來回應後，我依所示再次致函業者。承辦人這回逐項答覆：診所收據已收到，尚需醫院診療證明；事故說明可由家父自述，鄰人另寫事後協助情形。至於何者須用正本，對方也在信中個別註明。我這才明白，原來不是把一疊文件全寄出便叫齊全。
尚有一問：家父寫字不便，可否由我代筆，再由他確認？我不敢自行決定，已另附短箋詢問，尚在等候。若未得答覆，我不會先替他簽名。
代筆方式亦應先向實際承辦單位確認，並清楚標示何人陳述、何人執筆。任何回應都不應把一般說明當作個案核定。讀者此次先列清單、再逐項詢問的做法，能使雙方知道還缺什麼；至於最終結果，仍待文件完成後正式審核。
【編者按】
本欄刊載往返文字，在於示範如何把疑問寫明，並非替任一契約作結論。保戶若收到用語不清的通知，可要求分項說明；業者回覆時，也應少用「酌辦」「照例」等只有內部人懂的字眼。把尚待補充之處寫清楚，較能減少來回猜測。
# tw-typing-00290
【老同學生活互助群】
國雄：請教大家一件事。我家隔壁最近清晨會把機器搬到騎樓工作，聲音傳進房間。想和鄰居協調，又不希望第一句就像在吵架。怎麼說比較好？
美珠：直接請他晚一點啊。住旁邊本來就要互相。
阿欽：先錄影存證，免得對方說沒有。
淑惠：不要一開始就錄人。先問是不是最近趕工，也許只幾天。
建宏：里長出面最快，我幫你找電話。
國雄：等一下，意見一下子太多，我看不完。先說現況：不是每天，也不知道會持續多久。我還沒跟對方談，只在門口遇到時打招呼。
美珠：那你就問：「最近是不是比較忙？早上的聲音我們房間聽得到，能不能調整時間？」這樣不兇。
阿欽：但沒有證據，萬一他否認？
淑惠：協調不是開庭。國雄目前只要把影響說出來。
建宏：我覺得還是找第三人，省得鄰居從此不講話。
國雄：我不是拒絕大家幫忙，只想先排順序。第一步我自己談；談不成再找共同認識的人；真的一直沒有改善，再請社區或地方協助。可以先照這個方向嗎？
群組短暫安靜。國雄過了幾分鐘又問：「大家還在嗎？我想今天傍晚就去說，不想拖到明早又生氣。」
美珠：在啦，我去接電話。你的順序可以。不要帶一群人去，對方會以為被包圍。
阿欽：好，我收回立刻錄影的建議。但你可以自己記日期和大概時段，不拍到人，也比較知道是不是固定發生。
淑惠：還有，說「我最近常被吵醒」比「你們每天都很吵」好。前者是你的感受，後者很容易被抓住「哪有每天」來反駁。
國雄：我試打一段：「大哥，想跟你商量一下。最近有幾天早上機器聲比較明顯，我家長輩會被吵醒。若工作能調整，可不可以把聲音大的部分晚些再做？如果真的有時間上的困難，也請跟我說。」
建宏：很客氣。補一句不是不讓他工作，不然他可能先防衛。
美珠：不要補太多，講太長像背稿。當面先說重點，看他怎麼回。
阿欽：同意美珠。你們南部鄉鎮很多人低頭不見抬頭見，讓對方有說明空間。
國雄：好，我不在群裡把對方工作內容和門牌寫出來。只拿這段當練習。
【傍晚更新】
國雄：談過了。他說最近接了一批修理，怕白天太熱才提早做。他一開始回「大家都早起」，我差點火大，但我照剛才那句說家中長輩睡眠受影響。他後來願意把敲打和試機移到屋內較後面的位置，清晨只做整理。
淑惠：這算有進展。你們有說從哪天開始嗎？
國雄：明天先試。我沒有要求完全無聲，只請他避免最響的工序。他也說如果還是聽得到，可以再告訴他。
阿欽：那就先觀察，不用立刻升高處理。記錄也只記實際狀況，別寫成「屢勸不聽」。
建宏：里長電話還要嗎？
國雄：先不用，謝謝。若三天後仍一樣，我會先再找本人確認他說的調整有沒有做到，不會跳過他直接找別人。
美珠：你也可以送一杯飲料，氣氛比較好。
淑惠：不必把每次協調都變成送禮。正常講清楚就夠了。
美珠：我只是提議，沒有規定啦。
國雄：兩位先別替我開第二場。飲料看情況，重點是約定。謝謝大家。
國雄：今天有搬東西的聲音，但沒有敲打，長輩沒被吵醒。我剛遇到鄰居，有跟他說調整有效。這件事先到這裡。
阿欽：收到，協調成功不是誰輸誰贏，是知道哪一種聲音最影響人。
淑惠：也謝謝你最後沒有把群組二十個意見一次倒給鄰居。大家的建議可留著，但真正要說的只有觀察、影響、請求和後續確認。
國雄：沒錯。群組負責讓我冷靜，當面只講人聽得完的話。
# tw-typing-00291
主旨：請再次確認到府安裝品項與連接需求
您好，我收到行前確認信後，發現安裝單只寫「客廳顯示設備與蘋果裝置連接」，沒有列出確切型號。電話中我說過家裡有一台 MacBook，平常也會用 AirPods，但這兩項用途不同。我擔心師傅把「可連接」理解成所有配件都已備妥，因此想在到府前再確認。
本次主要安裝的是客廳電視與壁掛架，另需檢查訊號線能否沿原有管路整理。MacBook 只用來測試畫面輸出，不需要拆機，也不要求師傅處理帳號或個人資料。AirPods 是我用來聽聲音的耳機，不是電視隨附配件。請問這樣寫是否足夠？
安裝業者回信：
您好，謝謝您先把用途分開。您提醒得對，「蘋果裝置連接」太籠統，我們已請承辦同仁修改工單。為避免帶錯工具，仍請協助確認壁掛架及電視背面標示的完整型號；名稱只差幾個字，固定孔位、重量與接頭就可能不同。我們不會根據商品系列名稱自行推定規格。
關於 MacBook，我們可以在安裝完成後配合測試是否有畫面，但轉接配件須先依您實際使用的連接埠確認。關於 AirPods，若您只是個人聆聽，我們會把它列為「顧客自有耳機」，不列入家電安裝驗收。無論哪一項，都不需要您提供帳號密碼。
顧客回覆：
我看了訂單，壁掛架名稱和紙箱印字很像，尾端卻不一樣。我拍了紙箱標籤，但照片同時拍到宅配單，稍後會遮住姓名地址再寄。請問只提供型號文字可以嗎？我不想為確認規格把個人資料一起傳出去。
另外，我的 MacBook 只有平常充電和外接螢幕用的線。客服先前說「現場都有」，昨天電話又說轉接頭要自備。這兩種說法哪一個正確？
型號文字即可，照片並非必要。請抄寫電視與壁掛架各自的完整標示，並註明哪一個已拆封。至於轉接頭，前一封電話紀錄所稱「現場都有」是指基本安裝工具，不代表備有每種電腦轉接配件。造成誤會，很抱歉。
我們建議先把需求改寫為：「完成電視壁掛與線材整理；顧客提供既有轉接配件後，再以 MacBook 測試畫面。」如果現場發現配件不相容，師傅會記錄接頭類型，當天先完成不受影響的安裝，不會擅自換用未確認的零件。
顧客再次來信：
謝謝，這樣清楚多了。我還想確認聲音測試。家人說能用 AirPods 就算電視聲音正常，我覺得那只能證明耳機連上，不能證明電視本身有聲音。驗收時可否分成內建聲音和耳機連線兩項？如果後者配對失敗，也不要因此拆掉已安裝的電視。
安裝業者：
可以。我們會先以電視本身可操作的方式確認畫面與聲音，再視現場裝置狀況協助檢查 AirPods 連線。耳機配對屬附加確認，不作為壁掛施工是否完成的唯一判準。若選單名稱或功能因設備版本不同而有差異，師傅會停下來請您確認，不會改動帳號設定。
顧客：
我把型號寄在附件裡了，請問收到了嗎？上一封寄出後沒有系統回條，我怕附件沒成功。
隔日上午，業者回覆：
已收到文字檔，沒有收到照片，這正符合您希望只提供型號的做法。核對後發現原工單的壁掛架確實是名稱相近的另一項商品。我們已更正為您訂單所列品項，但仍會在出發前由倉務再核一次，避免只看簡稱拿錯。
那安裝日期需要改嗎？若正確架子還沒確認，我寧可延後，不希望師傅到家才發現不能裝。
目前先保留原約定，待倉務確認後再以電子郵件明確回覆。若需改期，我們會提出可選時段，不請您整天候著。尚未確認以前，不會寫成「備料完成」。
【最終確認信】
雙方確認工作範圍如下：核對電視與壁掛架完整型號、完成固定與既有線路整理、測試基本畫面及聲音。MacBook 僅在顧客自備合適轉接配件時用於畫面測試；AirPods 僅作附加的個人耳機連線確認。現場不索取帳號密碼，不查看私人檔案。若型號、孔位或接頭與紀錄不符，先停止相關步驟，由雙方重新確認後再決定後續安排。
顧客回覆：收到。謝謝把名字相近的品項重新核對，也謝謝沒有用「都可以接」帶過。我會保留這封信，當天照清單逐項確認。
# tw-typing-00292
姊：週末要帶爸媽去北部，你有問到九份老街和野柳地質公園附近有沒有地方活動嗎？媽一直說想看熱鬧，爸又怕人擠。
弟：還沒問到確切活動。我只看到有人分享假日照片，但貼文日期不同，不能當成這週狀況。妳是不是已經跟爸媽說一定有表演？
姊：我只說「好像有」。好啦，這句可能讓他們當成確定。我等等改口。
弟：先問他們想要的是活動，還是只是想逛老街。如果只是走走，不必為一個未確認的節目把整天排死。
姊：媽想逛九份老街，爸想看海邊地形。他說野柳地質公園才是主行程。兩邊假日可能都多人，我不知道先去哪。
弟：這不是同一個點旁邊繞過去。先選一天的重點，交通移動要留時間。我傾向上午去野柳地質公園，九份另排，不要一天硬塞到晚上。
姊：但媽會說都到北部了，怎麼不順便。
弟：可以直接說，順便也要坐車。爸走得慢，景點裡還要停。與其兩個地方都趕，不如一處走完整。妳要我來講也行。
姊：先不用，我問活動是想看看能不能用內容說服她。你能不能查官方公告？不要丟一堆部落客文章給我。
弟：我會查，但即時活動可能變動，我只傳來源，不替現場保證。妳先問住宿那邊，是否知道週末周邊有交通調整或地方活動；問的時候不要只寫「有什麼好玩的」。
姊：那要怎麼問？
弟：寫：「我們帶長輩同行，想安排九份老街或野柳地質公園。請問這個週末是否有已公告的地方活動？若有，活動區域是否會影響一般參觀動線？我們會再以主辦資訊為準。」
姊：很像公文。
弟：那簡單一點：「請問週末附近有活動嗎？我們帶長輩，想避開最擁擠的時段。若有公告連結，再麻煩傳給我。」
姊：這個可以。還有，媽想在九份等天黑，我怕回程太累。
弟：先別答應。問她是想看夜景還是只是覺得晚上比較有氣氛。如果要等，就不要同一天再排野柳。兩個願望都能留，但要拆開。
姊：你查到了嗎？
過了十幾分鐘，弟沒有回覆。姊又傳：「在忙？不用馬上回，我只是要在今晚跟爸媽確認住宿前決定方向。」
弟：剛才在開車，沒看手機。我找到的資料不足以確認當天活動，所以不要把表演寫進行程。可以把計畫做成甲乙兩案：甲是野柳地質公園為主，參觀後在鄰近區域休息；乙是九份老街慢慢走，傍晚視體力決定是否停留。爸媽選一個。
姊：若他們堅持兩個都要？
弟：就先說明代價：移動時間長、假日人潮難預測、長輩休息會被壓縮。不是禁止，是請他們在「多去一處」和「走得舒服」之間選。
姊：我剛問了。爸說野柳，媽說九份，跟預期一樣。
弟：那看能不能分兩天。住宿還沒訂死吧？
姊：有兩晚，但第二天原本要拜訪親友。我不想為旅遊改掉已約好的事。
弟：那就不要假裝還有兩個完整白天。問親友能否一起在九份附近吃飯也不妥，會把我們的行程壓力丟給人家。我的建議是這次去野柳地質公園，九份老街留到下次，因為爸最近比較少出門；但妳可以有不同判斷。
姊：我反而覺得媽期待很久。不然上午九份，午餐後看體力，野柳不列必到？
弟：可以，但「不列必到」要真的能取消，不能人已經累了還說車都開一半。設一個確認點，午餐後問兩位，不舒服就回住宿處。
姊：好。我會跟爸說野柳是備選，不是保證；跟媽說九份也不追活動、不搶看完每條街。交通方式出發前再查，不抄舊文章的班次。
弟：這樣就好。問到地方活動時，也只當加分，不要讓全家為了趕一場還沒確認的節目吵架。
姊：收到。我現在傳家庭群：「週末先走九份老街，午餐後依爸媽體力決定是否繼續；野柳地質公園列備選，無法前往就另約。地方活動尚未確認，不當作固定行程。」
弟：清楚。等爸媽都回覆再訂，不要用一個讚就當全家同意。
# tw-typing-00293
上次議定的外出行程，我已依大家意見另抄一份。原表把拍照、觀景與訪友全寫在同一欄，看來每處只停片刻即可，實際上恐怕做不到。尤其有人只想拍一張相片便走，也有人願意慢慢觀看，若不先講明，到了地方才催促，反而有失同行之意。
安平一段，我建議把集合與拍照分開記。抵達後先尋容易辨認之處會合，再由攜帶相機的人選擇光線合適且不妨礙通行的位置。若同事只求合照，可拍完後到約定處休息；想看街屋與港邊景致的人，再依原定時間緩步。不要為求多拍幾處，使一行人提著器材匆匆奔走。
至於日月潭，路程與安平不同，更不宜把兩地寫成同日可以隨意往返。有人問我「哪裡拍最漂亮」，我不敢作確定答覆。天色、雲霧與每個人的眼光皆不相同。我只能分享：臨水開闊處適合留下全體身影，若要拍山水，應先站穩、看清岸邊道路，不要只盯著取景框後退。
請你核對行程表時，把「到此照相」改作「留時觀景並視情形拍照」。這不是咬文嚼字。前一種寫法容易使只想拍照的人認為照片拍完便應離開；後一種則說明大家可看景，也可留影。若時間不足，寧可少列一處，不要在每個地方都只剩集合與離開。
我又想到，底片和相紙得來不易，攝影者未必願意替每個人反覆拍攝。請在出發前問清楚誰帶相機、誰保管底片、沖洗後如何分送。這些事寫明，不是計較，而是免得回來才有人問「為何沒有我的照片」。若遇雨，也不應要求攝影者冒險取景。
本信從離島寄出，郵遞往返需時。你收到後若無異議，煩請將修訂抄給其餘同事；若有人仍想把安平與日月潭排在一張緊迫的表上，也請先查交通條件再談，不可只看地圖上各有一個圓點，便以為轉身即到。
順祝安好。
同事　林君敬上
——覆函——
來信已收。你說有人只求留影、有人願意慢慢逛，正是這次最難安排之處。我原以為多列幾個拍照地點便是周到，讀信後才知，地點愈多未必看得愈多。
我已把表分作三欄：「共同停留」「自由觀看」「集合確認」。安平的共同停留先拍團體照片，之後一部分人休息，一部分人散步，但不得離開約定範圍。日月潭則留較長時間觀景，不規定每人一定拍照。這兩處分別安排，不在同日趕路。
攝影一事，也依你所言詢問。陳君願攜相機，卻說只能照大家事先選好的幾張，不願一路成為專任攝影者。我已回覆：「你願意帶器材已很辛苦，團體照以一處為原則，個人留影各自商量。」另由我帶紙筆，拍攝後立刻記下地點與人物，免得沖洗後辨認錯誤。
王君仍問：「既然去安平，能否每條街都拍？」我沒有直接責怪，只答：「行程以同行者都走得完為準，不以底片用完為準。」他後來同意只選一處合照，其餘時間自己觀察。趙君則希望在日月潭多坐一會兒，我把他的需求寫入表中，不再用「拍照後即走」催促。
尚有一點請教：若天候不佳，是否仍照原表前往？我傾向把拍照改為次要，能安全觀景便停留，若道路不便則另作安排。請你不用代我們預測天氣，只需告訴我這種寫法是否清楚。
同事　周君覆
——再覆——
周君：
所擬甚妥。「天候不佳時以安全與交通情形為先，拍照不作必成之事」，如此便清楚。不要寫一定取消，也不要寫照常前往，屆時由帶隊者依實際情況判斷即可。
另請保留安平、日月潭的正式名稱，不以「古城那邊」「湖邊那處」代替。口頭說時大家或許明白，書面行程經多人傳閱便容易混淆。相片背面也照此註記，使日後翻看者知道地點。
你把「不以底片用完為準」說得直接，卻沒有傷人，正好。旅行留下相片固然可喜，願意等候同伴、讓別人慢慢看，也同樣值得記在信裡。
# tw-typing-00294
【旅遊文章校對群】
旅客怡君：不好意思打擾，我正在整理住宿部落格的客稿，發現同一篇文章裡，景點名稱有好幾種寫法。標題寫「桂林風光」，內文有「桂林山水」；另一段把麗江古城寫成「麗江舊城」。請問業者希望統一成哪一種？
住宿業者小周：謝謝妳先問。文章是旅客投稿，我們不能只為搜尋方便就任意改專名。先把原稿出現的位置列出來，我請負責編輯核對。
同行旅客阿正：桂林山水不是一個有圍牆的單一景點，比較像整體景觀說法。若文章寫的是整段旅程，用「桂林山水」應該比較自然。
怡君：我也這樣想，但不敢自己定。原稿還有簡體字轉換留下的異體問題，我會全部改為台灣繁體中文，不動作者意思。
小周：麗江那段先不要改。住宿資料上的正式稱呼與作者口語可能不同，我們要區分「名稱錯誤」和「敘述習慣」。
怡君：了解。那「麗江舊城」要保留在引號內嗎？還是正文統一寫麗江古城，首次出現時註明原稿用詞？
群組過了二十多分鐘沒有回應。
怡君：再追問一下，今天只是確認名稱，不急著上稿。若你們要查紙本資料，我可以先把其他段落校完，這兩處留標記。
住宿業者陳小姐：剛才在接待旅客。建議正文用「麗江古城」，因為台灣讀者較熟悉這個名稱；若作者在對話中確實說「舊城」，可保留為人物口語，但不要拿它當文章主標。
阿正：這樣合理。桂林那段也請注意，不要為了避免重複，輪流換成「桂林景區」「山水城」之類自己造的詞。專名可以重複，句子結構再變化就好。
怡君：收到。我整理規則：景觀總稱寫桂林山水；城市或行程可直接寫桂林，不把兩者硬當同義詞。主要景點名稱寫麗江古城；人物原話若有別稱則保留，但在旁邊讓讀者知道指同一處。
小周：還有一點，請不要把文章中的舊旅行經驗改寫成現在資訊。原作者提到當時住宿業者怎麼介紹，只能說「那次旅程中」，不能變成今天仍提供相同服務。
怡君：明白。票價、交通時間、營業狀況都不補寫。我只核對名稱與繁體用字。
阿正：我看到草稿有一句「從桂林山水搭車去麗江古城很方便」，這樣會讓人誤會兩處很近。原作者其實是分成不同旅程吧？
怡君：對，那句是我為了接段落加的，現在看確實不妥。我改成：「前一段記錄桂林山水，後一段轉入另一趟麗江古城之行。」不暗示可以直接順路前往。
陳小姐：很好。名稱核對不只看字形，也要看句子是否把不同地方錯接在一起。
怡君：那相片說明呢？有一張只有山水遠景，作者標成「桂林」。另一張是街巷，寫「麗江」。需要補完整嗎？
阿正：若能從原作者筆記確認，可以分別寫「桂林山水旅途中所攝」與「麗江古城街景」。如果不能確認具體位置，就不要看圖猜是哪個地標。
小周：同意。請在待確認清單上標示來源。業者提供的住宿紀錄只能證明旅客當時住過哪裡，不能證明每張照片在哪裡拍。
怡君：我把修改版貼上：
「作者在桂林山水之行記下江面與峰林的變化；隔年再訪麗江古城，感受到的是街巷步調。兩段經驗發生在不同旅次，本文依原筆記分開整理。」
陳小姐：這段可以。繁體字也一致。
阿正：第二句不要改成「麗江古鎮」來避免重複，維持麗江古城。台灣繁體中文的文章可以自然重複正確專名。
怡君：確認。最後再問一次：標題用〈從桂林山水到麗江古城：兩次旅途筆記〉，會不會又讓人以為是連續路線？
小周：有這個可能。改成〈桂林山水與麗江古城：兩次旅途筆記〉較清楚。「與」只表示文章並列書寫，不宣稱交通順序。
怡君：好，採用「與」。我會在編輯註記寫明：名稱已依台灣繁體中文常見寫法統一；人物引語保留原來口吻；即時旅行資訊未新增。請原作者校看後才發布。
陳小姐：謝謝。這次不是把所有不同詞一律抹平，而是讓讀者知道哪些是正式名稱、哪些是人物當時的說法。核對完成後，原始稿也請保留，方便日後追查修改理由。
# tw-typing-00295
顧客：您好，我昨天收到商品，今天錄開箱影片時發現外殼接合處有一道裂痕。商品尚未正式使用，只拆開包裝、裝上隨附配件測試。想先反映瑕疵，請問要提供哪些資料？
店家：您好，麻煩提供訂單識別資料、商品完整名稱，以及裂痕的近照和整體外觀照。我們會先核對。照片請不要拍到地址或其他個人資訊。
顧客：訂單是門市協助下單的，商品頁現在找不到。我買的是已停產的 Dyson 吸塵器配件組，不是整台主機。裂痕在延長管接頭旁。我有一段開箱影片，但檔案很大，也拍到家裡環境，可以只截關鍵畫面嗎？
店家：可以，不用傳完整影片。請截取未拆封外箱、商品取出後與裂痕位置三個畫面；標籤上的序號請遮住部分內容。我們主要確認瑕疵何時出現，以及配件型號是否與訂單一致。
顧客：我擔心「停產」會不會等於不能處理。客服電話剛才說沒有同款庫存，聽起來像只能算了。
店家：停產代表同款替換可能受限，不等於您的反映不受理。我們先確認訂單與商品狀態，再提出現有的處理方式。電話同仁只查到庫存，尚未檢視瑕疵資料，不能把那句話當成最終結論。
顧客：了解。我也想說明，影片旁邊停著家人的 Gogoro 電動機車，但這次反映的不是車，也不是充電配件。請不要因為畫面裡有品牌標誌，就把案件分類錯。
店家：收到。本案品項是 Dyson 吸塵器的配件組；Gogoro 電動機車只是畫面中的物件，與瑕疵無關。我們會在紀錄註明。
顧客：照片已傳。第一張看得出紙箱封條完整，第二張是拆出時的裂痕，第三張有接頭尺寸比較。請問收到了嗎？
一段時間沒有回覆。
顧客：再確認一下，圖片有成功送達嗎？如果系統壓縮後看不清楚，我可以改寄電子郵件，但不想在兩邊重複開案件。
店家：抱歉久等，已收到三張，畫面足以初步判斷，不必重傳。我們注意到接頭附近確有痕跡，但還需要確認是表面刮痕或結構裂開。請先不要插入主機，也不要自行黏合，避免改變現況。
顧客：我可以輕輕轉動接頭拍攝嗎？還是完全不要碰？
店家：若目前已拆下，請保持原狀即可，不需要為了拍照施力。您可以從不同角度拍外觀，不必示範承重或啟動。安全和保留現況優先。
顧客：好。我希望處理方向是更換同功能配件；如果同款停產，請先告訴我相容方案，再讓我決定，不要直接寄外觀相似的東西。名稱很像不代表尺寸一樣。
店家：這個要求已記錄。我們會先查原訂單型號，再由維修與倉務確認是否有同款、可替代品或其他方案。任何替代品都會先提供完整名稱與適用範圍，取得您的同意後才安排，不會只依照片猜測。
顧客：那我需要把整台 Dyson 吸塵器送回去嗎？主機目前正常，而且包裝很大。
店家：目前不要寄回。承辦人會說明檢查範圍。若瑕疵只涉及配件，不會要求您連主機一起寄送。
顧客：謝謝。我把訴求再寫一次：收到時接頭旁已有裂痕；尚未正式使用；同款商品已停產；希望先確認是否能換同功能配件。若不能更換，再談其他處理。這樣有完整嗎？
店家：完整。我們補充一點：您有開箱影片可作為時間順序的輔助，但目前截圖已收，不要求公開整段居家畫面。案件狀態是「已收資料，待確認」，尚未判定原因，也尚未選定方案。
隔日下午，店家再次私訊：
店家：我們已核對訂單，確認您購買的是配件組。因原款停產，無法直接承諾換回完全相同的品項。維修端提出一個可能相容的替代方案，但仍需核對主機系列與接頭，請您只抄寫主機標籤上的型號文字，不用拍完整標籤。
顧客：可以。我今晚回家後提供。若確認相容，也請說明替代品包含哪些配件；我不接受用較少的內容直接說「功能一樣」。
店家：理解。我們會逐項列出差異，讓您決定接受替代、等待進一步處理，或選擇其他可行方式。停產造成選項變少，但不會省略說明。
顧客：收到。這樣我願意繼續等。也請保留前面的圖片和對話，不要換承辦人後又叫我重拍開箱。
店家：已將圖片與您的需求放在同一案件。下次回覆會接續相容性確認，不從頭詢問。
# tw-typing-00296
【高中同學群】
若晴：我有件事想說，但不知道放群組會不會太嚴重。先說，我不是要大家選邊。
阿凱：妳這樣開頭，我已經開始緊張了。怎麼了？
若晴：最近聚會只要我沒去，就有人私訊問很多次，還會叫別人來勸。我知道大家是想見面，可是一直追問原因，讓我壓力很大。
小敏：妳是在說我嗎？我只是怕妳心情不好才問。
若晴：有一部分是，但不只妳。我本來想私下講，又怕訊息轉來轉去變成另一種版本。
阿凱：那妳希望大家怎麼做？直接講，我們比較不會猜。
若晴停了幾分鐘才回。
若晴：我想設下一個界線：我說這次不去，就先當作決定，不用再追問理由，也不要請別人遊說。如果我需要陪伴，我會自己開口。
小敏：可是朋友關心一下也不行嗎？這樣感覺很生疏。
若晴：可以關心。像「最近還好嗎」我可以回答；但「到底為什麼不來」「大家都到妳怎麼可以不到」這類訊息，對我不是關心，比較像逼我交代理由。
小敏：我沒有逼妳。我只是問了兩次。
若晴：嗯，我知道妳的意思可能不是逼。我在說我收到時的感受。也許我講得太硬……但這個界線我還是需要。
阿哲：我想確認，之後邀約還是可以發，只要妳拒絕後不繼續說服，對嗎？
若晴：對。不要因為這次說不，以後就完全不約我。我怕的其實就是，一拒絕大家便覺得我不把你們當朋友。
阿凱：不會。邀請照發，答案也照收。這樣滿清楚。
小敏沒有立即回覆。群組接著聊了幾句別的，若晴又打了一段：「小敏，妳還在嗎？我不是要妳現在道歉，只想知道妳有沒有看到。」
半小時後，小敏回來。
小敏：我去洗澡了。看到了。老實說，我第一個感覺是被妳點名，很丟臉。我還需要想一下，沒辦法馬上說完全沒事。
若晴：可以。我也不要求我們今天就和好。我公開講是因為這不是單一次私訊，但我確實提到妳，讓妳不舒服。我可以為說法負責。
小敏：那我也說一個界線。以後若主要是對我有意見，可不可以先傳一句「我想在群組談這件事」？至少讓我不是突然看到。
若晴：可以，這個要求合理。可是涉及整個群組的約法，我最後還是會公開說，不會只在私訊談完又假裝大家都知道。
阿哲：我整理看看：拒絕邀約後不追問、不找說客；關心可以，但不索取原因；若要在群組談某人的具體做法，先通知本人。這三點是目前共識嗎？
小敏：前兩點我會做。第三點謝謝若晴答應。只是我不喜歡「找說客」這個詞，聽起來很有心機。
若晴：那改成「不要請其他同學輪流勸」。我的意思是行為，不是說誰有心機。
阿凱：好，我們用改過的句子。還有，若晴不回答理由，不代表大家可以在另一個小群猜。
小敏：我承認我以前有問別人知不知道原因。之後不問了。但我希望若晴有時只回一句收到，不然邀約完全沒回，我會不知道是不是漏看。
若晴：可以。沒空決定時我回「看到，晚點答覆」；確定不去就回「這次不參加」。這是通知，不是邀請大家再說服。
阿哲：下週聚餐的邀請還有效嗎？這問題不是測試妳喔，只是原本要訂位。
若晴：我這次不去。原因先不說。你們照常聚，不必取消，也不用替我留位。
小敏：收到。我不追問。等下次再約。
若晴：謝謝。我看到這句其實鬆很多。
小敏：我還是有一點不舒服，所以今晚先不上線。不是絕交，只是想停一下。
若晴：好，妳先休息。這也算妳的界線，我會尊重。
群組沒有立刻恢復原本的熱鬧，也沒有人用貼圖逼兩人握手。隔天，阿凱只貼了新的聚餐資訊，並在末尾寫：「能來再回，不方便參加直接說即可。」若晴按了收到，小敏則等到下午才回覆。關係仍有尷尬，但每個人知道下一次可以怎麼說不。
# tw-typing-00297
【朋友露營群】
佳玲：公告一下，下週末露營地點因為有人臨時不能開車，我們可能要改到搭大眾交通比較方便的地方。請大家今晚以前回覆：一、接受改地點；二、維持原地點但重新分車；三、這次不參加。先不要只按貼圖，我需要知道人數。
阿泰：我選二。裝備都照原場地準備了，換地方又要重查。
小薇：我一或二都可以，但不要太晚決定。我星期五下班才能整理。
志豪：我不一定能去，晚點答。
佳玲：收到。建明還沒回，有人知道他今天是不是值班？
阿泰：他常常已讀不回，直接打給他比較快。
小薇：先別急，公告才剛發。妳不是說今晚以前嗎？
佳玲：對，我只是怕他沒看到。那先等。
晚上十點，建明仍沒有回覆。佳玲又傳：「提醒一下，地點和分車都要依人數決定。建明看到時請回一、二或三，不用解釋。」群組沒有動靜。
隔天早上，阿泰：所以現在算建明不去嗎？我要決定帳篷帶幾頂。
佳玲：我不想把沒回覆直接當退出。他可能手機沒電，也可能在忙。但我們不能一直等。中午前若沒有消息，我會先按已回覆的人安排，保留一個可調整的位置。
小薇：這樣好。公告可以再寫清楚：「未回覆不是被取消，只是無法保證分車。」
佳玲：我改成這句：「今天中午前未回覆者，暫不列入分車與共用裝備；之後若要加入，請先確認是否還有座位。」會不會太硬？
阿泰：不會，這是事實。妳若怕兇，可以前面加「為了讓準備的人能先安排」。
志豪：我現在確定不去，選三。昨天說晚點回，抱歉拖到今天。
佳玲：收到，謝謝你明確答覆。阿泰的車原本載志豪，所以空一位。
中午過後，建明仍未出現。佳玲把公告更新，先採維持原地點、重新分車的方案，並列出已確認乘車的人。她沒有在建明名字後寫「放鳥」，只標「尚未回覆，暫不列入」。
小薇：公共鍋具要怎麼算？建明原本帶爐子。
佳玲：這就是我一直追問的原因。我們不能假設他人不到、裝備會自己到。阿泰能帶爐具嗎？
阿泰：可以，但我要少帶一頂帳篷。小薇那邊有備用嗎？
小薇：有。我帶帳篷，阿泰帶爐具。就算建明後來加入，也不再請他負責關鍵裝備，免得又等不到確認。
當天下午，建明終於回覆。
建明：抱歉，昨天家裡有事，手機也沒注意。我看到很多訊息，以為你們已經取消我。我還能去嗎？
佳玲：可以問，但先確認：目前維持原地點，分車已排，公用裝備也重新分配。阿泰車上剛好還有一位，但你要直接回覆「確定參加」，不要只說可能。
建明：確定參加。我自己帶睡袋，其他照你們清單。不過我原本要帶的爐子還需要嗎？
阿泰：不用，避免重複。你帶自己的餐具和飲水就好。
建明：收到。也謝謝沒有直接把我踢掉。
佳玲：我們沒有要踢人，只是需要期限後繼續安排。下次如果暫時不能決定，回一句「看到，某天前確認」也好，至少大家知道訊息有到。
建明：可以。我不是不在乎，是那天真的無法處理。不過讓大家一直猜是我的問題。
小薇：那公告最終版要不要再發一次？上面改了好多段，新訊息容易看漏。
佳玲：好。最終通知：地點維持原案；阿泰負責開車及爐具，小薇帶備用帳篷，建明確定同行並自備個人物品，志豪不參加。星期五晚間只確認天候與出發資訊，不再重新投票。看到請回「收到」。
這次四個人都陸續回了文字。阿泰最後補一句：「原來群組公告最難的不是寫，是等。」佳玲回他：「所以才要把等待的期限也寫進公告。」
# tw-typing-00298
接案者：為避免雙方繼續各說各話，我把報價與合約的時間順序列出來。這篇只核對紀錄，不先判斷誰違約。
第一，初次討論時，委託方詢問網站改版，我提供估價範圍。那份是討論稿，沒有寫交付日期。
第二，委託方回信增加會員匯出功能。我回覆會影響工期，需另行確認。
第三，雙方簽署的版本有總工作項目，但附件名稱與我手上的報價檔不同。委託方主張新增功能已包含；我主張簽署時仍待報價。
第四，工作開始後，對方傳來一份附件，檔名與最早草案相同，內容卻多一頁。我當時只回「收到」，沒有逐頁確認。現在爭議就在這裡。
請對方直接回答：你們認為哪一天、哪一封信構成新增項目的確認？我願意核對契約，但不接受只說「之前都談好了」。
【委託方留言】
委託方：你的整理漏了一次電話。簽約前我們電話中已說會員資料要能匯出，你當時沒有反對。
接案者：我承認有那通電話，但我記得自己回答「要看資料格式才能估」。請問有沒有會後紀錄？若沒有，雙方記憶不同就先標明，不能把其中一方的說法寫成已確認。
委託方：合約附件裡有「資料管理」，我們認為當然包含匯出。
接案者：這是你方的解釋。我方理解為後台編輯。正因詞語太廣，才需要核對附件內容及形成時間。
網友甲：叫對方吞下去就好，寫得不清楚是廠商的錯。
接案者：先謝謝，但我不會把留言當法律結論。目前要處理的是雙方文件不一致，不是請網友判輸贏。
【委託方再次留言】
委託方：我們找到寄件備份。簽約當日上午寄出的附件確實含匯出功能，但你簽回的版本似乎沒有那一頁。可能是寄錯檔。
接案者：這是重要資訊。請保留原始郵件及附件，不要重新另存後只傳新檔。也請確認我實際收到的是哪一封，不要用寄件匣的版本替代收件紀錄。
委託方：可以。但你已經開始做，是否代表接受全部需求？
接案者：我接受已核對的項目，不等於承認未出現在收件附件中的頁面。這仍是我方主張，是否成立需另行判斷。先把事實排好。
半小時內沒有新回覆。接案者追問：「請確認是否同意共同匯出郵件時間與附件檔案，並製作一張版本對照表。若同意，我先停止爭議項目，其他無爭議工作照常。」
【委託方回覆】
委託方：同意對照。但你說停止工作，我們擔心整案延誤。
接案者：我說的是暫停會員匯出，不是全部停工。我改寫如下：「無爭議項目依現有排程進行；會員匯出功能在雙方確認契約範圍或另定處理方式前，暫不開發。」
委託方：這個文字比較清楚。我們接受先這樣做。
【版本對照貼文更新】
可確認紀錄：雙方曾討論匯出功能；接案者表示需確認資料格式；簽署文件的主體相同；雙方所持附件頁數不同；接案者的收件備份未含爭議頁；委託方寄件備份含該頁；工作開始後曾再傳一份附件，接案者只回覆收到。
雙方主張：委託方認為「資料管理」及簽約前電話已涵蓋匯出；接案者認為匯出須獨立估價，且未收到含該頁的簽約附件。
尚待判定：哪一份附件屬雙方合意內容；「收到」是否僅表示收件；爭議功能後續以原契約、變更單或另行報價處理。
【接案者留言】
明天下午雙方會共同核對原始郵件。會議只處理三件事：確認寄收時間、比對附件、寫下仍有歧異的句子。若無法達成一致，再詢問合適的專業意見。我不會在公開貼文引用不確定的法條，也不會宣稱對方已承認責任。
委託方：同意。也請把最初貼文中的「對方後來加頁」改成「雙方持有附件頁數不同」，因為目前無法證明是誰在何時增加。
接案者：已修改。這正是核對契約的目的：把帶結論的說法改成可驗證的紀錄。
【會後更新】
雙方確認郵件與附件確有版本落差，仍未對契約範圍達成一致。無爭議工作繼續，爭議功能另開書面討論。此結果不是任何一方勝負，也不是法律認定；只是先停止用不同版本互相指責，讓下一步有共同的時間表可查。
# tw-typing-00299
【辦公室電話留言簿】
上午八時十分，秀珍留言給同事國清：「看到請回電話。週末帶家人出遊的安排要改，伯母走路較慢，不要照原先一路趕的表。中午前回我，車票還沒最後確認。」
上午九時，國清從外面打回辦公室，請總機轉告：「我十點再打。先問秀珍，她指的是阿里山那次，還是旗津那次？兩份行程都放在我桌上，別改錯。」
十點，兩人終於通上電話。
秀珍：「兩份都要看，但先談阿里山。你原本寫一下車就步行去幾個地方，午前走完。伯母說她平地可以慢慢走，坡路要常休息。」
國清：「那我把景點刪掉一半。可是大家難得去，孩子又一直說想多看。」
秀珍：「不是只刪名稱。要先協調步調。每走一段就找地方停，走得快的人不能一路往前，叫長輩自己追。孩子若想跑，也要有大人跟著。」
國清：「好。我在行程旁寫『全隊以伯母速度為準』。」
秀珍：「這句聽起來像把責任全放她身上。改成『同行者分組照應，定點會合，不催促長輩』。這樣大家都有事做。」
電話忽然斷了。秀珍又留話：「剛才沒講完。阿里山不要同日再塞很遠的地方。下午兩點後回電確認。」
國清下午才回覆：「剛才去倉庫。收到。阿里山行程留一個主要停留處，其他看體力。誰累就先休息，不用全員陪著硬走。」
秀珍：「還有交通轉乘。上下車不要只喊快，先點人，再拿行李。伯母的包不要讓她自己提。」
國清：「這部分我負責。孩子由建和照顧。妳幫忙記集合時間。」
秀珍：「我可以，但每次集合留寬一點。不是五分鐘沒到就到處找人。沒有呼叫器，大家要把地點講清楚。」
【次日留言：旗津行程】
國清：「秀珍，旗津那張我看過了。原計畫下船後走一大圈，再去海邊。若伯母同行，我提議先找地方坐，想散步的人分組，約一段時間後回來。」
秀珍回話：「可以。旗津路段雖與山上不同，也不能假設平地就不累。日曬和等船都要算進去。問伯母想看什麼，不要替她決定只坐著。」
國清：「她說想看海，也想和孫子合照，不是完全不能走。那就把拍照點排前面，體力還好時先完成。後段採買可去可不去。」
秀珍：「這樣清楚。請再問同行同事，有沒有人願意放慢速度。不能嘴上都說沒問題，到了現場又一直看手錶。」
一個下午沒有回音。秀珍下班前又留一張字條：「國清，分組人選還沒答覆。今天若來不及，明早第一通電話回我。不要先告訴家人已全部安排好。」
隔日上午，國清來電。
國清：「已問過。阿里山由我陪伯母，建和顧孩子；旗津則由妳和我輪流陪她走。其他人可先行，但只到約定點等，不臨時改路線。」
秀珍：「確認一下，『先行』不是自行離隊。大家仍在同一段路上，只是前後速度不同。」
國清：「對。我會在出發前逐人講一次。若天候或交通有變，就減少停留，不為趕表讓長輩勉強。」
秀珍：「也不要反過來每走兩步就問伯母累不累。讓她自己說，固定休息即可。過度照顧也會讓人不自在。」
國清笑說：「這個最難。我媽只要被問第三次，就會說早知道不來。」
【最後確認電話】
秀珍把兩份行程念了一遍：「阿里山以主要景觀和休息為主，不跨區趕點；旗津先看海、拍照，採買視體力。每段有人照應孩子和長輩，集合點說出明確名稱。上車前點人，轉乘時先照顧步伐較慢者。」
國清回答：「都對。重點不是叫全隊慢吞吞，而是沒有人因走得慢就落單。快的人可以先走一小段，到約定處等；想休息的人不用為了不好意思硬撐。」
秀珍：「那就照這份通知同事。阿里山與旗津是兩次不同出遊，不要把交通和準備混成一張表。」
國清：「收到。今晚我逐戶打電話，不只叫總機傳一句『時間照舊』。步調已改，大家都要知道。」
留言簿最後多了一行紅字：「全員已回覆。長輩願意同行。行程可減，照應不可少。」
# tw-typing-00300
保戶：您好，我上週寄出理賠申請，今天收到訊息說資料不齊。請直接告訴我缺哪些，不要只寫「請補相關文件」。
保險業者：收到。我先核對案件。請稍候，不用重傳已送過的資料。
保戶：好。我人在外縣市，紙本放在家裡。若一定要正本，我得安排家人寄。
保險業者：目前紀錄顯示，申請書與收據已收。待補兩類：就醫證明的診療期間，以及事故經過說明。是否須正本，我要再看承辦註記，現在先不亂答。
保戶：就醫證明我有一張，上面只有看診日期。是要回醫院補內容嗎？
保險業者：可能需要，但先別跑一趟。我會確認缺的是文件本身，還是現有文件看不清楚。事故經過請按時間順序說明，不要只寫「意外受傷」。
保戶：那我現在打給你可以嗎？
保險業者：可以打，但重要事項仍會留文字，避免雙方記得不一樣。
十分鐘後，保戶再次傳訊：「承辦還沒確認嗎？我下午要出門，想先知道是否要去醫院。」
保險業者：剛確認。現有診斷文件已收到，但缺少此次事故後續回診的證明。請向實際就醫院所詢問可提供的文件，內容需能對應本次就醫。各院所申請方式不同，我不在這裡替院方保證。
保戶：所以不是原本那張完全沒用，是還缺後續那段？
保險業者：對。原文件保留在案，不必重辦同一張。需要補的是後續就醫資料。
保戶：事故說明怎麼寫？我騎車滑倒，沒有撞到別人，也沒有報警。會不會因為沒有事故文件就不能申請？
保險業者：是否影響理賠要由審核判斷，我不能在資料未齊前下結論。您先如實寫：事故日期、地點類型、當時經過、受傷後何時就醫。沒有的文件就註明沒有，不要為了填滿欄位自行推測。
保戶：我試寫：「下雨後路面濕滑，我轉彎時摔倒，自己到醫院。」這樣夠嗎？
保險業者：方向正確。再補發生時間的大致區段、就醫順序，以及是否有同行者。若時間只記得上午，就寫上午，不必硬填到幾分。
保戶：同行朋友到現場時我已經跌倒。他可以寫證明嗎？
保險業者：可以陳述他實際看到的部分，例如抵達時的情況及後續陪同；不要寫成親眼目睹摔倒。是否需要這份資料，我再請承辦確認，您先不用叫朋友立刻寫。
保戶：好。請把確定要補的列成清單，我不想補一件後又收到另一張通知。
保險業者：目前確認如下：一、後續回診的就醫證明；二、您本人的事故經過說明。同行者陳述尚非必要。若審核後另有合理需求，會說明原因，不會把「可能用到」混在本次必交清單。
保戶：文件能先拍照傳嗎？我回家還要幾天。
保險業者：事故說明可先傳清楚影像供核對；就醫文件的正式送件方式，我需要依您的案件流程回覆。請勿傳到公開群組，也請遮住與案件無關的個人資料。
保戶：我現在傳一張事故說明草稿。麻煩只看是否漏掉經過，不要直接當正式送件。
保險業者：可以。我會標註「草稿，供確認」，不轉成已收正式文件。
保戶：已傳。最後一句寫「以上均為本人記得的情況」。需要加上責任歸屬嗎？
保險業者：不需要自行判定責任。把發生事實寫清楚即可。您的草稿缺少就醫順序，可補「當日先到哪類院所、之後何時回診」，不必寫醫療判斷。
保戶：收到。我補好後再傳正式版。就醫證明要等我回所在地申請，可能晚幾天。
保險業者：了解。我先在案件註記資料準備中。請您取得文件後再補，不必重寄整包資料。寄出前列一張清單，保留副本與寄送紀錄。
隔日，保戶傳來簡短訊息：「事故說明正式版已寄，就醫證明仍在申請。請確認不要把案件寫成已補齊。」
保險業者：已收到事故說明，案件狀態是「部分補件完成」，尚缺後續就醫證明。等文件收到，我們會再次核對，不會因其中一項完成就先標成全部齊備。
保戶：這樣清楚。資料齊之後，請通知我已收哪些，不用先答應結果。
保險業者：可以。收件確認與理賠審核會分開告知。您現在只需補最後一項，其餘不用重做。
數日後，保戶：就醫證明今天寄出。內容、日期都核對過，副本我留著。請收到後回一句。
保險業者：收到後會回覆文件名稱與案件狀態。後續問題直接接續這串訊息。
# tw-typing-00301
貼文｜若晴：這篇本來不想公開寫，但那則留言放著，好像等於承認了另一種說法。上週我分享搬家的照片，阿岑在下面回「終於想起還有老朋友」，我當下覺得是在酸我，便回了一句「不是每個人都有空報備生活」。有人問我們是不是鬧翻，截圖也傳到共同朋友那裡。其實我們兩年沒好好聊了，我不知道她那句是玩笑還是埋怨。若妳看到，願意說說原意嗎？我不想隔著別人的轉述猜。
留言｜阿岑：我看到了。先說，我沒有要讓大家站隊。那句確實有怨，可是比較像「很久沒聽到妳的消息，我有點難過」，不是要說妳欠我交代。看到妳的回覆，我以為妳根本不在意這段朋友關係，所以就沒再講。
留言｜若晴：謝謝妳回。我也要澄清，我說不用報備，不是叫妳別管我。那陣子家裡和工作都亂，我每次想回訊息又覺得隔太久，不知道從哪裡開始。只是妳直接在公開留言寫，我一下子像被點名，才會立刻防衛。這樣講有比較接近妳聽到的意思嗎？
留言｜阿岑：有一點。但我卡住的是，我之前私訊問過兩次，妳都只按表情。妳現在說不知道怎麼開始，我能理解；當時我收到的卻像「看到了，不想談」。兩邊感受不一樣。
留言｜若晴：嗯，這部分是我沒說清楚。那個表情原本是「我有收到，晚點回」，結果晚點拖成幾個月。妳覺得被晾著，不是妳多想。我剛才又讀一次自己的回覆，語氣真的很硬。對不起，我可以把那句改掉，也在原留言補充，不讓別人以為是妳先找麻煩。
留言｜共同朋友小晏：我先不插話，只提醒一下，群組裡確實有人只看到截圖前半段。如果你們要補充，最好把完整上下文放同一處。要我把我轉過的那張刪掉，也可以直接說。
留言｜阿岑：小晏，麻煩刪掉，謝謝。若晴，我還想問一件事：妳說家裡很亂，是不是那次我問要不要去找妳，妳才不回？如果不方便公開，私下說也行。
兩小時後，這則追問仍沒有回覆。
留言｜若晴：剛才在搭車，現在才看到。不是因為不想見妳。那時我住處還沒確定，也不想讓妳特地跨縣市來，卻只用了一個表情擋掉。更準確地說，我怕一開口就得解釋全部，所以選了最省事、也最傷人的方式。這不是理由，只是把當時的狀況說完整。
留言｜阿岑：好，我聽懂了。我也改口，不該說妳「終於想起」，那句把我的期待包成嘲諷，妳看到當然會刺。我本來希望妳主動問我近況，卻沒有直接說，最後又怪妳聽不見。其實我們都在等對方先講。
留言｜若晴：那我們先處理公開的部分。我會補一句：「前面的回覆太衝，阿岑是在問候，不是指責，我們已經直接確認。」不寫成已經完全沒事，因為還需要談。妳覺得可以嗎？
留言｜阿岑：可以，但把「是在問候」改成「有想念也有不高興」，比較誠實。我不是完全沒有情緒。還有，別替我說已經原諒，我目前只是願意繼續聊。
留言｜若晴：收到，我照這個意思改。今晚如果妳有空，我們用電話聊二十分鐘；如果不想講電話，也可以慢慢打字。我想先聽妳把這兩年的感受說完，不急著辯解。
留言｜阿岑：九點後可以。先說，我可能會停很久，也可能講到一半想休息。妳不用立刻給答案，只要別再用一個符號結束就好。
留言｜若晴：好。妳停下來時我會確認是需要時間，不會自行解讀成拒絕。我也會把我能說和暫時說不了的部分講明白。謝謝妳願意回來說，不管最後我們恢復到什麼程度，至少這次讓彼此真的聽完。
# tw-typing-00302
查詢：北部郊區通勤用機車，已使用多年，維修紀錄分散在紙本收據與 Pixel 手機拍攝的照片裡。近期冷車啟動較慢，煞車時偶有細微異音，想詢問保養時該先整理哪些資料，才能讓維修業者判斷，而不是直接更換整組零件？
回應：可先依日期整理保養項目、里程概況、異音出現條件，以及最近是否換過輪胎、煞車耗材或電系零件。不要只寫「騎起來怪怪的」，最好描述是在清晨、雨後、低速或長途後發生。若舊收據看不清楚，可將照片放大抄出品名，但不要憑外觀猜規格。到店時請業者先檢查、報告磨耗，再決定更換範圍。
追問：我有一只早期買的通用手機架，原本夾舊手機很穩，換成 Pixel 手機後寬度勉強放得下，但鏡頭附近會碰到支架。這算交通工具保養的一部分嗎？另外 Apple Watch 平常用來看騎乘時間，能否把紀錄當成里程依據？
回應：手機架屬車上配件，仍可請店家一併檢查固定點、橡膠墊與螺絲是否鬆動。舊配件不一定相容，若會壓迫按鍵、遮擋鏡頭或無法完整扣合，就不宜用墊紙等方式硬撐。Apple Watch 的活動紀錄可協助回想日期與路線，但不能直接代替車輛里程表或維修紀錄，因為兩者量測目的不同。
顧客給維修業者的訊息：您好，我想預約檢查通勤機車。冷車有時要再按一次才啟動，前輪煞車在低速時偶爾有聲音，但目前沒有持續發生。我已整理近幾次換油與煞車檢查的收據。想先請問保養是否能分成安全必要、近期建議、暫可觀察三類？若發現舊配件不合，也請先說明原因再處理。
業者回覆：可以。請把車留到引擎完全冷卻後再測，否則不容易重現您說的啟動情況。煞車異音要看耗材、碟面、灰塵與使用狀態，僅憑文字無法判定。到店後會先做外觀與基本操作檢查，再告知哪些項目需拆看。未經您確認，不會直接更換。
顧客追問：那手機架也能看嗎？它是多年前的款式，夾 Pixel 手機時會頂到鏡頭邊緣。我擔心換新架後，原有底座又不能沿用。是不是連底座尺寸、車把固定方式都要帶資料？
業者回覆：最好把完整支架留在車上，也帶上包裝或購買紀錄。夾具、連接臂、底座看似能組合，實際螺距與承重方式可能不同。若無法確認型號，我們會以現物測量和固定狀況為準，不承諾新舊零件一定互換。Apple Watch 若裝在額外支架上，也請先拆下，避免檢修時碰傷。
查詢：如果業者說電瓶「差不多該換」，應該如何追問，既不顯得質疑專業，又能取得足夠判斷資訊？
回應：可問：「請問目前檢查到的現象是什麼？有沒有可讓我理解的測試結果？若暫不更換，可能出現哪些徵兆？」也可請對方區分故障、磨耗接近期限與預防性建議。重點是詢問判斷依據，不要求對方給出不確定的保證。
顧客後續：收到。我會在週末前把紙本紀錄按年份排好，手機照片只當補充。現場請先處理冷車啟動與煞車安全，再評估手機架。若底座不能相容，我寧可整組更換，也不勉強拼裝。費用與工項請分開說明，我確認後再做。
業者確認：安排時請提醒櫃台需要冷車檢測，並描述異音出現的速度與路況。保養後我們會在紀錄上寫清楚檢查、調整、更換與未處理項目。您下次再詢問保養時，就不必只靠零散照片回想，也能比較同一現象是否重複發生。
# tw-typing-00303
客服紀錄｜顧客：不好意思，我想確認一筆訂單。我昨晚結帳時頁面轉很久，後來顯示失敗，所以又按了一次。銀行簡訊卻來了兩筆扣款通知，平台帳戶裡一張訂單都沒有。請問是不是系統還在處理？
客服：您好，我先協助查詢。為避免公開完整資料，請提供交易日期、約略時間、付款方式末幾碼，以及當時購買的商品名稱。銀行通知有時是授權保留，和正式請款不同，我們需要核對後才能判斷。
顧客：時間大概晚上九點多，兩筆相隔不到幾分鐘。末幾碼我可以提供，但我比較擔心的是，既然平台沒有訂單，錢為什麼先扣了？其中一筆至少能先取消嗎？
客服：理解您的疑問。目前後台依帳號查不到成立的訂單，我會把付款資訊轉交帳務人員比對。若是未完成的授權，後續處理方式會與已請款不同；若平台確實收到重複款項，才會進入退款程序。麻煩您稍候，我需要向金流端確認。
顧客：請問要等多久才有回覆？我不是要催得很急，只是兩筆都顯示扣款，商品又沒保留，怕最後變成有付款卻什麼都沒有。
客服未立即回覆。二十分鐘後，顧客再次留言。
顧客：還在線上嗎？如果今天查不到，能不能先給我案件編號？我需要有一個紀錄，不然明天換客服又要從頭說一次。
客服：抱歉讓您久等。已建立查詢紀錄，帳務端看到兩次交易嘗試，但訂單建檔都沒有完成。現階段不能直接說兩筆均已正式入帳。我們會向收款單位確認交易狀態，也請您暫時不要再重新下單，以免增加第三筆紀錄。
顧客：了解。我換個說法確認：現在是銀行端看起來扣了兩次，平台端沒有商品訂單，而你們還不能確定那是暫時保留還是真正收款，對嗎？
客服：是，您的整理正確。也請保留銀行簡訊與交易畫面，但傳送截圖前遮住卡號及其他無關資料。我們只需看日期、時間、金額和交易識別資訊，不需要密碼或驗證碼。
顧客：那我先明確提出需求。如果查到平台收了兩筆，請兩筆都退回，因為沒有任何訂單成立；如果只有一筆正式請款，也請退回那一筆。我現在不打算補建訂單。可以這樣登記嗎？
客服：可以，已註記「不補單，確認入帳後要求退回款項」。但退款前仍須完成核對，我不能在狀態未明時承諾到帳日期。若交易只是授權未完成，通常會由付款端解除，不會以平台退款方式處理；實際顯示仍以金融機構紀錄為準。
顧客：好，我接受先查清楚，但希望回覆時分別寫出第一筆和第二筆的結果，不要只說「已處理」。我需要知道哪一筆未完成、哪一筆退回，免得帳單來時無法對照。
客服：已補上這項要求。我們會在同一客服紀錄回覆兩筆交易的個別狀態。若需要您補資料，會在站內通知，不會要求透過私人電話提供驗證資訊。
隔日下午，客服續記：帳務比對完成，一筆未形成請款，另一筆確有收款但未產生訂單。已依顧客要求提出退回款項，並附上可供後續查詢的處理編號。實際帳面更新時間由付款機構作業決定。
顧客：收到。請再確認，我不用另外按取消，也不會突然冒出待出貨訂單？
客服：確認目前沒有待出貨資料，也不需重複申請。若帳面後續仍同時列出兩筆正式款項，請直接引用本紀錄回覆，我們會沿用原案查核。
顧客：謝謝。這樣說明我就能看懂了。我會留存紀錄，等帳面更新，不再重複結帳。
# tw-typing-00304
留在飯桌上的便條：
大哥：我們擬在下月帶母親與兩個孩子到北部走一趟。請你今日下班後到車站問車次，我去問旅社。母親走路慢，不宜久站；孩子第一次坐遠程車，座位最好靠在一起。原說全家同行即可，現在看來各人情形不同，得先把行程分配清楚。請勿只問最快一班，也問轉乘是否要搬行李。
大哥晚間回覆：
我已向站務員說明共六人同行。站務員沒有只報一條路，先問老人能否走天橋、孩子是否會暈車、行李有幾件。照原來的早班車，抵達雖早，中途候車較久；另一班晚些出發，換車較從容。我未擅自買票，只抄下可行安排。明晨你再同我去確認。
二妹補寫：
我不是要大家都遷就我，只是孩子午睡時容易哭。若在擁擠處等太久，母親也累。旅社若離車站遠，請把接送辦法問清楚。青年旅舍雖省，但大通舖恐怕不適合母親；露營更不必勉強，這回先求安穩。
父親回條：
行李由我與大哥各提一件，二妹照看孩子，小弟陪母親慢慢走。不要六個人一到站才臨時商量。若有人想去郊外，有人只想在城內休息，可以分半日，不必從早到晚綁在一處。
隔日帶回的站務員答覆紀要：
旅客問：我們同行者需求不同，應如何分配行程，才不會錯過轉乘？
站務員答：先指定一人保管票券，一人照料長輩，一人看行李。下車前便集合，不要等到月台才找人。若長輩不便走快，寧可留足候車時間。至於哪一班車尚有相連座位，須在購票時依當日情形確認，現在不能先作保證。
旅客追問：可否請站上替我們把行李送到另一月台？
站務員答：這件事我不能在便條上答應。請到站時提早說明，由值班人員看現場人手與通道安排。你們也要把必需藥物、水與車票放在隨身袋，不可全塞進大件行李。
母親看後寫道：
我能走，只是慢。不要把我當病人，也不要叫我一人跟在後面。若上樓不便，我會開口。你們可去看想看的地方，我下午在旅社休息，晚飯再會合。分開並非掃興，人人舒服才走得久。
大哥再記：
照母親意思，首日到旅社後不排遠路。第二日上午父親與小弟去辦事，我陪母親逛近處；二妹帶孩子到公園。午飯前在旅社會合。第三日若天候合宜，再全家搭車到郊外。若下雨便取消，不為已寫好的紙硬走。
二妹問：旅社、民宿與青年旅館到底選哪一種？昨日只說價錢，沒說樓梯和洗浴是否方便。我去信詢問，請對方回覆房間在幾樓、夜間能否取熱水，以及孩童是否可同住。得到答覆前先不交訂金。
小弟回：我可以負責聯絡住宿，但要把問題寫一致，免得各問各的。露營留給下回年輕人自己去。這次比較的要點是離車站遠近、母親上下樓是否費力、孩子夜裡會不會吵到旁人。價錢並非唯一。
出發前一晚總便條：
票由大哥保管，住宿回信與地址交二妹收著，父親管兩件大行李，小弟陪母親過月台。若臨時改車，先由大哥詢問站務人員，其他人留在原處，不可各自去找。孩子若不舒服，取消郊外行程。回家後由二妹寫信謝旅社，也把轉乘是否順利記下，日後親友再問，才不會只說「大概方便」。
父親最後添一句：安排寫得很細是好事，但到時彼此招呼更要緊。分工不是把人推給別人，而是每一段都有人照應。
# tw-typing-00305
簡訊｜志宏：妳到家了嗎？今天告別式結束後妳一直沒說話。我不敢一直問，但如果想講，我在。
簡訊｜雅雯：到了。很累。先不用打來，家裡還有人。
簡訊｜志宏：好，我不打。妳需要我聽就傳，不用顧完整句子。
簡訊｜雅雯：剛才表姊問我，為什麼妳男友會說「至少不用再受苦」。那句是我昨天轉給你的簡訊，她不知道誰截圖又轉出去。現在看起來像你在叫大家別難過。
簡訊｜志宏：我嚇到了。我的原句前面是「我知道妳捨不得，也不可能因為這句就不痛」，後面才寫那句。被截一半，意思完全不一樣。我沒有要勸妳快點放下。
簡訊｜雅雯：我知道你可能不是那個意思。可是親戚不知道。有人還說年輕人講話很冷。我今天已經聽很多安慰，真的沒有力氣替你解釋。
簡訊｜志宏：不用替我解釋。是我那句太容易被拿走單獨看。我可以傳一段完整說明給妳，妳決定要不要給表姊。或者我什麼都不做，等妳想處理。
簡訊｜雅雯：先不要傳長篇。越說越像辯護。
簡訊｜志宏：收到。我先停。妳有吃東西嗎？不是催，只是問一下。
簡訊｜雅雯：吃不下。
簡訊｜志宏：那我明早送粥到門口，不進去。可以嗎？
簡訊｜雅雯：再說。
隔了一個多小時，沒有新訊息。
簡訊｜志宏：我還是想確認一件事。那張截圖是從妳手機出去的，還是妳曾轉給別人？不是怪妳，我只是怕有人拿到我們其他私人話。妳現在不想查也沒關係。
簡訊｜雅雯：我傳給妹妹看過，因為她問你怎麼安慰我。可能她又給表姊。你問這個，我會覺得你在意截圖勝過我舅舅過世。
簡訊｜志宏：對不起，順序錯了。現在最重要的是妳正在失去一個親人，而且今天很難熬。我急著澄清自己，反而又讓妳照顧我的名聲。這件事我先不追。
簡訊｜雅雯：嗯。我不是要你道歉到沒完。我只是希望你聽我說，他最後幾天我沒回去，現在一直想到這件事。
簡訊｜志宏：我在聽。妳想說沒回去的原因，或只說妳現在想到什麼，都可以。我不替妳判斷是不是做錯。
簡訊｜雅雯：那天主管不准假，我也覺得還有時間。後來就沒有了。大家說不是我的錯，我聽了反而更生氣。怎麼可能一句不是妳的錯就算了。
簡訊｜志宏：我不會叫妳立刻別自責。妳是遺憾自己沒見到他最後一面，這個遺憾是真的。妳若願意，可以慢慢告訴我妳最想對他說什麼。我只陪妳把話放著。
簡訊｜雅雯：你先別回，我正在哭。
簡訊｜志宏：好。我不催。
簡訊｜雅雯：還在嗎？
簡訊｜志宏：在。
簡訊｜雅雯：我想起他每次都留最甜的橘子給我。今天供桌上也有橘子，我一看到就撐不住。這種事講出來很小，可是比那些大道理難受。
簡訊｜志宏：不小。我記得妳說過他挑水果很仔細。妳可以多講一點，也可以停。我會聽，不把它整理成勸妳振作的句子。
簡訊｜雅雯：明早送粥吧，放門口後傳簡訊。至於截圖，等親戚都回去，我會跟妹妹說私人訊息不要再轉。你的澄清先留著，如果表姊再問，我們只說那是被截斷的話，不爭誰對誰錯。
簡訊｜志宏：好。我要說的只有：那句話原本是陪妳面對痛苦，不是要任何人停止難過。其他不多講。明早到了我會傳訊息，妳沒回也不用起來。
簡訊｜雅雯：謝謝。今晚你就陪我傳幾句吧。可能很慢。
簡訊｜志宏：慢慢來。我在這裡。
# tw-typing-00306
家長：老師晚安，我把孩子帶回來的兩份閱讀資料看了。講同一個地方的開發史，一份說是因為灌溉，一份又說先有道路。我問他來源，他只給我一張沒有書名的影印紙。這樣到底要相信哪個？
教師：您好。兩份資料的重點可能不同，但您說得對，沒有完整出處就不能直接拿來比較。我先查一下影印資料是哪位老師提供的。您方便把頁首和頁尾打給我嗎？用數位相機拍檔案寄來也可以，若網路慢，只傳看得見標題的部分。
家長：頁首只有「地方的變化」，頁尾切掉了。我不滿的是，作業要求孩子比較資料，卻沒讓人知道資料從哪裡來。他寫「網路上說」，老師又圈起來說不夠清楚。大人都說不清楚，孩子怎麼寫？
教師：這個批評合理。作業原意是讓學生發現資料說法不同，再練習追查，不是要他們在來源缺漏時硬選一個答案。我會先承認這份講義標示不完整。今晚我不猜作者，明天到校看原冊後再回覆。
家長：那請問明天幾點能知道？我們住得遠，孩子放學後還要幫忙，不能一直等到晚上才重寫。
教師一時沒有回話。即時通訊視窗停了將近半小時。
家長：老師還在線上嗎？如果資料查不到，能不能直接讓他寫「目前無法確認」？我不希望他為了交作業，抄一個看起來像答案的句子。
教師：抱歉，剛才撥接斷線，重新連上才看到。可以寫無法確認，但要補上比較過程。例如：第一份把水圳列為居民聚集的原因，第二份著重道路完成後的商業變化；兩者談的時間點未必相同，因此不能直接判定互相矛盾。這是比較資料，不是挑一句較順眼的抄。
家長：這樣就比較清楚。不過第二份也沒寫年代，只說「後來」。沒有時間，怎麼知道先後？
教師：確實不能知道。我收回剛才「時間點未必相同」那句作為可能解釋，它不是已證實的結論。孩子可以改寫成：「兩份材料可能分別描述不同階段，但因年代與引用來源不完整，尚待查證。」把知道與不知道分開，反而更準確。
家長：我還找到鄉公所以前印的小冊子，上面說法又不同。它至少有編印單位，可是沒有作者。公所印的就一定比較可靠嗎？
教師：不一定。可先看出版時間、編印目的、資料引用及是否訪問在地居民。公家印刷品提供一種紀錄，不能只因封面有機關名稱就當成最後答案。相較之下，沒有頁碼、書名的影印紙更難核對，但不是文字內容必然錯誤。可靠程度要看證據是否能追溯。
家長：那我讓孩子做三欄：資料說了什麼、從哪裡看到、還缺什麼。第一份缺原書，第二份缺年代，公所小冊子缺作者與引用。這算比較，不只是摘要吧？
教師：算，而且比只抄相同與不同更有用。再加一欄「可以如何查」，例如問圖書館、找舊報紙、訪問長輩後再與文字互證。訪談也要記訪問日期與對象身分，不必寫私人住址。
家長：我仍要說，講義影印時把出處裁掉，這是學校的疏忽。請不要最後變成孩子漏抄。
教師：我會在班上說明是資料準備不完整，不扣學生分數，也不要求今晚重寫。明早查到原冊後，我會把書名、篇名與頁碼補在黑板，並重新印一張完整版本。若原冊本身也沒有引用，我會如實標示，不自行補一個來源。
家長：好。孩子現在先照三欄寫，最後註明尚待查證。明天拿到完整資料再補。這樣我可以接受。
教師：謝謝您直接指出問題。比較資料時，說出證據不足並非逃避答案；能解釋哪裡不足、下一步怎麼找，就是閱讀的一部分。我明天中午前再透過這裡回覆，不讓孩子空等。
# tw-typing-00307
【主題】星期日回老地方聚聚
阿正：星期日上午十點，車站前麵店。要來就回。別再改。
美玲：你這句看起來很兇。是一定要到，還是只是在約人？我星期日得先幫家裡送貨。
阿正：不是命令。我嫌打字慢，才寫短。上次改三遍，大家都白跑，所以想一次定好。妳十一點能到也來。
志明：我也以為你在生氣。「別再改」像是在怪我們。若只是怕時間亂掉，寫「確定後再出發」比較不刺。
阿正：好，重說。想約大家星期日聚會。上午十點先在車站前麵店，不能準時的人回大概時間。出門前用電話再確認。這樣行嗎？
美玲：這樣懂了。我十點半以前不敢答應，送完貨才知道。麵店電話有嗎？別把家裡號碼直接貼在公開板上。
阿正：電話我放在站內信。也可打我家，由家人轉告。不要在板上留私人號碼。
小周：我從山線搭車，班次若接不上，可能近中午。你們吃完會去哪？只寫麵店，我遲到就找不到人。
阿正：原先想吃完去河堤走走，但天氣不好就去志明家聽唱片。十一點半前仍在麵店。過後先打電話問。
志明：等一下，我還沒答應開放我家。家裡正在整理，四五個可以，十幾個不行。請先報人數。
阿正：是我說快了，抱歉。不是已決定去你家。現在先統計：確定來的回「到」，可能來的回「待定」，並寫最晚何時確認。
美玲：待定。星期六晚上以前回。阿正，你一開始那句真的像「不來就算了」，所以我才問。不是故意挑字眼。
阿正：知道。我本意是別讓大家來回改，不是要把不能來的人排除。短句省時間，卻把語氣省壞了。
小周：待定。我星期六下午到郵局旁的公共電話打給你。若沒人接，要留話給誰？
阿正：找我弟，說「同學聚會」。他會記下到站時間。不要只留「我會晚」，要說是哪一班附近，方便有人接。
隔日，原問題仍無人回答：志明家能否作雨天備用？
志明：剛上線。雨天可到我家，但限六人，鞋子放門外，唱片隨便聽，別翻我哥的錄音帶。若超過六人，改去車站候車室旁的茶館，各自付茶錢。
阿正：收到。目前確定四人、待定三人，所以先不把你家寫死。星期六晚間由我再發最後一篇，列時間、地點、雨天辦法。之後若改，請直接電話聯絡，不要另開新主題讓人漏看。
美玲：到。家裡改由妹妹送貨，我十點能去。但若臨時下大雨，我不騎車，會晚些搭客運。
小周：到。車到後我先去麵店。萬一滿座，我在門口等十分鐘，再打電話，不自己猜大家去了哪裡。
阿正：【最後確認】星期日上午十點，車站前麵店。十一點半前都在原處。雨天人少再問志明，人多去茶館。有人遲到先打聯絡電話。前篇「要來就回，別再改」語氣太硬，這裡更正：能來就來，不能來直說，別勉強。
志明：這版可以。聚會是邀約，不是點名。星期日見。
小周：再問一個實際問題。若客運誤點，公共電話又有人排隊，我可能十一點才聯絡。你們不要等我才點菜，我到了自己加點。這不是臨時改時間，是交通耽擱。
阿正：明白。我會在桌上留一張寫你名字的紙，離開麵店前也請老闆代轉「去茶館」或「去志明家」的短話。只是老闆忙，不保證一定記得，所以電話仍是第一個辦法。
美玲：我帶一份去年聚會的相片，別人若還有就一起帶。別整箱搬來，吃麵的小桌放不下。還有，這次不要又叫唯一有相機的人負責全部紀錄，想拍的人自己先問。
阿正：收到。聚會沒有主持人，也不必照表操課。只有集合方式先講清楚，免得大家在不同地方等。若星期六有人仍沒回，我不再用那句硬邦邦的話追問，只打一次電話確認有沒有看到邀請。
志明：這才像你。你平常講話快，板上看不到表情，四個字就像在下令。以後急著定案時加一句原因，大家不必猜半天。
阿正：受教。最後一句：來不了也回一聲，讓我知道訊息有到。不是算帳，是怕漏人。
# tw-typing-00308
顧客簡訊：陳師傅您好，想詢問機車保養。上週換過傳動附近零件後，低速仍有抖動。我怕自己說不清楚，請問要把車再騎回去檢查嗎？
業者簡訊：您好。可以回來。請先告訴我，是冷車剛發動、起步，還是騎一段路後較明顯。維修後問題仍在，我們會先核對上次工項，不會只憑一句抖動就判定同一零件故障。
顧客簡訊：起步最明顯，熱車後有時也會。上次收據在家，我今晚再找。另有一個舊置物架，想裝回車上，但螺絲孔好像對不上。能否一併看？
業者簡訊：可以帶來，但舊配件不一定相容。若固定孔距不同，不建議鑽孔硬鎖。請把原螺絲、墊片都裝袋帶來，不要只帶架子。
顧客簡訊：了解。我平常跑外勤，後座要放筆記型電腦，置物架若晃會很麻煩。是否可先試裝，不行就算了？另外我辦公室的無線基地台最近常斷線，這和車沒有關係，只是我可能收不到您的回覆。
業者簡訊：明白。筆記型電腦請勿留在車上測試，我們可用相近重量的物品查看固定狀況，但仍要依架子的設計用途。無線基地台若不穩，您可改用電話聯絡；我不會因簡訊未回就直接施工。
顧客簡訊：謝謝。那週六早上方便嗎？我想請您先檢查抖動，再看置物架。若需要換別的零件，請先報價和說明。
業者簡訊：週六車較多，建議開門後先到。確切完成時間要看是否能重現。上次換下的零件仍在店裡，我會一起比對。費用會在拆換前詢問。
顧客簡訊：請問上次的舊零件能不能帶走？我不是不相信，只是想留維修紀錄。
業者簡訊：可以。若零件沾油，我會裝袋並註明位置。也提醒您，保留舊件能看磨耗，不能單靠外觀判斷維修是否必要。
兩小時後，顧客再傳：不好意思，還想確認，抖動若只是調整就能處理，會不會仍算一次維修費？剛才沒有看到回覆。
業者簡訊：抱歉，正在工作沒有立即看手機。檢查與調整是否收費，會依實際工時先說明。因看不到車況，我現在不能用簡訊保證免費，也不能先說一定要換件。您若介意，可到店先問清楚再留車。
顧客簡訊：這樣可以。我也改一下問法：我希望先知道上次工項與這次症狀有沒有關聯，再決定後續，不是要求您遠端判斷。收據找到了，上面品名有一項字看不清，我週六帶正本。
業者簡訊：收到。到店時請描述第一次發現抖動的日期、路況與載重。若只有載筆記型電腦時明顯，也請說重量大約落在哪個範圍，不必提供品牌或私人資料。置物架會獨立評估，不把兩件事混成一項。
顧客簡訊：還有一事，舊架底座看似可以沿用，新架的連接頭不同。若只差一個轉接片，能否使用坊間通用件？
業者簡訊：要看材質、鎖點及負重方向。「裝得上」不等於安全相容。現場若找不到可確認規格的配件，我會建議不要裝，也不會用臨時墊片湊合。您可以選擇保留原車狀態。
顧客簡訊：好，安全優先。週六我先把筆記型電腦放家裡，帶收據、舊件包裝與整組架子。請先測車，再談配件。
業者簡訊：已記下。當日檢查後會把「已確認」「可能原因」「尚未重現」分開寫在工單，讓您下次詢問保養時有連續紀錄。到店前若抖動突然加劇，請勿勉強騎乘，先電話聯絡。
顧客簡訊：明白，謝謝您把限制說清楚。我會依約到店，不先自行拆裝。
# tw-typing-00309
群組「週五晚場」
佩珊：剛開放訂位，我先看六個人的。原本說中間偏後排，但那一區只剩零散座。大家現在回覆：可以拆成三加三，還是改前一排？我十五分鐘後要進會議。
阿哲：不要第一排。三加三可以，但兩組不要隔太遠。
小孟：我跟妹妹要坐一起，她第一次看這種音效大的片。其他位置我都行。
冠宇：我不想靠走道，上次一直有人進出。等等，妳說的前一排是靠銀幕，還是原選區前一排？
佩珊：是原選區前一排，不是最前面。目前看到左側三連座、右側三連座，中間隔著幾個已售座位。剛刷新，右側又少一個。先別各自下單，會更散。
怡君：我可以跟阿哲、冠宇坐左邊，佩珊帶小孟和妹妹右邊。只要同一排，散場再集合。
阿哲：可以。冠宇若不要走道，我坐最外側。
冠宇：好，選位照這個排。我確認：阿哲走道、我中間、怡君內側？
佩珊：對。但右側三連座剛剛顯示已售，現在剩兩個連在一起，旁邊隔一格還有一個。想要的座位已經售出，得換方案。要不要改下一場？請快回。
小孟：下一場太晚，妹妹回家不方便。兩個連座給我們，妳坐隔一格可以嗎？
佩珊：可以坐開，但整筆訂位可能無法一次選不連續的座，我正在試。先問清楚，有人介意六人完全分成兩排嗎？
群組安靜了三分鐘。
佩珊：冠宇？怡君？我需要答案，頁面倒數快到了。
怡君：剛在電梯。兩排可以，前後排比左右分太遠好。請選同一側。
冠宇：我也行。前排三個由誰坐？若小孟妹妹怕音效，讓她們後排。
阿哲：同意。後排：小孟、妹妹、佩珊。前排：我們三個。若只差一排最簡單。
佩珊：目前前排只剩兩連座加一個走道另一側，不能三連。我不會替大家買到完全沒確認的位置。最後兩個選項：一、六人分成二、二、二；二、保留下週同時段再約。現在投一或二。
小孟：一。我和妹妹兩個，其他配對隨意。
阿哲：一。只要不是第一排。
怡君：一。我可單獨和佩珊坐。
冠宇：一。走道限制取消，先有票。
佩珊：收到四票。我選到同一區域的三組兩連座，分在相鄰兩排。配置先這樣：小孟與妹妹後排中間；阿哲與冠宇前排偏左；我與怡君後排偏右。進付款前再確認一次，沒人需要無障礙席或特別通道吧？
小孟：沒有。妹妹只是怕太靠前，現在位置可以。
阿哲：確認。
冠宇：確認。剛才我一直說不靠走道，害選位更難，抱歉。售票一開大家都搶，先把必要條件和偏好分開比較好。
佩珊：已完成。不是原本的六連座，但都在同一區，票券畫面我私下傳給各位，不放群組公開。集合時間晚點再談，先不要又開一輪座位意見。
怡君：辛苦。下次開賣前先排優先順序：一定同場、照顧同行者、不要太前，其他能讓。今天就是每個人都只有一個小偏好，加起來變成無解。
佩珊：正是。若有人稍後才看到、不接受目前位置，今晚以前說，我們再依可退改的實際規則處理，不自行假定。現在先以已選座位為準。
小孟：妹妹剛回我，她問能不能坐靠近出口。我跟她解釋現在票已選好，而且走道位置是阿哲。如果只是散場怕人擠，我們可以等燈亮、其他人先走，不必再動座位。
阿哲：我可以跟妳們約好散場在原位等，不會自己先離開。若中途真的需要出去，我坐走道也方便協助。這比現在退掉重搶穩當。
佩珊：好，需求更新為「散場不要走散」，用集合方式處理，不再改票。當天大家提早到影廳外，票券由各自手機保存一份，網路不穩時也別全靠我開畫面。
怡君：我會把集合地點寫在行事曆，不在群組洗掉。今天選位結束，後面只談交通與碰面，不再把偏好當成必要條件。
# tw-typing-00310
林先生惠鑒：
日前在報紙分類欄見您欲讓出一部隨身聽，另附耳機與皮套，故來信詢問。您所列價錢較我在舊貨攤所見略高，但攤上那部不能當場試聽，也沒有電池蓋。若您的機器保存完整，我願意多付一些；只是未親眼看過，不敢只憑「功能正常」四字成交。可否告知轉動、倒帶與耳機插孔是否均能使用？
此外，廣告中又提到一只三用電表。我原本只想買隨身聽，家兄卻正需要電表檢查家中小電器。若兩件同購，價格可否另議？我不求壓到最低，只希望把成色與所附物件說明白，免得雙方寄送後爭執。
敬祝順安
買方許明德
許先生大鑒：
來信收到。隨身聽外殼有使用痕跡，右上角一道刮痕，皮套扣子稍鬆，電池蓋仍在。播放與倒帶日前試過，轉動尚稱平穩；耳機左邊偶有聲音較小的情形，我換另一副耳機後沒有再發生，因此不能斷定是原耳機或插孔問題。若您要求毫無瑕疵，這部並不合適。
三用電表是我工作時用過的舊物，表面刻度可讀，導線外皮略硬。我只能說基本指針會動，不能把它當新器具保證精準。兩件合購可以少算一點，但郵寄碰撞難免，我較願意在車站附近當面驗貨。
賣方林世昌敬覆
謝謝您坦白說明。耳機聲音忽大忽小正是我在意之處。當面驗貨時，我可帶自己的錄音帶與新電池，先試播放、快轉、倒帶，再輕碰插頭看聲音是否中斷。若須拆機才看得出，我不會在現場要求您拆。三用電表則由家兄帶一只已知電力的乾電池作簡單比較，不接市電，以免危險。
我另問過唱片行，類似隨身聽因整理過，價格比您的更高；舊貨攤那部雖便宜，缺件也多。所以各處價錢不能只看數字。我提議兩件照您單售總價稍減，若隨身聽插孔確實接觸不良，再就修理負擔商量；若操作正常，我不臨場反覆殺價。您看是否公允？
許明德再上
許先生：
辦法妥當。不過三用電表的舊導線我不建議繼續使用，我會連同表交給您作參考，但請另配狀況良好的導線。這也就是我沒有把它按五金行價格計算的原因。隨身聽附原耳機、皮套，不附電池。錄音帶請用您熟悉的，不然聲音有異時又難分辨是帶子還是機器。
會面可約星期日下午，車站售票口旁人多，宜改在站前茶店明亮處。您若同意，回信寫明衣著或攜帶物即可，不必寄來住址。
林覆
星期日下午可以。我會帶藍色布袋，家兄同行。驗貨順序先看外殼與電池室有無鏽蝕，再試錄音帶，最後看三用電表。若任何一項與信中描述不同，我們先問原因，不當眾爭吵；若只是您已說明的刮痕與皮套鬆動，不再拿來壓價。
還有一點想確認：報紙廣告寫「少用」，來信則說工作時用過電表。我的理解是隨身聽少用，電表為舊工作用品，兩者並非同一成色，對嗎？
許明德
您的理解正確。廣告行數有限，寫得太省略，容易讓人以為兩件都少用，是我交代不周。隨身聽為家人閒置，三用電表使用時間較長。當面若覺得電表不合，可只買隨身聽，不必為了合購勉強帶走；相反地，若隨身聽試後不滿意，兩件都不成交也無妨。
星期日下午我帶褐色公事包，在茶店門前等候。價錢按這封信約定，驗貨結果若有新情況再談。這樣買賣雖多費幾封信，總比只因不同通路標價高低而猜疑來得妥當。
林世昌敬覆
# tw-typing-00311
主旨：請說明通知信所稱之資料事件與後續處理
承辦單位您好：
我收到貴機構寄來的資料事件通知，信中只寫「部分聯絡資訊可能受到影響」，沒有說是哪些欄位、何時發現，也沒有說我的資料是否確實在範圍內。我理解調查可能仍在進行，但想請問，目前能確認與不能確認的事項分別是什麼？
另有一點讓我困惑。通知建議所有人提高警覺，規則看似一致，可是有人只留電子郵件，有人曾提供電話、地址或身分文件影本，承受的風險明顯不同。是否能依實際資料類型提供較具體的說明？請勿只回覆一般防詐提醒。
資料當事人 敬上
回覆：您好，已收到來信。為保護個人資料，我們不會在未驗證身分的電子郵件中列出帳戶內容。現階段可確認的是，事件涉及部分既有聯絡資料；仍待確認的是個別資料是否被讀取及其後續流向。我們可以提供安全查詢管道，讓您核對本人紀錄。
至於通知內容一致造成不同影響的問題，我們會轉交事件處理小組。您提出的差異確實需要在說明中反映，但在調查完成前，無法先推定每位當事人的情形。
主旨：Re：請說明通知信所稱之資料事件與後續處理
您好，謝謝回覆。我不要求您直接在信中貼出敏感內容，也不會用電子郵件寄證件。請提供正式查詢入口、驗證所需資料範圍，以及查詢後能看到哪些結果。
我還要澄清，前封信不是要求貴機構保證「沒有被利用」，而是要求說明處理依據。例如：事件從何時開始查、通知為何到現在才寄出、資料保存範圍是否已經縮減。若有些問題目前不能回答，也請逐項標示尚待調查，不要把全部合成一句「持續關注」。
承辦回覆：正式查詢方式附於本信末段，入口網域與貴機構官方網站相同。系統不會要求您提供帳戶密碼以外的額外驗證碼給承辦人，也不會請您以回信附上證件。完成身分核對後，可得知本次事件中與您帳戶相關的資料類別；是否有實際讀取紀錄，仍視技術調查結果而定。
關於時序，我們需再向資訊部門確認可公開內容。您的問題已分為發現時間、通知時間、保存範圍與補救措施四項。預計在有可核實資料後，以同一案件編號回覆。
三日後，當事人追問：
您好，我在查詢入口看到「聯絡資料」四字，仍不知道包含電子郵件、電話，還是通訊地址。可以把資料類別再拆開嗎？此外，我曾在不同活動填過表單，若規則都是保存一段期間，對多年參加者與只參加一次的人影響也不同。貴機構有沒有檢查早已無用途的資料是否仍留存？
這封追問當日未獲答覆。
次日上午，承辦回覆：抱歉延遲。經核對，查詢頁原本分類過廣，容易造成誤解。我們已請技術人員調整顯示，使當事人能分別看到電子郵件、聯絡電話及通訊資料是否在事件範圍。其他活動表單的保存狀況需由各業務單位盤點，現階段不能說全部都已刪除，也不能從本次事件推論每份表單均受影響。
當事人回信：這樣的區分比較有用。我查到自己的電話與電子郵件在範圍，地址未列入。請再說明：我要求更正或刪除不再需要的聯絡資料時，應向哪個窗口提出？也請不要因所有人適用同一流程，就忽略有人會因工作性質、照護責任或居住狀況而受到更大影響。
承辦回覆：已將資料權利申請窗口與步驟附上。不同影響不代表我們能替個別人士斷定風險，但後續通知會增加「依資料類型採取的行動」與可申請協助方式。您所提出的政策與流程疑問，也會列入事件檢討紀錄。
當事人最後回覆：收到。我會透過正式入口提出刪除不必要資料的申請。此案我仍希望取得發現與通知時序的書面說明；若目前沒有結論，請保留案件，不要以已提供一般建議作結。謝謝。
# tw-typing-00312
群組「秋天小旅行」
以安：我整理住宿問題，請大家先不要各自問十家。四人、兩晚，希望有兩間房，地點離大眾運輸不要太遠。預算上限請私下告訴我，不要在公開群組貼付款資料。
雅筑：我希望一間雙床房，睡眠比較淺，不能和三個人擠一間。若只有家庭房，我可能不參加。
宗翰：我的預算較低，可以住青年旅館，但行李多，不想每天爬很高的樓梯。民宿也行，重點是晚上能安靜。
佩芸：我問到一間看起來有空房，可是頁面顯示的價格沒有說是否含清潔費，也看不出雙床和一大床差多少。我們要直接私訊業者嗎？
以安：可以，但詢價要寫清楚日期、人數、房型和住幾晚。不要只問「還有房嗎」，得到一個最低價又發現不是我們能住的房型。我先擬訊息：您好，想詢問指定日期四位成人入住兩晚，是否有兩間房，其中一間需要兩張分開的床？請提供房價包含與不包含的項目，以及取消條件。這樣可以嗎？
雅筑：加一句不接受臨時把雙床併成大床。我不是挑剔，是睡眠真的會受影響。
宗翰：語氣不用那麼硬。可以問「雙床是否為固定配置」，比較像確認。另問樓層和是否有電梯，但不要先假定沒有。
佩芸：我剛看到另一家有較便宜的四人房，兩間房就超過預算。要不要改成一晚兩間、一晚四人房？
以安：不建議中途換房，搬行李會吃掉行程。現在的衝突很明確：兩間合適房型較貴，便宜方案又不符合雅筑的睡眠需求。我們先決定是縮短住宿、調高預算，還是換區域。
宗翰：我可以多負擔一點，但要先知道總額。若價格只寫「起」，不能拿來算。請業者報完整入住組合，不要分開問到四個數字。
一小時後仍沒有人回答是否能調高預算。
以安：我再確認一次，大家可接受的每人總住宿費上限是否有彈性？不用講收入，只回「完全不能」「小幅可調」「看房型」。今晚沒答案，我就不送詢價，以免業者回覆後又整組重問。
雅筑：小幅可調。若能固定雙床，我願意多一點；若仍是到場才安排，就不行。
佩芸：看房型。我比較在意獨立衛浴，不一定要飯店。民宿若交通說明清楚也可以。
宗翰：小幅可調。我接受青年旅館的雙人房，但不住多人床位。這樣也許介於兩種價格中間。
以安：收到。我會分別詢問飯店、民宿和青年旅館的私人房，不問露營，因為這次裝備與交通不合。詢價內容會統一，才能比較。任何業者若只回最低價格，我會追問那個價格對應的實際房型與入住條件。
業者私訊回覆轉貼：指定日期尚有不同配置可詢，實際房況與價格以確認時為準。雙床房數量有限，不能僅憑留言保留。若需固定床型，請在預訂前再次確認。
佩芸：這不算完整報價，也沒有回答兩間房的組合。
以安：同意。我會追問：「請問兩間房中一間固定雙床、另一間不限床型的組合，總住宿費如何計算？有哪些費用需另付？」在收到明確回答前，不把「尚有房」當成已保留。
宗翰：若最後仍超過上限，就縮成一晚，不要用看似便宜但條件不合的房硬湊。旅行還沒開始，先讓所有人知道自己同意的是哪個方案。
雅筑：謝謝。我不是要求最好，只希望必要條件被寫進詢問。若兩間房真的無法兼顧，我會退出，不讓大家在現場才為床位爭執。
以安：好。明天收到完整報價後，我做一張簡單比較：房型、交通、總費用、取消說明、尚未確認事項。大家只在那張表上選，不再憑截圖裡的一行價格決定。
# tw-typing-00313
群組「臨時過夜協助」
旅客：您好，我們三人因交通中斷需在市區住一晚。想詢問車站附近是否有空房，預算有限，但其中一位長輩不適合住上舖。請問可協助提供詢價方向嗎？
站務員：可以提供周邊住宿聯絡方式，但無法替業者保證空房或價格。先確認需求：三人一晚、今晚入住、長輩需一般床位。是否一定同房？
旅客甲：最好同房。若家庭房太貴，可拆成雙人房加單人房。
旅客乙：不要青年旅館多人房。我可以住單人小房，長輩跟甲住。
站務員：收到。預算與房型難同時符合，請先決定最高可接受總額，否則問到空房也無法選。我會把飯店、民宿、青年旅館私人房分開列。
旅客甲：我們想知道大概價格再訂上限，不能反過來嗎？
站務員：可以先問區間，但今晚房況會變。詢價時要說完整組合，不要只問最便宜一晚。請直接問「三人如何安排、總額含哪些費用、距車站如何前往」。
旅客丙：有一家回覆「尚有床位」，這是有房嗎？
站務員：不一定。床位可能指多人房的一張床，與三人房不同。請追問是否為獨立房間、衛浴形式、長輩是否需爬上舖。
旅客乙：我打過去，對方只說現場看。現在去又怕滿房。能不能請站方先保留？
站務員：站方不能代訂。您可要求業者用簡訊確認房型與保留方式，再自行決定。不要把口頭詢價當成訂房完成。
十分鐘後，旅客沒有回覆。
站務員：請問三位還在群組嗎？末班接駁前要決定移動方向。若維持原預算，只剩距離較遠或房型不完全符合的選擇。
旅客甲：在。剛跟長輩商量。他可以住雙床房，不一定三人同房；乙和我其中一人住青年旅館私人房。請依這個組合再詢價。
旅客乙：更正，我願意住多人房下舖，只要有置物空間。這樣也許省一點。
旅客丙：那我陪長輩住雙床房。甲住床位？
旅客甲：可以。但先確認兩處距離，不要一個在車站東邊、一個在很遠的另一區。
站務員：我整理成兩案。甲案：三人同住家庭房，交通近但超出原預算。乙案：雙床房加一張青年旅館下舖，總額較低，但入住地點不同。兩案都須由業者確認即時房況。我不提供未核實的價錢。
旅客丙：選乙案。請問下舖能指定嗎？
站務員：請直接向青年旅館確認，不要只在備註寫。若對方不能承諾下舖，就換另一案。這是必要條件，不是偏好。
旅客甲：已電話確認，一處可提供雙床房，另一處回覆下舖尚待櫃檯核對。多久沒回就放棄？
站務員：由你們依交通時間決定。我建議設定一個明確截止點，再聯絡備案，不要同時請多家長時間保留。站方只能提醒末班交通，不能替住宿方訂規則。
旅客乙：櫃檯回了，下舖可安排，需本人辦理入住。總費用在我們調整後的範圍。兩處步行距離也可接受。
站務員：好。請三位各自保存住宿名稱、地址與聯絡電話，抵達後在群組報平安。詢價到這裡結束；若業者現場提供不同房型，先核對再付款，不因時間晚就勉強接受。
旅客丙：謝謝。原本只想問一個最低價，後來才發現床型、地點和保留方式都會改變選擇。我們依乙案前往。
旅客甲：我們會分別向兩處住宿確認，不請站務員代替業者承諾。若抵達後資訊有差異，就先停下來核對，不急著刷卡。
站務員：這樣即可。離站前請再看一次末班交通公告，並把長輩需要的一般床位寫在訂房確認裡。口頭說過不等於訂房系統已記錄。
# tw-typing-00314
主旨：下週住溫泉旅館前先問幾件事
大姊：爸媽、阿凱，我們第一次一起住日式溫泉旅館，我查了幾篇文章，規矩寫得不太一樣。有的說進浴池前一定要把身體洗乾淨，有的連毛巾放哪裡都講得很嚴格。為免到現場互相糾正，我先寄信問：哪些是基本禮貌，哪些要看各旅館規定？
阿凱回覆：我只知道不能把大毛巾帶進池裡。可是有人說小毛巾可以放頭上，有人說任何毛巾都別碰水。我覺得直接問旅館最準。還有爸膝蓋不好，坐小板凳可能不方便，要不要詢問有沒有其他洗浴方式？
父親回覆：你們不用為我特別忙。我若不方便就不泡。只是不要到現場才發現房內沒有浴室，又叫我一定去大浴場。訂房內容要先看清楚。
大姊：好，我寫信給旅館，不假定每一家相同。我會問大浴場使用方式、房內是否有洗浴設備、長輩行動不便時可否另作安排。這是詢問禮節與設施，不要求對方保證醫療安全。
母親回覆：也問穿旅館衣服能不能去餐廳。我朋友說可以，鄰居又說不禮貌。到底哪個對？
大姊：兩個都可能是各自在不同旅館的經驗。不能把一間的做法當成全部。餐廳服裝、拖鞋範圍、用餐時間都寫成問題請對方回答。
阿凱：刺青的規定也常不同。雖然我們沒人有，但這正好說明網路文章不能當通則。文章若沒寫旅館名稱和年份，只能當提醒，不能當現場規定。
寄給旅館的郵件：
您好，我們四位家人將於下週入住，其中有一位長輩膝蓋較不便。為遵守貴館禮節，想請教：進入大浴場前的清洗順序、毛巾可放置的位置、館內服裝是否可穿至用餐區，以及房內洗浴設備的形式。若長輩不便使用低座椅，是否有可詢問的協助方式？我們理解實際安排以現場與房型為準，煩請告知應向哪個窗口確認。
兩日未收到答覆。
大姊再寄：您好，想確認前封郵件是否收到。若不便逐項回信，只要提供入住時可索取的說明，或建議電話詢問時段即可。我們不希望抵達後才臨時改房。
旅館回覆：來信已收到，抱歉延遲。基本方式為入池前先清洗身體，毛巾不浸入浴池；館內服裝可活動的範圍，以客房內提供的說明為準。不同浴場設備與開放安排可能調整，因此無法在郵件中一概而論。長輩需求已註記，但是否適合使用浴場仍請家人依其身體狀況判斷，必要時詢問專業意見。
父親：這封信並沒有回答房內浴室。
大姊：對，我會再問，不把「已註記」當成已安排。我的追問是：「我們預訂的房型是否有獨立洗浴設備？若只有大浴場，是否能更換其他房型？」
阿凱：也別把爸寫成需要照護的人。他只是膝蓋彎曲不便。描述實際動作，比替他貼一個模糊標籤好。
父親：這句我同意。我能自己走，只是不宜蹲低。你們若問得清楚，我可以決定泡或不泡，不必大家都陪我取消。
旅館後續回覆：經查預訂房型有洗浴設備，但形式與大浴場不同。長輩可自行選擇使用。入住時櫃檯會說明館內服裝與拖鞋範圍，如現場告示與過去網路文章不同，請以館內說明為準。
母親：那就好了。到場後先一起聽說明，不要每個人憑自己查到的資料指揮別人。吃飯穿什麼、鞋放哪裡，看當地告示。
大姊：整理一下：一定做到的是入池前清洗、毛巾不入池、保持安靜；其餘依旅館說明再確認。爸可用房內設備，不勉強去大浴場。若不懂就禮貌詢問，不拿別家規矩質問工作人員。這樣大家都輕鬆。
# tw-typing-00315
主旨：急件——同次結帳出現兩筆付款，帳戶沒有訂單
交易平台客服您好：
今天上午我購買商品時，第一次付款後頁面停在處理中，重新整理便回到購物車。我確認帳戶沒有訂單，才再次結帳。現在付款通知顯示兩筆相同金額，平台仍查不到訂單。我需要立即確認：這兩筆是暫時授權，還是已向我請款？請先建立案件，避免商品未成立卻重複扣款。
我可以提供交易時間、付款方式末幾碼與畫面截圖，但不會用電子郵件寄完整卡號或驗證碼。請告訴我安全的補件方式。
付款人 敬上
客服回覆：您好，我們已建立查詢案件。依您提供的帳戶，目前沒有成立或待出貨訂單。付款通知可能代表授權，不一定等同正式請款；兩筆狀態需由帳務人員與收款服務核對。我們已附上官方上傳入口，請僅提供可辨識日期、時間、金額與交易末幾碼的畫面，其他資料請遮蔽。
付款人回覆：資料已上傳。我想說清楚我的要求：如果兩筆都沒有對應訂單，請不要替我補建商品訂單，請將實際收到的款項退回。若只有一筆正式入帳，也請退回那一筆。我因為今天就要使用商品，已改在實體店購買，不再需要平台補單。
客服回覆：已註記不補單及要求退回款項。現階段尚未確認平台是否收到兩筆款項，因此不能立即執行兩次退款。請勿再次操作付款。我們會分別列出每筆交易結果。
付款人追問：請問何時能得到第一次查核結果？「會處理」對我不夠，因為帳面可用額度已受影響。我不要求保證到帳日，但至少要知道今天是否有人查看。
三小時後仍未收到回覆。
付款人再次寄信：這是同一案件的追問，請不要另開新案。我剛查仍有兩筆紀錄，訂單頁面依舊空白。若需要我聯絡發卡機構，也請明確告知要詢問交易授權狀態，而不是叫我自己猜。
客服回覆：抱歉延遲。帳務端已開始核對，初步看到兩次交易嘗試，其中一筆沒有完成請款流程，另一筆狀態仍待收款服務確認。您可向發卡機構詢問兩筆分別為「授權保留」或「已入帳」，但不需取消卡片，也不要向任何來電者提供一次性密碼。本案不另開編號。
付款人：收到。請注意，第一筆若只是未完成授權，也請在最終回覆寫清楚，不要稱為已退款；授權解除與平台退回不是同一件事。第二筆若已入帳，我維持退款要求。
客服：理解。我們會使用正確狀態文字。對於未完成請款者，會標示平台未取得款項；對於已收款者，才會標示退款申請及處理紀錄。實際帳面顯示時間由付款機構作業而定，我們不先填寫固定日期。
次日帳務回覆：第一筆為未完成交易，平台未建立訂單也未取得款項；第二筆已完成收款，但訂單資料未成功建立。依您先前指示，我們沒有補建訂單，已就第二筆提出退款處理。相關識別資訊可在官方案件頁查閱。
付款人：我需要再確認兩件事。第一，帳戶之後不會突然出現這張訂單；第二，若第一筆持續顯示，我應找發卡機構查授權，而不是再向平台申請一次退款。對嗎？
客服：對。目前沒有出貨或補單安排。第一筆平台沒有可退回的入帳款項，若帳面未更新，可持案件資料向發卡機構詢問授權狀態；第二筆由平台退款流程處理。請勿對同一筆重複提出爭議，以免資訊交錯。
付款人：好。這次我急，是因為兩筆通知同時出現又完全沒有訂單，不是要求客服跳過核對。現在兩筆分開說明後，我知道該追哪一方。請保留完整郵件串，待帳面更新後我會在原案確認，不再重新結帳。
# tw-typing-00316
【呼叫器留言】「貨價不符，回電旅社櫃檯，阿泉。」
店家回電：喂，請問哪位？
顧客：我是昨天下午買收音機的阿泉。你們架上紙牌寫一個價，結帳又算另一個價。我搭船回來才看收據，想先核對，不是要隔著電話吵。
店家：我記得那台。紙牌是舊批貨的價，新到的進貨不同，櫃檯照帳本算。可是如果牌子沒換，是我們疏忽。你手上的收據寫多少？
顧客：我先不在公共電話講完整數字。差額不小。紙牌我抄在隨身簿，同行朋友也看到。你若說帳本不同，我們就是各有一份價格紀錄。
店家：可以。你把收據日期、品名念給我，不用說住址。我要找昨天值班的人問。現在不能只憑記憶答應退差價。
顧客：日期是昨天，品名寫便攜收音機。型號末尾的字母在收據上看不清。包裝還沒拆，我可以帶回店裡，但要等下次船班，不想白跑。
店家：先別急著過來。我查貨架牌和帳本，確認是不是同一型。若紙牌放錯位置，也要看當時陳列。請你半小時後再打。
顧客：半小時我不一定還在電話旁。麻煩用呼叫器留「查到」或「未查到」，我再回電。
【四十分鐘後呼叫器留言】「查到牌，請回電。」
顧客回電：結果呢？
店家：找到兩張價牌。一張是舊型，一張是新型，昨天可能疊在一起。店員說拿給你的是新型，但他不記得結帳前有沒有指明。你的抄錄若是較低那個價，可能看見舊牌。
顧客：我不接受一句「可能」。我當時問過是不是牌上那個價，店員點頭。我朋友也聽到。收據又只寫簡稱，現在連你們都不能從收據分清型號。
店家：你說得對，收據寫得不夠完整。我的提議是：商品未拆，下次來時帶整盒與收據。我們核對機身型號。若是新型，你可選擇按結帳價保留，或原封退回；若當時價牌確實誤導，我再與老闆商量差額處理。
顧客：我需要在跑一趟前知道「商量」是什麼意思。若只叫我回去聽一句不能退，我不去。能不能先把兩張牌各對應哪個型號寫下，傳真到旅社？
店家：可以。我會把型號和當日帳本價格抄清楚，傳真不寫你的姓名，只註明供核對。至於退款或差額，老闆今晚才回，我現在不能代他決定。
顧客：好。我下午還會再問一次。商品保持未拆。也請你別把我說成買完反悔，我爭的是標示與結帳不一致。
當日下午，呼叫器沒有立即收到訊息。
顧客再由公共電話聯絡：老闆有回覆嗎？我已等到下一班船的時間都快決定了。
店家：抱歉，剛才電話忙。老闆同意，若盒上型號與傳真所列新型相同，可按你當時看到的較低牌價補回差額，因店員沒有在結帳前說明；也可未拆退貨。若型號是舊型而收費用了新型價格，則直接更正。
顧客：這樣清楚。我選先核對型號，不預先決定退貨。請在傳真上寫店名、日期和聯絡人，免得下次值班人不知道。
店家：會寫。我們也會把兩張價牌分開，收據品名改寫完整。你到店時找我，不必再從頭敘述。若船班改了，呼叫器留「延期」即可。
顧客：收到。價格核對不是只比誰記得比較大聲，有紙牌、收據和型號才說得明白。我保留包裝，下週進城處理。
店家：我也會留下這次通話摘要。你到店後先共同核對盒上標示，再選補差額或退回，不要求你因船班難等就匆忙決定。若傳真字跡不清，請立刻回電，我再重傳一張。
# tw-typing-00317
客服：您好，這裡是餐廳線上客服，請問需要協助訂位或查詢候位？
志偉：想約同事今晚吃宵夜，六個人，熱門時段看起來都沒座位。先問一下，是系統滿了，還是現場還能排？
客服：線上可訂座位已滿，現場候位依到店順序安排，無法先保證等候時間。若人數可拆桌，現場會較有彈性，但不一定能坐在一起。
志偉把對話轉到同事群組：各位，六人桌沒有。選項是去排隊、拆桌、換晚一點，或乾脆去別家。請不要只回「都可以」，那是最難訂的一種答案。
小萱：我九點半下班，晚一點可以。拆桌就不像聚餐了，我投換店。
老楊：我都可以。
志偉：老楊你果然來了。請從四個選一個，你的「都可以」不能拿去跟客服換座位。
老楊：好啦，去排隊。我餓到可以把候位號碼牌一起吃掉。
怡如：不要誇張。明天早班，我最晚十一點走。熱門時段沒座，晚一點反而吃不完。換店比較穩。
志偉回客服：請問四人加兩人分桌，能否同時入座？如果一桌先有空，另一桌可能還要等很久嗎？我們不是要求保證，只想知道現場怎麼安排。
客服：會依桌型與候位順序分別叫號，因此兩桌不保證同時。若希望一起用餐，建議登記六人候位或另選有空位的時段。現場人員不能保留已空的小桌等待另一桌。
志偉轉貼：拆桌可能變成兩批吃，否決。還有人有附近備案？
阿凱：巷口粥店可電話問，但不能網路訂。誰打？
小萱：你提的你打。順便問六人可否併桌，不要只問有沒有開。
阿凱：電話沒人接。
五分鐘後仍沒有新訊息。
志偉：阿凱，再打一次了嗎？大家快下班，我需要決定集合地點。
阿凱：剛回電話。粥店可坐六人，但要分兩張相鄰桌，不收預約，十點前到較有機會。這個「有機會」也不是保證。
怡如：相鄰桌可以，至少同時吃。投粥店。
老楊：我也投。號碼牌逃過一劫。
小萱：我九點半離開公司，搭車約二十分鐘。你們先到不要先點完，留一碗粥的尊嚴給我。
志偉：好，邀約確認：九點五十分在粥店門口，六人，兩張相鄰桌可接受。先到的人登記，但不要向店家說全部到齊。若現場完全無位，再回群組，不各自跑別家。
客服：請問原餐廳候位仍需協助嗎？
志偉：不用了，謝謝。我們已改地點，請勿替我們登記。也謝謝您說清楚拆桌不是同步入座，不然我們可能六個人分兩輪吃完。
客服：不客氣。若下次需要多人訂位，建議提早確認人數與可接受的桌型。
老楊：這場宵夜從「隨便吃」開成臨時會議，議程只有一項：別再說都可以。
小萱：決議通過。你負責先去排隊，算是對模糊回答的處分。
老楊：收到。我九點四十到，若沒位就如實報告，不會說「快了快了」讓大家在路邊站成一排。
志偉：很好。今晚不追求神桌般的六人連座，只求同時有飯吃。到店後在群組打「已登記」，其他人直接過來。
九點四十二分，老楊：已到。前面還有兩組，店家說兩桌清出來的時間未必相同。我已重申我們要一起開始吃，可以接受相鄰小桌，但不接受一半先坐、一半在門口看。
志偉：做得好。若十點仍無法一起入座，就問隔壁麵店，不再用「都走到這裡了」綁住大家。怡如明早上班，時間也是必要條件。
怡如：謝謝記得。我可以等到十點整，再晚就改外帶。不是掃興，是先前已說過最晚離開時間。
小萱：我到巷口。今天每個人把限制講清楚，反而比一句隨便快。老楊別真的吃號碼牌，我帶了餅乾先救你。
老楊：店員叫到了。兩張桌相鄰，六人可同時坐。這場宵夜終於從客服紀錄畢業，大家進門再講。
# tw-typing-00318
顧客：老闆您好，我想再報修上週修過的電腦。當時說開機變慢已處理，可是回家用兩天，還是會停在黑畫面。我不確定是不是我操作錯，所以先問一下。
業者：您好。請描述黑畫面出現在哪一步：按電源後完全沒有字，還是看到系統畫面後才黑？上次處理的是接點清潔與系統檢查，若症狀不同，需要重新判斷。
顧客：按電源有燈，也聽得到風扇，偶爾看到開機字樣，接著就黑。重按一次有時能進去。這跟送修前很像，所以我才覺得問題沒有修好。
業者：了解。維修後問題仍然存在，請先不要反覆強制關機。上次在店裡測試數次正常，但那不代表您現在的情況不存在。可能需要連同電源線與您常接的周邊一起帶來。
顧客：還要再收一次檢查費嗎？我不是要先認定你們沒修好，只是同樣問題這麼快又出現，若每次都重新計費，我會有點擔心。
業者：同症狀的複查我們會先看上次工單，不會一拿到就當新案件收費。若查出是不同零件或新故障，會先說明再決定。現在只靠即時通訊不能保證原因，也不能承諾一定免費。
顧客：好。我住離島，送去本島不方便。能不能先教我做不會傷資料的簡單確認？重要檔案還在裡面，我最怕叫我重灌。
業者：先拔除非必要的外接設備，只留原本電源，觀察畫面。不要拆機，也不要自行格式化。如果能進系統，先把重要文件複製到您已有的備份媒體；若過程中頻繁黑屏，就停止操作。資料安全與故障排查要分開處理。
顧客：我拔掉印表機後開了一次，仍然黑。後來再開有進去，但我不敢久用。請問寄送時只寄主機可以嗎？螢幕太大。
業者：可以先寄主機與電源線，但您說的顯示問題也可能和螢幕或連接線有關。若不寄螢幕，請把使用的接線種類、黑屏時螢幕指示燈狀況寫在紙上。我們會先用店內設備測，若無法重現再與您討論下一步。
顧客：剛才那個「接線種類」我不知道名稱。可以畫插頭形狀嗎？
業者：可以，或用數位相機拍插頭，不必拍到家裡其他物品。照片用電子郵件寄，因即時通訊壓縮後可能看不清。信件主旨寫上工單末幾碼即可。
二十分鐘後，顧客追問：照片寄到了嗎？我這邊連線常斷，畫面顯示傳送完成，但不確定。
業者沒有立即回覆。
隔日上午，業者：抱歉，昨晚已離店。郵件收到，插頭照片清楚。從照片只能確認接線形式，不能證明線材正常。請將現用線材一併寄來，外箱內放故障說明和回郵聯絡方式，不要寫帳戶密碼。
顧客：我再整理一次：症狀是有電源、有風扇，偶爾顯示開機字樣後黑屏；拔周邊仍發生；同一台螢幕接別的設備可顯示。這樣夠嗎？
業者：夠作為初始紀錄。再補第一次發生日期、每次是否能聽見系統進入的聲音。收到後我們會先複查上次處理部位，再測電源、顯示輸出與其他可能原因。若需要動到硬碟或系統，會先聯絡，不擅自重灌。
顧客：謝謝。請把這次登記為上次工單的複查，不要另開後找不到前面紀錄。若只是運送途中無法重現，也請告訴我測了哪些，不要只寫「正常」。
業者：已登記。檢查單會區分「重現到的現象」「做過的測試」「尚未確認」。您寄出後把包裹號碼通知我們。維修後若仍有同樣問題，我們再沿這份紀錄查，不讓您每次從頭描述。
# tw-typing-00319
查詢一：計畫在一次長假中安排吳哥窟與烏魯魯，若同一天還塞入城市觀光，轉乘是否過於緊湊？請不要提供即時票價或聲稱班次一定存在，只需說明應如何拆解交通問題，以及要向住宿業者確認哪些接送資訊。
回應：兩地相距遙遠，不能視為同一區域內的短程移動。規劃時先把跨國航程、入出境、機場轉換、陸路接駁與住宿入住分成不同段落，再以航空公司、機場及當地業者的正式資訊逐段核對。同一天安排太多地點，任何一段延誤都會壓縮下一段。較穩妥的做法是把抵達日留給移動與休息，不在尚未確認班次時預排不可取消的活動。
追問一：如果住宿頁面寫「可協助接送」，是否代表有固定車班？
回應：不一定。「協助」可能只是代為聯絡車輛，也可能需預約、另計費或受時段限制。應直接詢問：由誰營運、從哪裡上車、需提前多久確認、航班延誤時如何聯絡，以及行李數量是否有限制。不要把住宿附帶的交通描述當成公共運輸時刻表。
給吳哥窟附近住宿業者的訊息：您好，我預計在抵達後隔日參訪吳哥窟，同行兩位成人，各有一件行李。想詢問從機場前往住宿地點的轉乘方式，以及貴處所稱的接送是固定班次、預約車輛，或僅提供聯絡資訊。我的航程尚未完全確認，因此現在只問流程，不要求保留車位。
住宿業者回覆範例：請在航班確認後提供抵達時間，我們才能依當時可用方式回覆。接送需另行確認，並非所有時間都有固定車輛。若自行搭車，請保存住宿地址與聯絡方式，抵達前再核對上車地點。
追問二：參觀吳哥窟當天若早起，下午直接前往機場，晚上再飛長途，是否可行？
回應：行程表上可能排得進，但需要考慮高溫、步行、回住宿取行李、交通塞車、報到與邊境程序。若任何活動需要準時入場或不能退改，風險會疊加。可將「最晚離開景點時間」「行李存放地點」「備用交通」寫清楚，再判斷是否值得；若答案依賴即時交通，應在出發前重新查證。
查詢二：前往烏魯魯時，住宿與機場接駁資訊在不同網站說法不一致。如何向業者問得具體？
回應：提供實際住宿名稱、入住日期、航班抵達區間與同行者需求，並詢問接駁是否需事前登記、在哪個標示處候車、錯過後有何替代方案。烏魯魯周邊距離感與都市不同，不應只看地圖上線條長短，也不要假定隨時能叫到車。
給業者的追問：您好，我看到訂房說明寫有接駁，另一頁則提醒須預約。請問兩者是否指同一項服務？若我從機場抵達，應在訂房時登記，還是出發前另行確認？如班機變更，應聯絡住宿櫃檯或接駁營運方？
兩日未獲回覆後的再詢問：想確認前一則訊息是否收到。我不需要估算即時費用，只希望先知道負責窗口與預約步驟，以便決定是否把抵達當天安排其他活動。
業者回覆範例：已收到。接駁安排需依住宿與航班資料核對，請在行程確定後透過正式訂單管道提出。班機變更時，先依確認信所列聯絡方式通知。未收到確認前，不代表車位已保留。
追問三：若兩個目的地都想去，應如何刪減行程？
回應：先保留每個目的地真正想體驗的核心活動，再刪去只因「順便」加入的城市打卡。把長距離移動視為完整行程日，為入境、取行李與休息留空間。吳哥窟需要依體力安排參訪節奏；烏魯魯周邊活動則應尊重當地規範、天候與業者指示。若總天數不足，分成兩次旅行通常比連續追車更能看見地方。
最終整理：所有接送先問清楚「誰接、哪裡接、何時確認、沒接到怎麼辦」；所有跨區移動都保留緩衝；未核對官方資訊前，不引用網路文章中的固定票價、開放狀態或班次。住宿業者能回答自家接待流程，卻不應被要求替整段跨國行程背書。
# tw-typing-00320
貼在米缸上的便條：
阿進，你昨晚對阿福說「不必等我」，他聽成你不肯再跟大家去修圳溝，氣得一早就出門。你回來先別又說他愛多想。你們兩個都覺得自己講話沒人聽，聲音越大越聽不清。晚飯前把意思寫下，免得隔著我傳來傳去。——大嫂
阿進回條：
我說不必等，是因為我要先送藥給舅父，辦完再去田邊。我沒有說不幫忙。阿福只聽半句就走，我追出去，他又說我每次都有理由。我若語氣重，是被冤枉才急，不是要推工作。
阿福午後寫：
你原話不只「不必等」，後面還有「你們愛怎樣就怎樣」。這句誰聽了會當你還要來？上回修屋頂，你也遲到。我不是只為今日生氣，是覺得每次問你，得到的都是一句話，剩下要我們猜。
阿進：
好，我承認後一句難聽。那時你一直催，我心裡煩，把「你們先決定從哪段做」說成「愛怎樣就怎樣」。我要澄清誤會：我不是不肯出力，是不能跟你們同時出發。若早說送藥，你是不是就不會認為我逃？
阿福：
也許。但你到現在還先問我會不會誤會，好像錯都在我耳朵。我問三次幾時出發，你只顧綁腳踏車上的藥包，沒正面回。你覺得我沒聽你，我也覺得你根本沒答。
大嫂在旁添字：
兩位少在紙上比誰的耳朵大。今晚一個先講完，另一個再講。若插嘴一次，明日多挑一擔水。這不是官府規矩，是我家飯桌規矩。
大嫂還有心情開玩笑，我先照做。我想說的是：舅父昨夜捎信急著要藥，我怕講出來又讓家裡擔心，才含糊帶過。我以為你看見藥包便懂，這是我自作聰明。你沒有義務看包袱猜行程。
我也改一句。我早上說「你從來不管大家」，並不是真的從來。去年水災是你守最久。我是想說臨時有變，至少留個明白話。把一次不滿說成每一次都壞，也不公平。
半日無人再寫。大嫂晚飯前追問：
所以明日圳溝到底如何分？只談委屈，不安排事情，明早還是會站在門口瞪眼。
阿福回：
我與阿順日出先去清上段。阿進送完藥後到下段，帶鋤頭與繩。若午前還沒來，請託路過的人帶話，不叫大家乾等。
阿進回：
可以。我再說一次，明日我會去，只是晚到。若舅父病況有變，我會請雜貨店的人傳話，不再留一句「不必等」。你們先做上段，我到後接下段。
我聽見了。至於昨晚那句，我現在還是不舒服，不會因為分完工作就當沒事。但我不再對旁人說你故意偷懶。有人問，我會說是出發時間沒講清楚。
這樣就夠。我也不跟人說你脾氣壞，只說我回話太衝。等圳溝做完，我們再談上次屋頂的事，別把三件帳攪成一鍋。
大嫂最後一張：
很好。米飯在鍋裡，先吃再吵。明日的鋤頭靠牆，藥包在桌上。你們沒有忽然變成聖人，只是把「不來」改回「晚到」，把「不管大家」改回「要先說清楚」。這已經省我跑兩趟田邊。
次日傍晚，阿福又留一張：
阿進午前到了，繩也帶來，圳溝下段已清一半。我昨日說他總是遲到，今日看來也不是實話。他送藥耽擱，卻有請人先帶話。我仍希望往後出門前當面說，不要讓家人充作信差。
我也記下。今日你沒有拿昨晚的氣故意把重活都留我，謝謝。那句「愛怎樣就怎樣」我收回；下次心煩，我會說「讓我先把急事講完」。一句清楚話，總比三張便條省紙。
大嫂添註：
紙沒有白費，至少你們終於讀完對方寫的。剩下半段明日再做，今晚誰也不准用「他應該知道」收尾。
# tw-typing-00321
陳先生大鑒：
本月十五日下午，想邀幾位舊識在我家院前喝茶。你若有空便來，沒空不必來。不要遲到，也不要帶旁人。
鄰居林木春
木春兄：
信已收到。恕我直問，你這幾句看來像在下命令。我原本很想去，但不明白「沒空不必來」是體諒，還是你因上回我晚到而不高興。另有一事，我妻也認識在座諸位；你說不可帶旁人，是不是連家人也不便同去？請說清楚，我才好回覆。
陳文和敬覆
文和兄：
是我圖快，字寫得硬了。我沒有怪你，也不是不歡迎嫂夫人。「不要帶旁人」原意是院子小，不能臨時又來許多未曾報名的人；家人若先告知，自然可以。至於時間，是因日落前要收桌，不是要你分毫不差。重寫一次：十五日下午三時，誠心邀你與嫂夫人來坐。若農事耽擱，晚些也無妨，煩請先託人帶話。
木春
這樣我便懂了。嫂夫人當日要照料母親，暫不能答應。我可以先說自己會到，她若能同行，前一日再告知嗎？另外，我家新裝電話尚未通，不能臨時打給你。可否把聯絡電話留給巷口雜貨店，由店家代傳？私人號碼不必抄給每位來客。
文和
可以。我已問過雜貨店老闆，他願意替我們接一句簡短留言。你只需說「陳家茶會，來或不來，幾時到」，不要叫他代講長話。若嫂夫人臨時有空，一同來便是，我會多留一張椅。
附在信後的小紙：我還未問，茶會究竟有哪些人？若是上回為田界爭執的兩家都在，我怕席間尷尬。並非拒絕，只想先知道。
兩日沒有回信。文和又託孩子送來便條：
前一張可曾收到？我需要安排下午的工作。若名單尚未決定，也請直說，不要讓我猜是你不願回答。
木春回信：
抱歉，我到外村辦事，今日才見。會來的是阿榮、秀蘭與學校的周先生。田界爭執的那兩家沒有邀，並非偏袒誰，只因這次是幾位舊友小聚。你若擔心旁人議論，可不必對外逐一說明，只說已約好喝茶。
文和：
收到。我會來。前封信我也該說明，我不是非得知道所有人的事，而是上回你只寫「大家都來」，到場才遇見正在爭執的人，彼此都難堪。這次先問，是為避開同樣情形。
木春：
我明白。往後邀約會寫清楚時間、地點、是否可攜家人及如何聯絡，不再只靠一句「照舊」。大家記得的「照舊」未必相同。
還有，我可能三時半才到。若你們三時便開茶，不必等我。這句「不必等」是請你們先開始，不是說我不來，特別寫明，免得我們又為短話猜半天。
好。三時開始，三時半留座。點心不多，但茶會留。你到巷口若找不到門，請雜貨店打電話給我，我去帶你。這回把話講足，紙雖多一張，見面時便少一層不快。
十五日後，文和留謝函：
昨日聚會甚好，嫂夫人未能同行，請代向眾人致意。你在門前留了寫我名字的椅子，我雖晚到也不覺得被催。下月若改由我作東，我會先問人數與家人安排，再發邀請，不寫「照舊」二字偷懶。
木春覆：
我也謝你直問。起初收到回信時，我還想你怎麼連短短邀請都要挑字；後來才明白，紙上沒有聲調，一句省略的話能比當面聽起來硬許多。下次你作東，我若不能準時，也會說明是晚到或缺席，不只留一句「看情形」。聯絡電話仍由雜貨店代傳短話，不把店家當成替我們解釋誤會的人。
# tw-typing-00322
主旨：整理昨日擦撞經過，請逐項確認
為避免電話中情緒太重，我把能確認的經過寫下。昨日下午，我由支線道路接近路口時減速；您的車自右側駛來，兩車在路口內側發生擦撞。碰撞後我們都把車移到安全處，並留下聯絡方式。以上是我記得的事實。
我先不在信中判定誰應負多少責任。您電話裡說我「突然衝出」，我不同意；我當時也回您「根本沒有看路」，那句同樣把情緒當成結論，我在此收回。請您確認時間、行進方向與車輛移動位置是否一致。
事故當事人 周先生
周先生回覆：
時間與方向大致相符。但您寫「減速」，我無法確認。我看到您的車頭時距離已很近，隨即煞車。我的說法是我來不及反應，不代表已證明您突然衝出。現場車輛移動後，照片拍到的是移動後的位置，這一點要註明。
另外，我手腕不舒服已就醫，但此事與事故關聯由後續資料判斷，我不在郵件裡要求您承認。請您也不要把我去看診寫成誇大。
收到。我更正如下：我自認有減速，但目前沒有共同確認的影像支持；您表示看到車頭後立即煞車；雙方對碰撞前速度與距離的記憶不同。車輛位置照片攝於移車後，不能當作原始停車位置。
我有一張行車記錄器檔案，但畫面因角度只拍到路面前方，未必能看清右側。為保留原始資料，我會複製一份提供，不裁切、不加文字。請問您是否也有影像？
周先生：
我沒有行車記錄器，附近店家說監視器方向可能照不到，尚未答覆。您可以先傳原始檔案的副本，但請不要放到社群網站，也不要公開我的車牌與就醫情況。
隔日尚未收到檔案，周先生追問：
請問檔案何時可提供？我不是催您接受我的責任說法，只是影像可能會被覆寫或遺失，想先保存。
抱歉，昨天上傳中斷。我已改用雲端連結，權限限收件者。原始檔的時間顯示似乎慢了幾分鐘，因此我不把畫面數字直接當事故時間；可與我們通話紀錄及現場照片一起核對。
已下載。影片可見您接近路口，但看不到我的車進入畫面的前幾秒，所以不能單獨說明我方速度。它也有收進我們碰撞後的對話，其中雙方都在氣頭上。我同意保留完整檔，不摘一句話當證據。
接下來我建議做一份共同紀錄，分三欄：雙方都確認、各自主張、尚待查證。共同確認包括日期、路口、行進方向、碰撞後移車；各自主張包括是否充分減速、何時看見對方；尚待查證包括店家影像、車損範圍及就醫資料與事故的關聯。
可以。但「雙方都確認」不要寫「我方未注意」，因為我只說來不及反應，沒有承認未注意。您的權利主張也可以保留，請用「林先生主張」標示，不要寫成客觀事實。
同意。我們各自把修車估價與必要文件交給承辦單位，由其程序處理。此郵件只是釐清事故經過，不是私下定案，也不取代正式認定。
好。我會在取得店家回覆後更新「尚待查證」欄。若沒有影像，也如實寫沒有取得，不把缺少畫面解讀成對任何一方有利。電話若再談得急，就回到這串郵件逐項確認。
收到。至少目前已把「我看到的」「您記得的」和「資料能證明的」分開，後續交件時不再互相引用一句氣話。若有新資料，請回覆原主旨，避免散在多封郵件。
# tw-typing-00323
秀霞同事惠鑒：
我已平安抵達北部，請勿掛念。昨夜火車較預想慢，今晨才到宿舍。家中若有人到廠裡詢問，請轉告我沒有受傷，也沒有遺失行李。因公用電話排隊甚久，我只能先寫信，盼你收到後即替我報平安。
另有一事需要核對。你說我星期二傍晚離開，母親卻記得是星期三清晨。兩邊記得的時間不同，親戚已因此猜我中途出了事。實際是星期二晚間從工廠宿舍出發，星期三清晨搭上北行車。請把「離開宿舍」與「搭車」分開說，不要只說某一天走。
同事明德急書
明德兄：
來信收到，我先到你家報過平安。令堂聽見你已到宿舍，心裡稍定，但仍問為何星期三早上有人在車站看見你。我照你的信說明：星期二離廠，夜裡住在車站附近，星期三才上車。若這不是實情，請速回信更正。
我沒有說你受傷，只說消息晚到。阿財卻把「尚未抵達」傳成「途中失聯」，越傳越急。我已請他停止再講。你若能打電話，最好親自讓家裡聽見聲音。
秀霞敬覆
秀霞：
謝謝你先去。我在車站附近不是住旅店，是因前一班車未搭上，在候車處等到清晨。有人看見我並不奇怪。請再向母親說，我當時與兩名同事同行，不是一人走失。
電話仍不易接通，我今晚會到郵局等長途電話。若家中打來，請約在晚飯後。萬一未接上，不代表又有事故，可能只是線路繁忙。這句務必說清楚。
明德
秀霞回信：
我已轉告。令堂說她記得星期三，是因你星期三清晨託人帶口信「準備出發」，並非記錯全部。你記得星期二，是指離開工廠。兩個時間各指不同事情，先前大家卻把「走」當成同一刻。
她今晚會到鄰居家等電話。但她聽力不好，請先慢慢說姓名與所在，不要一接通便講車次。若電話斷掉，我明日再帶你的信去，不讓她因斷線又擔心。
明德：
明白。我會先說：「娘，我是明德，已到北部宿舍，人平安。」等她回話，再說行程。工作安排尚未確定，我不會為讓她安心便說一個假日期回家。能確定的是身體無恙、行李在、同事已見到我。
昨晚電話未接通。請問家裡是否空等？我今日中午又去郵局，仍無回音。若你收到這封，請速留便條給家人。
家裡沒有空等，是鄰居電話一度故障，並非你未打。令堂昨夜先回家，今日已看過你前兩封信。我向她逐句讀，沒有把你尚未確定的返家日期說成已決定。
她託我問：你住處是否足以禦寒？這不是追問行程，只是惦記。你回一張短箋即可。
宿舍有棉被，我也帶了外衣，請放心。這封可直接給母親看。前幾封提到時間不合，並非誰故意說錯，而是我們把離廠、到車站、上車、抵達四個時刻混在一起。往後報平安，我會分別寫明，不再只寫「已走」或「到了」。
收到。我也會把轉述限於信上能確認的內容，不替你加上「很快回家」之類的安慰話。家人要的首先是你平安，其次才是行程。你的住址我不轉給無關的人，若同事問，只說可由廠裡代收書信。
明德最後一函：
感謝。今日已與母親通上電話。她聽見我的聲音後仍責備我口信太短，我應當受這句。下回行程有變，先講所在與安危，再講日期；若時間尚未確定，就明說未定，不讓親友以不同記憶拼出一場虛驚。
附記：我借走的那把黑雨傘仍在行李裡，沒有落在車站。母親昨日問起時，秀霞以為雨傘留在廠內，又添一層擔心。請告訴她，人與傘都平安，只是回家的日期尚未定。
# tw-typing-00324
主旨：請協助核對昨晚系統錯誤，先不要重裝
宜芳：各位好，南區辦公室昨晚開始無法登入庫存軟體。畫面顯示連線失敗，但資訊部說伺服器正常，網路廠商又說線路沒有中斷。不同部門說法不一致，我不確定該從哪裡查起。先列現象：三台電腦中兩台不能登入，一台仍可使用；不能登入的兩台可開啟其他網站。
志凱回覆：先不要重裝軟體。請確認三台使用的版本、登入帳號類型與連線位置是否相同。伺服器「正常」可能只表示主機運作，不代表每個辦公室都能連到服務。線路「沒斷」也不等於特定連接埠可通。
宜芳：我不是資訊人員，不知道怎麼看連接埠。版本在說明畫面，兩台故障的是舊版，一台正常的是上週更新版。可是軟體部門昨天又說版本無關，叫我們等網路修。
軟體窗口美惠：我查了先前回覆，當時只有一位同仁說無法登入，沒有收到三台比較資料，所以我們先判斷為區域連線。現在資訊不同，需要重新排查。請把錯誤訊息全文抄下，不要只寫「連不上」。
宜芳：錯誤視窗一閃就關，我用數位相機拍到了，附件中有畫面。請問收到嗎？
二十分鐘沒有回信。
宜芳再寄：附件可能太大，郵件有退回。是否能只傳較小的圖片？我不想重複點登入太多次，怕帳號被鎖。
志凱：剛收到第二封，第一封附件未進來。請縮小照片尺寸後重寄，或直接抄錯誤代碼。帳號目前未鎖，但暫停反覆測試是對的。請每台只做一次相同步驟並記錄結果。
宜芳：錯誤代碼已抄。兩台舊版相同，一台新版正常。我還發現故障電腦的系統日期慢一天，這會影響嗎？
美惠：可能，但不能只憑相關就下結論。請先校正日期，再測一次。若仍失敗，我們比較軟體版本；不要同時又換網路線、又改帳號、又重裝，否則無法知道哪一步有作用。
宜芳：第一台校正後仍失敗。第二台尚未動。接下來先更新軟體嗎？
志凱：先等等。新版安裝檔需確認與舊資料相容。請備份設定與本機暫存資料，但不要把使用者密碼寄來。我向軟體窗口確認升級路徑。
美惠：確認過了，舊版在最近一次伺服器端調整後，登入驗證可能失敗。這不是說所有舊版都必然不能用，也不是網路廠商先前說謊；他們檢查的層次不同。我會提供正式更新檔與步驟。
宜芳：那為何昨天說版本無關？我們整晚在換線路。
美惠：昨天的判斷資料不足，我們回覆得太快，應該先問同地點是否有正常電腦。我在此更正。請保留一台故障狀態作比較，先只更新另一台；若更新後恢復，再處理最後一台。
宜芳：已依步驟更新第一台，可以登入。庫存資料看起來在，但我還沒逐筆確認。第二台仍維持原狀。這能確定原因就是版本嗎？
志凱：可說版本更新解決了第一台的登入問題，但還不能排除日期校正或其他差異。請在第二台先保持日期正確，再依相同更新步驟測試。若也恢復，證據會更完整。
宜芳：第二台更新後也恢復。兩台的共通差異確實是舊版。請在結案紀錄寫清楚：伺服器有運作、一般網路可用，但舊版登入驗證失敗；不要只寫「使用者端問題」，那會讓下次又互相推。
美惠：同意。結案會列出現象、比較方式、變更步驟與未確認項目。也會提醒客服遇到同地點部分電腦正常時，先問版本，不再讓不同部門各用一句「正常」結束對話。
# tw-typing-00325
【呼叫器留言】「午餐破功，我無藥可救。回電。」
同事美玉從台中辦公室回電：阿真，是我。妳留那句是開玩笑，還是真的很難受？
阿真：兩個都是。我出差前說要少吃，結果會議桌上一盤餅，我一個人吃了好幾塊。大家笑我昨天才立志，今天就投降。我就跟著說自己胖得沒救，笑完其實很悶。
美玉：先別把幾塊餅說成整個人失敗。妳是午餐多吃，不是人生破產。那些人笑時，妳有沒有覺得被盯著？
阿真：有。但我也先講「看我這個腰，連椅子都想逃」，他們才接下去。現在又怪別人，好像很小氣。
美玉：自嘲不代表別人可以一直加碼。妳先說笑，可能是怕他們先評論；妳仍可說「到這裡就好」。而且我不想只回妳「少吃一點」，那聽起來像所有壓力都是妳不夠自制。
阿真：我最近每天量體重，數字沒降就不吃晚餐，隔天更餓。明知道不好，還是一直算。出差住外縣市，晚上又沒人講話，就只想吃東西。
美玉：聽起來妳累的不是這一餐，而是一直用體重計打分數。今晚先吃正常晚餐，好嗎？不用為餅乾處罰自己。明天若還想談，我可以聽妳說工作壓力，不急著替妳訂減肥規矩。
阿真：妳是不是覺得我很誇張？別人只是少吃宵夜，我像在演戲。
美玉：我覺得妳在用玩笑遮住難過，這不誇張。妳留「無藥可救」，我才打來確認。若只是笑話，我陪妳笑；若背後有壓力，我不把它當笑話帶過。
阿真：那我現在可以再自嘲一句嗎？我的意志力跟呼叫器電池一樣，響兩聲就沒電。
美玉：可以，但我要補一句：電池沒電就換，不必把整台丟掉。今天計畫亂了，可以明天再調，不用叫自己報廢。
阿真：這句有點好笑。可是明天回公司，大家若又問我瘦了沒，我怎麼回？我不想解釋太多。
美玉：短短說：「我不聊體重，換個題目。」他們若以為妳也在開玩笑，就再說一次：「真的先不要。」妳不必提出醫學理由才有資格停止話題。
通話中斷。阿真沒有立即再回。
半小時後呼叫器留言：「剛斷線。我有吃晚飯。謝謝。」
美玉再回電：收到。妳說有吃晚飯，我放心一些。明天我不在眾人面前問減肥進度。若妳願意，我們午休去散步，不談熱量，只離開辦公桌透氣。
阿真：好。但妳不要把我今天哭的事告訴別人。
美玉：不說。若妳持續因體重不吃飯、頭暈或很難控制情緒，我會建議找可信任的醫師或專業人員談，陪妳去也可以；不是因為妳「沒救」，是因為妳值得被好好照顧。
阿真：我先把體重計收進櫃子一晚。明天散步。至於那盤餅，我決定不叫它人生污點，只叫下午茶太熱情。
美玉：這個說法可以。也別把笑話當新的命令。妳明天想吃點心就吃，不想吃也不用證明什麼。自嘲可以鬆一口氣，但不拿來割自己。
阿真：知道了。我原本留言是想讓妳一起罵我，結果妳沒罵。幸好。今晚我先睡，不再用餓肚子還債。
美玉：晚安。若半夜又難受，留言寫「想說話」就好，不必再寫無藥可救讓我嚇一跳。
隔日午休，阿真用辦公室電話聯絡：早上有人又問我昨天吃了幾塊餅，我照妳教的說「我不聊體重，換個題目」。他先笑，我再說一次真的不要，後來就停了。我的手還在抖，可是沒有陪笑到底。
美玉：這已經很不容易。設界線不必講得漂亮，只要讓人聽懂。下午若壓力又上來，先找我喝水、走一圈。妳若想調整飲食，也等心情穩一點再找可靠的專業意見，不從同事的玩笑裡拼方法。
阿真：好。今晚不量體重。我不能保證以後都不拿自己開玩笑，但至少分得出來，什麼時候是在逗樂，什麼時候其實是在求救。下次我會直接說後面那句。
# tw-typing-00326
貼文｜部門旅行討論：我們正在比較春秋兩季的歐洲行程，主要想去美泉宮與聖托里尼。先聲明，這篇只談季節、移動與體力分配，不提供即時票價，也不保證任何景點在特定日期開放。實際營運狀態仍要在訂購前查官方資訊。
留言｜怡文：若把美泉宮和聖托里尼排在同一趟，跨國移動本身就要留完整時間。有人貼的行程說上午逛宮殿、隔天中午已在海島拍照，看起來很順，但中間的機場、候機、行李與轉乘都被省略了。
留言｜家豪：我偏好春天，人可能比較少吧？
留言｜怡文：這句不能直接當事實。我們沒有查到可靠的即時人流資料，而且不同日期、活動與天氣都會影響。可以說春季氣候感受可能不同，但不能因此承諾人少或排隊短。
留言｜志玲：我在意美泉宮戶外庭園。如果遇雨，室內與戶外的順序要能交換。另有同事膝蓋不舒服，不能只看地圖距離，還要算走路、排隊與休息。
留言｜冠廷：聖托里尼那段我想看夕陽，能不能把抵達日也排一個觀景行程？不然少一晚很可惜。
留言｜雅芳：抵達日若班機或船班延誤，預約活動最容易受到影響。可以把散步列為「有體力再去」，不要訂成非做不可。我們是同事旅行，不是闖關競賽。
留言｜家豪：那到底選春還是秋？目前大家都只講風險，沒有決定。
貼文者｜怡文：先比較需求。美泉宮：希望兼顧室內參觀、庭園與休息；聖托里尼：希望有一個完整傍晚，不把行李轉運和拍照塞在同一小時。兩地共通：不能確認即時票價或開放狀態，所以現在只排先後與緩衝，不先買互相卡死的票券。
留言｜志玲：我投秋季，但理由只是個人怕冷又不喜歡盛夏，不代表秋天一定晴。若多數人選春，我也能準備雨具。住宿最好可步行取得餐食，避免晚上還要長距離轉乘。
留言｜冠廷：我投春季，想看不同的景色。不過我接受抵達聖托里尼當天不排付費活動。第二天傍晚再看天候決定觀景位置。
兩天後，貼文者追問：尚未回覆的同事，請在週五前只回答三項：可旅行月份、不能接受的移動強度、是否需要無階梯或較少步行安排。若沒有答案，我不會替你們假設「都可以」。
留言｜柏勳：剛看到。我可配合月份，但一天只能安排一個主要景點。美泉宮若走庭園，晚上就不再排遠程活動。聖托里尼若換住宿，也不要同日搬行李兩次。
留言｜怡文：收到。初步方案改為：先在城市停留，安排美泉宮完整一天；隔天保留休息與彈性；跨國移動後在聖托里尼至少留一個不趕交通的完整日。季節由大家可請假的交集決定，不用網路文章一句「最佳月份」替全組決定。
留言｜家豪：那預算怎麼抓？完全不寫票價，很難知道是否可行。
留言｜怡文：可以用個人可接受上限與項目比例估算，但不要把今天查到的數字寫成未來保證。機票、住宿、當地交通、門票、餐食與備用金分開列，標記查詢日期。真正訂購時再重新確認。
留言｜雅芳：也把取消條件寫進比較。價格低但跨段無法調整，遇到前一程延誤反而麻煩。至於景點是否開放，請貼官方頁面連結，不轉貼沒有日期的截圖。
貼文者結語：目前多數可接受秋季，但仍等兩位同事確認假期。行程骨架先建立，不急著宣稱成團。美泉宮與聖托里尼都保留完整停留時間，抵達日不綁不可取消活動；待日期確定後，由兩人各自核對交通與景點官方資訊，再交叉確認。
留言｜冠廷：同意。若最後只能請較短的假，寧可刪掉一地，不把兩個名字都塞進照片清單。規劃季節行程的結果不是越滿越好，而是知道哪些安排受季節影響、哪些資訊到出發前都要再查。
# tw-typing-00327
客服：您好，這裡是住宿客服，請問需要什麼協助？
旅客：您好，我房內的空調從昨晚開始只有送風，溫度一直降不下來。我想要求維修，但同行長輩已經休息，行李也全部打開，不方便換房。能否先請人來檢查，不要直接叫我們搬？
客服：可以先登記工程人員查看。為確認狀況，請問控制面板是否亮著，有沒有顯示異常符號？請勿自行拆開設備。
旅客：面板亮著，沒有我看得懂的錯誤字樣。風有出來，就是不涼。我已把窗戶關好，也重新設定一次。請問人員進房前會先敲門嗎？長輩聽力較弱，我需要在場。
客服：會先敲門並由櫃檯電話通知。已註明需旅客陪同。維修時間要看工程人員手上案件，我先詢問可到房的時段。
旅客：麻煩快一點。我不是要求插隊，只是房內越來越悶。若今天無法修好，也請先告訴我有哪些替代方式。
客服：了解。除了換房，我們可視現場設備提供電扇或其他暫時處理，但實際可用數量需詢問。若設備涉及安全，工程人員可能要求暫停使用。
十五分鐘後沒有回覆。
旅客：請問有進度嗎？長輩剛睡著，我需要知道是現在叫醒，還是半小時後再準備。
客服：抱歉久等。工程人員約二十分鐘後可到，會先在門外等您回應。若當時不便進房，您可以請他稍後再來。但重新排程可能需要等待。
旅客：好，請依這個時間來。我會先把設備附近清空。房內有私人行李，請只檢查空調區域；若要移動其他物品先告知。
工程人員到房後透過客服記錄：初步檢查控制正常，但出風溫度異常，需要查看外部機組。房內暫不拆機，先回報櫃檯。
客服：工程人員表示需要進一步處理，短時間內不能保證恢復。可提供電扇作暫時使用，也可安排查看其他房間，但不要求您立即搬動。您希望先採哪一種？
旅客：先送電扇。我想知道若夜裡仍很熱，是否能只讓長輩到另一房休息，而行李留在原房？我不希望未確認就整間退掉。
客服：可以先帶您查看替代房，再決定是否更換。原房是否能同時保留需由值班主管確認，我現在不先承諾。若您只是短暫休息，也要辦理房卡與安全登記。
旅客：請主管回覆，並把我的需求寫完整：需要維修、目前不便換房、希望先用電扇；若無法改善，再看替代房與行李安排。不要只記「拒絕換房」，我並非拒絕任何方案。
客服：已更正紀錄。主管回覆，可先提供另一房讓您查看；在確認移動前，原房保持現狀。若您決定更換，我們可協助搬運，但不碰未經您同意的私人袋件。
旅客：電扇送到後溫度稍可忍受，長輩也醒了。我們願意去看房，但先不搬。請安排同樓層或電梯容易到達的位置，不必追求房型升等。
客服：已安排人員帶看。工程部也會繼續檢查外部機組，結果會在本對話更新。若可修復，先徵詢您是否方便再次進房；若不能，會說明換房程序。
一小時後，客服：外部機組需較長時間處理，今晚無法確認恢復。替代房已由旅客查看並接受，工作人員協助搬運行李。原房設備停止使用，房卡完成更換。
旅客：謝謝。請在退房紀錄保留故障與處理過程，不要只寫旅客自行要求換房。前面我堅持先修，是因長輩與行李不便，不是故意增加工作。最後有先看房再搬，這個安排很有幫助。
客服：已完整註記：先檢查、提供暫時設備、說明維修時間、帶看後由旅客同意換房。若新房設備另有狀況，請直接沿用此案件聯絡，不需重新敘述。
# tw-typing-00328
讀者：老師您好，我讀了您談地方水利的文章，又找到一本舊鄉誌，兩邊對水圳最早開鑿的人寫得不同。我住在中部鄉下，長輩又有第三種說法。想向您請教，我應該怎麼比較，才不會只是挑自己熟悉的版本？
作者：先把三份資料各自的原句、出版時間、作者或口述者身分寫下。不要急著合成一個答案。文章可能在概述，鄉誌可能引用更早的紀錄，長輩則是家族或地方記憶；它們回答的問題未必完全相同。
讀者：我卡住的地方是，鄉誌說由某戶先開，您的文章寫由地方多人合力。這不就是互相矛盾嗎？
作者：可能矛盾，也可能一份談最初動工，一份談後續擴建。請看原文是否使用「倡議」「出資」「施工」「完成」等不同動詞。名字相同或事件相近，不代表敘述的是同一階段。
讀者：鄉誌沒有註明那句從哪來，只寫「據傳」。您的文章附了參考書目，但我找不到對應頁碼。老實說，我有點不知道該相信誰。
作者：您的質疑合理。我的文章當時為一般讀者整理，註釋不夠細，這是限制。我不能因為文章署我的名字，就要求您優先相信。請把那段截圖傳來，但遮掉帳號與私人資訊，我核對手邊筆記後再答。
讀者：已傳。還有一張老照片背面寫了年份，但字跡像是後來補的。可以當證據嗎？
作者：可以當線索，不能單獨當定論。要看照片內容、紙張來源、背面筆跡是否與原持有人相符，以及是否有其他資料能互證。即使年份確定，照片也可能只證明某時水圳已存在，未必證明由誰最先開鑿。
讀者：那長輩的口述要怎麼記？他很介意被錄音，我只能手寫。
作者：尊重他不錄音的選擇。訪談時先說明用途，筆記完成後讀回給他聽，確認哪些是親身經歷、哪些是聽上一代說。不要逼他補上不記得的年份。若公開使用，名字是否呈現也要先取得同意。
隔了半天，讀者追問：老師，您找到文章那段的來源了嗎？如果找不到也請直說，我月底要交社區刊物，不想一直等。
作者：抱歉剛才在外。我查到筆記所引的書名，但頁碼記錄確實遺失，因此目前無法完整追溯。我會把線上文章加上說明，標示那句來源待補。您在社區刊物裡可寫「某文採多人合力之說，但精確引文尚待確認」，不要把它當已證實材料。
讀者：謝謝您承認不知道。那鄉誌與口述也都標記「來源不完整」，會不會整篇最後沒有結論？
作者：結論可以是目前有哪些說法、各自根據到哪裡、下一步需要查什麼。研究並非每次都要選出唯一人物。您也可以轉向較能確認的問題，例如水圳在哪些時期擴建、對哪些聚落造成改變，避免整篇只爭「第一個人」。
讀者：我把段落改成：鄉誌記某戶先行，但只標「據傳」；地方口述說多人共同整理，其中部分是轉述；您的文章採合力說，參考頁碼待補。三者都不能單獨證明最初開鑿者。這樣公平嗎？
作者：相當清楚。再把「整理」是原話還是您的概括標出，因為整理可能指清淤，不等於開鑿。用詞越具體，越不容易讓不同事件黏在一起。
讀者：了解。我會把照片放在「可確認當時已有水路」一節，不用它證明人物。刊物出版前，我再讓受訪長輩看過自己的引述。
作者：很好。也請在文末列出仍待查的檔案與訪談方向。您這次請教的價值，不在於得到一句權威答案，而是把矛盾拆成可查的問題。我的文章補註完成後會回覆您，不讓缺頁碼繼續被後人當成完整引用。
# tw-typing-00329
母親大人膝下：
端午將近，我想寄一些糕餅回家，但聽阿妹說小弟吃花生後身上曾起紅疹，不知是否確定不能吃。店裡的餅只用紙包，外頭沒有逐項寫配方。我怕問得太多讓老闆不耐，又怕一句「沒有花生」其實只是表面沒撒。請您先回信，小弟究竟是避開花生本身，還是連花生油、同鍋製作也要當心？
女兒玉蘭敬上
玉蘭：
信到。小弟上回吃了鄰家糖果不舒服，但當時糖果裡還有芝麻與豆粉，並未由醫師確認是哪一項。你不要寫成他已經查明花生過敏，也不要為送禮冒險。若配方問不清，就寄鹹餅或別的物品，心意不在那一盒甜食。
母覆
母親：
明白。我今日先問餅店：「這款糕餅製作時是否加入花生、花生粉或花生油？」老闆只說他們沒放花生，卻又說廚房也做花生糖。我再問器具是否共用，他說忙時很難完全分開。這樣不能說成完全沒有接觸，對嗎？
我沒有先買，請放心。只是另一家說用豆油，我又不確定豆粉是否也要避。小弟當時的症狀與吃了多少，能否再問清楚？
玉蘭
母親回信：
那日他吃半塊糖，過不久手臂發癢，晚上紅疹才退。沒有喘，也沒有昏倒。這是我們看見的經過，不足以判定是哪個成分。阿妹說「一定是花生」，只是她的推測。你問配方時，把不確定講明，不可叫店家替我們作醫療判斷。
父親添筆：
家裡端午不缺餅。若要寄，可寄茶葉。孩子若真有不能吃的東西，回來後帶去給醫師看，別靠親友各猜一種。
我又去店裡，請老闆把能確認的材料口述給我。他說米粉、糖、油與豆餡，部分餡料向別處購入，詳細成分他不能保證。這已經是誠實答覆，我不會逼他說「絕對安全」。我決定不寄那款給小弟，另買原葉茶，糕餅只留給知道成分且可食用的親友。
不過家中祭拜時常把不同點心放同一盤。若小弟只是尚待查明，我們是否也該把他的食物分開？
先分開較妥。不是說碰一下就一定出事，而是我們目前不清楚，混在一起後更難辨認。用乾淨盤子與夾子，並告訴他不要隨手拿不明餡料。家人也別用「吃一小口試試」的方法查。
我會附一張紙，寫「茶葉供全家，糕餅配方不完整，小弟先不要食用」。這樣會不會讓他覺得被排除？
另備他平常吃過、沒有不適的點心，大家一起坐，不必把他單獨趕開。說法用「成分還沒弄清楚，這次先不吃」，不要說「你不能吃任何豆類」，我們並不知道那麼多。
數日後，玉蘭再信：
包裹已寄，內有茶葉、兩包分開的點心及店家手寫的材料說明。材料說明只代表店家知道的部分，我在旁邊註明餡料來源未能詳列。請收件後仍分開放。
小弟若願意，等農忙較緩時再去看醫師，把那次吃過的糖果、出現紅疹的時間與其他食物一併說明。不要只帶一句「家人說是花生」，免得漏掉線索。
母親最後回覆：
東西收到。小弟看了紙條沒有生氣，反而說終於不用每逢送禮都猜。他會暫避成分不明的糕餅，平日吃過無事的食物照常，不自行擴大禁忌。你這回沒有因店家一句「沒放」便放心，也沒有把未知說成確診，處理得妥當。
等他看過醫師，我們再把能確認的成分寫在家中食物櫃門內，日後誰採買都先看。若仍不能確定，就保留「尚不清楚」四字，不拿猜測嚇人，也不拿親情勸他冒險。
# tw-typing-00330
【主題】今天把工作搞砸了，恭喜我正式沒用
阿傑：我把客戶要的檔案寄錯版本，主管在所有人面前問誰改的。我說是我。現在好了，證明我不適合做這行。大家可以放心，家裡終於出了一個反面教材。
姊姊：你這句反話不好笑。檔案寄錯要處理，但把自己叫成沒用，事情不會更清楚。先說影響：對方有沒有收到更正檔？
阿傑：有寄，但晚了一個小時。主管臉很臭。我知道妳要說每個人都會犯錯，先不用，那句我今天聽不下去。
姊姊：好，我不說。那我問具體的：寄錯是拿錯資料夾、檔名相同，還是最後檢查漏掉？你想要我先聽，還是一起檢討流程？
阿傑：先聽。因為大家都只問怎麼補救，沒人問我現在多怕。試用期快到了，我一直覺得只要出一次錯就會被趕走。
姊姊：我聽到了。你怕的不是一封信，是這個錯會變成主管判定你的全部。這個擔心目前還是擔心，不是已收到解雇通知，對嗎？
阿傑：對，主管沒那樣說。他只叫我明早交一份原因和預防方法。翻譯就是叫我自己寫遺書吧。
弟弟：你又來了。人家叫你寫改善，不是叫你埋自己。你若一直用反話，我們很難知道哪句是真的。
阿傑：真的就是我很難過，也很丟臉。反話比較不會像在討拍。
姊姊：求安慰沒有罪。你可以直接說「我現在很自責，先別教訓我」。我們就知道。你拿自己開刀，別人若跟著笑，你又會更受傷。
阿傑：好。我現在很自責，也很怕明天進辦公室。先不要說我活該。
弟弟：沒有人要說你活該。我剛才口氣重，是因為看到你把整個人判死刑。錯誤該負責，並不等於你只能被罵。
過了半小時，阿傑沒有回覆。
姊姊：還在線上嗎？你不用立刻整理情緒，只回一個字讓我們知道你有看到。
阿傑：在。去洗臉了。可以開始想明天要寫什麼。
姊姊：先列事實：寄出的檔案是哪個版本、何時發現、何時補寄、對方回覆什麼。不要寫「我粗心到無可救藥」，那不是原因。再找流程：資料夾命名、寄件前預覽、是否需要第二人確認。
阿傑：原因是兩個檔名只差日期，我從下載資料夾直接附上，沒有打開。補救是發現後立即通知主管、寄正確檔，並請對方刪除舊檔。對方回覆已收到，尚未說有其他損失。
弟弟：這就比「我是廢物」有用。預防可以寫：寄出前從信件附件重新開一次，不只看檔名；正式檔集中到單一資料夾；版本名稱加上狀態。別承諾永遠不再犯，那是假話。
阿傑：我還想寫請主管以後都檢查我，這樣會不會顯得沒能力？
姊姊：可以請重要文件在一段時間內雙人確認，但也要有你自己的檢查步驟。讓主管永遠替你負責不實際；完全不求協助又會重複冒險。
阿傑：明白。明天我會說錯誤是我發出錯版，我已補寄；目前可確認對方收到了正確檔，其他影響尚待確認。接著交改善步驟。不拿壓力當藉口，但也不寫人格悔過書。
弟弟：很好。今晚先睡。你若還想自嘲，可以說「下載資料夾今天想篡位」，別再說自己沒用。
阿傑：這句勉強及格。謝謝你們沒有只叫我想開。我還是怕，但現在知道明早第一件事要做什麼。
姊姊：怕可以一起帶去上班。先完成紀錄，再聽主管回覆。若他批評流程，我們再看怎麼改；若他真的提出更嚴重的處置，也等實際發生再處理，不讓反話先替現實宣判。
# tw-typing-00331
主旨：今天不用回信，只想讓你知道
宜蓁你好：
聽隔壁阿姨說你這次考試沒有達到預期。我本來想去敲門，又怕你現在只想安靜，所以改寄郵件。你不用立刻回，也不用向我交代分數。我只是想說，如果你需要有人坐著聽，或想出去買杯飲料，我都在附近。
我不會說「一次考不好沒什麼」，因為你準備了很久，失望一定是真的。也不會問你是不是不夠努力。等你想談時，你可以只說最難受的部分；若不想談考試，我們也能聊別的。
鄰居婉如
兩日沒有回覆。
主旨：Re：今天不用回信，只想讓你知道
宜蓁，我再留一封短的。前一封若讓你覺得被關注太多，我很抱歉。我會暫時不追問。你若只想讓我知道已看到，可以回一個句點；完全不回也可以。我週三傍晚會去便利商店，若想一起走一小段再告訴我。
婉如
隔天凌晨回信：
我有看到。現在不想講。大家都問我下一次怎麼辦，好像難過也有期限。我知道你是好意，但先不要來我家，謝謝。
婉如回覆：
收到。我不去，也不安排你下一次該做什麼。你說現在不想講，我會尊重。若家裡有人要我替你傳話，我也不會代你回答，只會說你需要一些時間。
又過三日，宜蓁來信：
我其實不是只難過分數。我爸看到結果後沉默很久，晚上還跟親戚說「她大概沒希望了」。他可能只是氣話，可是我一直聽見那句。我不想回訊息，是因為每個人都開始分析我該重考、換方向，沒有人問我想不想先哭。
婉如：
那句話很傷。你不是因為別人急著替你排路線，就必須立刻選下一步。你可以先哭，也可以生氣。我會聽，不替你把父親的話解釋成「他只是關心」，因為不管原意如何，你確實被那句話刺到了。
宜蓁：
我也怕自己其實真的沒希望。看到同學貼成績，我把社群都關了。有人私訊說「至少你還年輕」，我看了更煩。
現在先離開那些貼文沒有問題。你需要的是喘氣，不是比較誰更慘。「沒希望」是你此刻害怕的想法，不是考試結果自動證明的事實。等你有力氣，我們再把可選方向一項項看，不用今晚決定。
妳會不會覺得我太玻璃心？只是一次考試，還不敢出門。
我不這樣看。你努力過，也把這次結果和家人的期待綁得很緊，受挫後想躲起來很能理解。我比較在意你這幾天有沒有吃飯、睡覺，以及是否有讓自己不安全的念頭。若有，請直接告訴我，我們一起找可信任的人與專業協助。
我有吃，只是睡不好。沒有想傷害自己。我今天可以去便利商店，但不要談重考。
好。我們只走路、買東西。若途中你主動提考試，我先聽，不把話題帶到計畫表。見面時間由你決定；臨時不想去，也只要說一聲，不必編理由。
見面後的郵件：
謝謝妳昨天沒有一直問。回家後我跟爸說，我現在需要他停止向親戚評論，不是永遠不談未來。他沒有道歉，但答應先不說。這不算完全好了，可是我第一次把需求講出來。
你做了一件很難的事。對方沒有立刻理解，不等於你的界線無效。接下來若想整理考試資料，我可以陪你找；若只是想過幾天普通生活，也可以。你不回覆的那幾天，我沒有消失，只是把敲門的手放下，等你自己開門。
宜蓁：我知道了。這幾天我會先照顧睡眠，不勉強自己回答每個人的關心。若需要陪伴，我會直接寫信給妳。
# tw-typing-00332
雅惠吾友：
你問到日本旅行住哪一帶較好，我把手邊旅行書與友人來信對過，說法並不一致。有一本說住京都車站附近轉車便利，另一封信卻說夜間較安靜的街區離車站遠些；談大阪城時，又有人主張住城旁，免去每日往返。我們不宜只用「近」或「方便」兩字決定。
若行程以京都寺院與周邊為主，京都車站可作轉乘中心，但從住宿處走到車站、提行李過月台，也要算進去。若只因地圖看來一條直線，就以為任何旅店都在站前，到了才會辛苦。你可先把每日出發方向寫下，再比較住宿地點。
友人淑芬
淑芬：
我收到旅行社的說明，寫從京都車站到大阪城「交通方便」，卻沒說需換幾次車。另一張旅館廣告說可步行至車站，也沒寫是哪一個出口。我們帶兩只大箱，母親走得慢，轉車一次和三次差很多。
我傾向前半住京都、後半換到大阪，但同行的志雄嫌換住宿麻煩。他說全程住同一處最省事。你能否再問去過的人，所謂省事是少搬行李，還是每日少坐車？
雅惠
雅惠：
我問了兩人。一人從京都車站附近搭車去大阪城，覺得路線明白；另一人住大阪，認為回程較輕鬆。兩人都只記得自己的旅館與當年路線，不能當成普遍答案。交通方式說明不一致，部分是出發點不同，部分是有人把轉乘省略。
建議做兩案。甲案全住京都：只搬一次行李，但去大阪城當日往返較長。乙案中途換住大阪：搬行李一次，後半活動較近。把母親步行、行李、早晚時間都放進來，不單比車上時間。
淑芬
志雄又拿到一份說明，稱京都車站可「直達大阪城」。我看地圖，似乎仍要步行或轉別的交通。是我看錯嗎？
數日沒有回信。雅惠再寄：
前封是否收到？若無法確認，就回我不能確認即可。我們下週要付訂金，不想因一句直達而選錯。
抱歉，我去圖書館查舊時刻資料，但不同年份的路線變動，不能替你們出發那年作保證。「直達」有時只指主要車程不換線，抵達後仍須走一段；也可能是旅行社安排的車。請向出具說明的旅行社追問：從哪一站上車、哪一站下車、是否另有接送、步行約經過何處。沒有答案前，不把直達當成門到門。
這樣我明白了。旅行社回覆，所稱直達是團體車，只有指定日期提供，並非一般火車。若我們自由行，就要自行轉乘。原來三份說明其實談不同交通方式。
母親說不想每天換車，也不介意少看一個地方。最後我們選前半住京都車站附近、後半住大阪兩晚。換旅館那天不排大阪城，先安置行李，隔日再去。
這個安排合理。請訂房前再確認旅館所稱的「車站附近」實際從哪個出口走，是否有樓梯。京都車站範圍大，同一名稱周邊的步行差異也可能很大。大阪城則可依母親體力安排停留，不必為住得近就把整日塞滿。
回國後也請記下實際感受，尤其轉乘指示是否清楚、搬行李是否吃力。別只寫旅館好或不好，讓下次朋友比較住宿地點時，知道你的評價建立在哪種同行需求上。
雅惠最後一信：
收到。我們不再問哪一區「最好」，而是問對這次三個人哪裡較合適。大阪城與京都車站都保留，行程中間留一天移動。旅行書、廣告與友人說法各有出發點，把問題問完整後才看出並非誰一定說錯。
# tw-typing-00333
旅客：老闆您好，我原訂週末兩晚，但家人臨時住院，這趟必須取消。訂房頁面的取消規則寫「依通知時間處理」，沒有列清楚怎麼計算。我想先取消與退款，請問需要提供哪些資料？
業者：您好，先祝家人平安。請提供訂單末幾碼與入住日期，不要在私訊貼完整證件。取消費用要依您預訂方案確認，我先查訂單。
旅客：末幾碼已私訊。因為事情突然，我不是要拿住院當萬用通行證，但規則真的看不懂。頁面一處寫可協調，另一處又寫優惠方案不得取消。我的訂單是哪一種？
業者：查到您使用的是限期優惠方案，系統欄位標示較嚴格；不過訂房說明頁確實另寫可依特殊情況協調，兩處不夠一致。我不能現在就答應全額退，但可先替您提出取消申請，不讓房間繼續保留。
旅客：好，請先取消。我確認不是改期，也不是轉讓朋友。退款部分再談。需要住院文件嗎？如果要，請說明哪些資訊可遮住。
業者：目前只需您簡述原因，若審核需要文件會再通知。請不要先傳完整病歷。即使補件，也只取處理取消所需內容，個人病況可遮蔽。
旅客：請問多久會回？我知道你們忙，但如果一直沒有結果，我會像在等抽獎，只差沒有敲鑼。
業者：這個比喻我懂。今天先完成取消，退款審核需由主管確認。我會在明日下午以前回覆能否退、退多少或提供其他方案，不用您每隔一小時重新留言。
隔日下午，旅客尚未收到訊息。
旅客：您好，現在已超過您說的時間，想確認不是我的訊息漏掉。家裡事情還很多，我不希望同時追三個客服視窗。
業者：抱歉，主管剛回覆。因頁面兩處說明不一致，我們同意退回部分款項，另提供剩餘金額一次改期使用。若您不接受改期方案，可再提出理由，由我們重新檢視，但不能先保證結果。
旅客：我短期內無法安排旅行，改期對我等於桌上擺一張會過期的希望券。可以把兩部分的計算方式寫清楚嗎？我不是要用玩笑不講理，只是不想收到一個沒有基礎的數字。
業者：可以。為避免捏造或誤引會變動的比例，我們會在您的訂單頁列出原付款、退回項目、未退項目與理由。公開對話不貼金額。您看完後再決定是否接受。
旅客：我看到了。未退部分寫「行政作業」，但我是在入住前提出，房間也已重新開放。這個理由能再具體嗎？
業者：您問得合理。該欄位是系統預設文字，未完整反映本案。我們重新檢查後，決定將未退部分改為可退，不要求改期。這不是所有優惠訂單都會如此處理，而是因本案頁面說明不清，且我們先前回覆造成您合理期待。
旅客：謝謝。那我接受取消與退款。請確認訂單已失效，不會在入住日收到未到通知，也不會有住宿名額繼續掛在我名下。
業者：確認已取消，房間不再為您保留。退款已提出，實際顯示時間依付款方式作業。我們會把兩處取消規則的文字整理成同一版本，清楚區分不可取消方案與可申請例外，不再只寫「可協調」。
旅客：這樣可以。我原本已經準備寫一篇「人在醫院，訂房還在度假」的抱怨文，現在先收起來。家人的資料我沒有多傳，也謝謝你們沒有要求整份病歷。
業者：謝謝您願意逐項確認。若帳面後續沒有更新，請沿用此私訊與案件編號，不需重新提供原因。也祝家人治療順利，行程等情況安定後再安排即可。
旅客：收到。這次取消雖不輕鬆，至少最後知道每一步是什麼。請保留紀錄，我會等付款端更新，不再重複申請。
# tw-typing-00334
查詢：Galaxy 手機完成系統更新後，原本同步個人健康資料的選項位置改變，Garmin 手錶仍可連線，但部分舊紀錄沒有顯示。應先檢查哪些設定？請勿建議直接清除資料或恢復原廠設定。
回應：先確認手機與手錶各自顯示的帳號、同步權限與最近同步時間。更新可能改變選單位置，也可能要求重新同意權限。先截圖記錄目前畫面，再由正式說明文件確認新路徑。不要連續解除配對、刪除應用程式及重設裝置，否則難以判斷是哪一步造成資料缺漏。
追問：我在 Galaxy 手機裡找不到過去的「裝置管理」，搜尋只找到電池設定。Garmin 手錶上的今日步數正常，手機只看到更新後的新資料。這是否代表舊資料已經消失？
回應：不一定。手錶端顯示當日資料，不能證明所有歷史紀錄仍在；手機暫時未顯示，也不能立刻判定已刪除。先登入原本使用的服務帳號，檢查是否切換成其他帳號或只顯示特定日期範圍。若資料曾同步到不同服務，需分別確認，不能假設更新會自動完整移轉。
給客服的問題：您好，我更新 Galaxy 手機後，Garmin 手錶可正常連線，但手機端只顯示近期紀錄。請問新版操作中，歷史資料篩選與同步狀態在哪裡查看？我目前沒有解除配對，也沒有刪除應用程式。請先提供不會覆寫現有資料的檢查步驟。
客服回覆範例：請確認應用程式已登入原帳號，並在權限設定中允許必要的裝置連線與背景同步。選單名稱可能隨版本不同，請以您畫面實際文字為準。若需要傳送畫面，請遮住電子郵件與健康資訊。尚未確認雲端狀態前，不建議重設手錶。
追問：個人資料不能完整移轉時，應如何區分「尚未同步」與「格式不支援」？
回應：向客服索取三項資訊：支援移轉的資料類型、無法移轉的範圍，以及原資料是否仍能在舊服務匯出。可用一小段已知日期作測試，比較步數、活動名稱與時間是否一致。不要把總筆數不同直接解讀成遺失，有些服務會合併重複紀錄或使用不同分類；但也不要在未核對前接受「都在」的籠統回答。
使用者追問客服：我需要保留舊活動名稱與備註，不只看每日總數。若新版只能移轉摘要，請直接說明。我可以接受功能不同，但不能在沒有備份時按下會覆蓋舊紀錄的按鈕。
客服回覆範例：建議先使用服務提供的匯出功能保存可取得的資料，再進行任何重新連線。匯出內容是否包含備註與完整活動欄位，需依實際檔案檢查。我們不能保證第三方服務之間所有欄位均相容。
查詢：更新後如何重新找到通知控制？Galaxy 手機會顯示手錶連線通知，但 Garmin 手錶沒有收到部分應用程式提醒。
回應：先分別檢查手機端的應用程式通知、裝置連線權限與手錶端的通知設定。確認勿擾模式及省電限制是否影響背景運作。一次只改一項，傳一則測試通知並記錄結果。不要為了通知問題重設全部個人資料。
追問：如果官方說明的畫面與我的版本不同，人工智慧回答是否可以直接告訴我按哪一個選單？
回應：應避免猜測不存在的按鈕。可描述要尋找的功能，例如「帳號」「同步」「已連線裝置」「通知權限」，並請使用者回報實際畫面文字。軟體更新會改變操作，精確路徑應以當前官方說明與裝置畫面交叉確認。
最終操作紀錄：先確認 Galaxy 手機登入原帳號；再檢查 Garmin 手錶連線仍有效；匯出目前可見紀錄作備份；以單一日期核對歷史資料；向客服確認無法完整移轉的欄位。通知問題另行處理，不與資料移轉同時變更多項設定。若舊資料仍缺少，保留畫面與案件編號，再請客服查核，不反覆解除配對。
# tw-typing-00335
貼文｜子晴：我本來不想回應，但那張對話截圖已經被轉到共同朋友的限時動態。截圖裡只有我說「你永遠把朋友排在我前面」，看起來像我禁止伴侶交朋友。完整對話其實是在談他臨時取消我們約好的晚餐，而且這個月已經第三次。我那句很重，我承認；但請不要只拿半句替我們定性。
留言｜阿凱：我沒有把截圖公開，是傳給一個朋友問我是不是做錯。對方又轉出去，這點我會請他刪。但妳現在把「第三次」寫在公開貼文，也讓大家以為我每次都故意放妳鴿子。一次是家人有事，一次是工作拖晚，只有這次是朋友臨時找。
留言｜子晴：我說的不是三次理由都一樣，是三次都在最後才通知。對我來說，結果都是把時間空下來後才知道取消。你一直解釋原因，卻沒有回答為什麼不能早點說。
留言｜阿凱：因為前兩次我也是最後才確定。這次我確實先答應朋友才告訴妳，這部分是我處理不好。但「永遠把朋友排前面」不是事實，我看到時很受傷。
留言｜共同朋友小米：我看過那張截圖，只有一句話，完全不知道前面在談取消。轉貼的人已刪，但可能有人存下來。你們若要澄清，可以只說截圖不完整，不必再貼整段私人對話。
留言｜子晴：謝謝。我也不想公開全部。阿凱，我願意把「永遠」改成「這次讓我感覺自己被排到後面」。但我需要你承認問題不只是我用字太誇張。
留言｜阿凱：我承認。我這次先改約，再通知妳，等於把決定做好才讓妳知道。就算朋友難得來，我也應先問，或至少說明我們原本有約。我不是只想爭那句話。
子晴隔了一個多小時沒有回覆。
留言｜阿凱：妳還願意談嗎？不必現在和好，我只想確認妳有看到。我已請朋友停止轉傳，也請最早收到的人刪除。
留言｜子晴：剛才不想在氣頭上回。看到了。我仍很不舒服，尤其共同照片也被拿來配那張截圖，好像大家可以從一張合照猜我們感情。我希望你直接告訴朋友，那張照片也不要再用。
留言｜阿凱：好。我會說共同照片未經妳同意，不要用來評論我們。我不會叫他們「站我這邊」。至於時間安排，我提一個具體方法：已約好的時段若要更動，先問對方，不先答應第三人；若是緊急狀況，就在知道的第一時間說。
留言｜子晴：方法可以，但我不要變成每次都審核你見誰。重點是我們已確認的安排要被當一回事。你也可以直接說某些朋友難得見，請我一起調整，不必先假裝沒衝突。
留言｜阿凱：明白。不是把妳設成行程管理員，而是變更共同安排前先共同決定。我也希望妳生氣時不要用「永遠」「每次」概括，我會立刻只想反駁，反而聽不到妳說被晾著。
留言｜子晴：我可以努力改，但不是保證永遠不說重話。爭執時若其中一人想暫停，就寫清楚「晚點再談」，不要消失，也不要把私訊截圖送給朋友評分。
留言｜阿凱：同意。若需要找人商量，我會用自己的描述，不附可辨認的私人對話與照片。若真要分享內容，先取得妳同意。
留言｜小米：轉貼處目前已刪。有人問發生什麼，我只回「當事人正在自行處理，不轉述」。你們不用為滿足旁觀者，把每段對話公開。
留言｜子晴：謝謝。這篇我會保留一段時間，只澄清截圖缺少前後文、照片未同意使用。我不會寫成我們已經沒事，因為我還需要時間。
留言｜阿凱：可以。我也不會催妳用公開貼文宣布和好。今晚原本的晚餐已取消，明天是否見面由妳決定；若不想見，我們可先各自整理，再用私訊談。
留言｜子晴：明天先不見。後天晚上可以通話半小時。我想談的是臨時更動怎麼處理，不再逐句辯誰比較壞。這不是原諒通知，只是下一步。
留言｜阿凱：收到。後天通話，我先聽完妳的感受，再說我的限制。共同照片與截圖的刪除情況，我會在今晚私下更新，不讓妳一直追問。
# tw-typing-00336
貼文｜東岸週末桌遊團：本週六下午在活動中心聚會，會玩一款合作桌遊，晚一點再開電玩連線房。新手可參加。因上次大家對規則理解不同，這次先在留言確認，不到現場才一邊翻說明書一邊辯。
留言｜阿和：合作桌遊是不是可以公開討論所有手牌？我上次照別桌玩法直接說，結果被說破壞遊戲。
留言｜主持人小庭：依我們這次採用的基本規則，不公開手牌細節，只能依規則允許的提示溝通。但不同版本可能有差異，我會帶盒內說明書，開場前一起確認。若擴充規則與基本版衝突，以當天先宣布的版本為準。
留言｜佩君：那可以用暗號嗎？例如咳一聲表示有某張牌。
留言｜小庭：不行。暗號等於繞過資訊限制。可以說一般策略，但不能用動作傳遞被禁止的手牌內容。
留言｜柏宇：我以為合作遊戲就是大家一起看，不然輸了很冤。若有人第一次玩，規則講錯怎麼辦？
留言｜小庭：發現講錯就停在當下，先看是否能回復；不能回復時，由全桌同意繼續或重開。不把錯誤當作弊，也不讓知道規則較多的人一個人裁決。新手可以隨時問「這個動作是否合法」。
留言｜阿和：電玩那段呢？遊戲房間代碼會貼公開留言嗎？我怕路人加入。
留言｜小庭：不公開貼。到場確認參加者後，代碼用群組私訊傳送。請勿把畫面截圖轉傳。若有遠端朋友加入，先報暱稱，讓主持人知道誰是誰。
留言｜佩君：我可能晚到。你們開始後，我直接輸入代碼可以嗎？
留言｜柏宇：上次說遲到不能加入，這次又可以？
留言｜小庭：要區分桌遊和電玩。桌遊開始後不一定能中途加入；電玩房若仍有空位，回合結束時可加入。這就是上次混淆的地方。請不要把一項規則套到另一項。
半小時後，佩君追問仍無回覆：如果我錯過第一場桌遊，能旁觀嗎？旁觀者可以提醒規則嗎？
留言｜小庭：抱歉剛才在上班。可以旁觀，但不要提示策略，也不要評論玩家手牌。若發現明確漏掉步驟，先告訴主持人，不直接替玩家操作。下一局再加入。
留言｜活動中心志工：提醒大家，場地內飲食請依現場規定，離開時帶走垃圾。這與遊戲輸贏無關，但上次有人把飲料放在共用桌遊盒旁，請這次分區放置。
留言｜阿和：再確認勝負條件。合作桌遊如果一人達成個人目標、全隊失敗，算誰贏？
留言｜小庭：基本版以全隊共同條件判定，不另算個人勝利。你看到的個人目標可能來自擴充或自訂玩法。當天不使用那張卡，以免新手同時記兩套。
留言｜柏宇：我原本以為我的版本才是正確規則，現在看來是不同盒。那我不帶擴充，只帶計時器。
留言｜佩君：規則整理：手牌不公開、不用暗號；講錯先停下確認；旁觀不提示策略；桌遊中途不保證加入；電玩回合間有空位可進；房間代碼不公開。對嗎？
留言｜小庭：對。再加一條：有爭議先翻盒內說明，不靠「我以前都這樣玩」壓過別人。說明仍不清楚時，全桌先選一個暫行做法並記下，下局再調整。
留言｜阿和：這樣我就敢帶新朋友。他很怕問問題被笑，我會先告訴他確認規則是正常流程。
留言｜小庭：歡迎，但請先私訊人數，場地座位有限。我們不保證所有遊戲都能同桌，會依到場人數分組。遊戲房間代碼只在晚間電玩開始前發送，白天不要一直問代碼是不是失效。
留言｜柏宇：收到。這串當共同版本，到場若有變更，主持人開場再口頭說一次。誰沒看留言也有機會聽，不拿「早就貼過」當理由。
# tw-typing-00337
貼文｜宇辰：想請交易平台協助。我昨晚結帳時畫面卡住，重按一次後仍沒有訂單，但信用卡通知來了兩筆。我的購物車甚至還留著商品，像是錢先去旅行，訂單在家睡覺。請問這種情況要怎麼要求退回款項？
平台留言：您好，請勿在公開留言提供卡號、姓名或交易明細。我們可先透過官方客服建立案件。付款通知可能是授權紀錄，不一定代表平台已正式收到款項，需要逐筆核對。
宇辰：了解，我不貼個資。我已從官方入口送出交易時間與末幾碼，案件編號也拿到了。請問平台查不到訂單時，是否還可能補建？先說，我現在不要補單，商品已在別處買到。
平台留言：已在案件中註記不補建訂單。若核對後平台確有收款，會依程序處理退款；若僅是未完成授權，則由付款端更新狀態。兩者的顯示方式與時間可能不同，不能先一概稱為退款。
網友小琪：我上次也是等幾天就自己消失，不用管啦。
宇辰：謝謝分享，但每筆狀態可能不同，我還是希望平台個別確認。我的笑話歸笑話，帳單不能用玄學處理。
平台留言：這樣處理較妥當。請保存付款通知與案件頁，不要重複下單，也不要回覆自稱客服的私人帳號。正式客服不會在社群留言索取一次性密碼。
宇辰：案件裡只回「交易處理中」。能否說明是哪一筆在查？兩筆時間相近，我怕最後只處理其中一筆。
平台留言：我們已請帳務人員將兩筆分開列示。公開留言無法顯示細節，後續會在案件頁以交易時間區分。您提出的要求是：沒有訂單、不補單，若有實際收款則退回。已確認記錄。
數小時後沒有更新。
宇辰：再追問一次，帳務有收到嗎？我不是要客服憑空變出錢，只需要知道案件沒有掉進數位黑洞。
平台留言：已收到，抱歉等待。初步結果是一筆未完成請款，另一筆已進入收款核對。正式結果尚待確認，我們不會在此時把兩筆都標成已退款。
宇辰：好。我換成白話確認：第一筆平台沒有拿到，所以要看發卡端何時解除顯示；第二筆可能真的收到了，若確認收款，就由平台退。這樣對嗎？
平台留言：對。目前可這樣理解，但仍以案件最終紀錄為準。若您向發卡機構詢問，可提供交易時間與案件資料，不需指控任何一方，也不需取消整張卡。
隔日案件更新：帳務確認第一筆未完成請款，平台未取得款項；第二筆已收款但未建立訂單，已依使用者要求提出退款。沒有待出貨商品。
宇辰：看到更新了。請問退款後會不會突然生出訂單？這平台昨天已經表演過錢有影、貨無蹤，我想避免續集。
平台留言：不會補建訂單，案件註記仍有效。退款紀錄與訂單建立是分開流程，本案沒有出貨安排。實際帳面更新依付款機構作業。
網友阿倫：那你有拿到雙倍點數嗎？
宇辰：沒有訂單就沒有點數，只有雙倍心跳。提醒大家，遇到類似情況不要把完整帳單貼公開，也別因網友說等等就好便放棄留紀錄。
平台留言：謝謝配合。若第一筆長時間仍顯示正式入帳，請先向發卡機構確認它是否已轉為請款，再沿用原案件聯絡我們。請勿為同一筆重複建立多個申請。
宇辰：收到。我會等帳面更新。這串的結果是兩筆要分開處理：一筆查授權，一筆走退款。笑話可以一次講完，交易狀態不行。也請平台改善付款失敗頁面，至少別讓使用者以為再按一次是唯一選項。
# tw-typing-00338
【傳真封面】
收件：保險公司理賠部
主旨：事故理賠資料補充詢問
頁數：封面連同附件共四頁
說明：本人日前提出意外理賠申請，收到通知稱需補充就醫或事故文件，但通知只寫「證明不足」，未列明缺少哪一頁。為避免反覆傳真，請逐項告知已收到、仍缺少與無須提供的文件。附件中的私人資料僅供本案使用，請勿以一般傳真散置。
保戶 林先生
【理賠部傳真回覆】
已收到申請書、醫療收據影本及事故簡述。尚需補充醫療院所開立的診斷證明，以及可辨識事故日期與經過的資料。若沒有警方文件，請說明原因，並提供現有紀錄；是否足以審核，待收到後判斷。請勿傳送與本案無關的完整病歷。
【保戶再傳】
我手上只有診所開的就醫證明，上面有日期與處置，沒有使用「診斷證明」四字。這份是否可先送？事故是在廠內搬貨時滑倒，未報警，只有主管與同事在場。貴公司說的事故資料，可以是公司填寫的紀錄嗎？
另外，前次收據共兩張，您回覆只寫已收到「收據影本」，請確認是兩張都清楚，還是只收到一張。
【理賠部】
兩張收據影本均已收到，但第二張右下角模糊，院所名稱與日期無法完整辨識，需重新影印。就醫證明可先提供，我們收到後再看是否仍需另開診斷證明。廠內事故紀錄可以作為經過資料之一，請由可確認事件的人員簽章；但其效力仍需綜合其他文件審查，我們不能預先承諾一定足夠。
明白。我將補傳清楚的第二張收據、就醫證明及公司事故紀錄。公司紀錄寫我在倉庫滑倒，但沒有寫當時搬什麼貨。是否必須重寫？我不希望主管為符合格式而加入他沒看見的內容。
不應加入未親見事項。請事故紀錄寫可確認的時間、地點、現場狀況、何人發現及後續處理。搬運物品若只是您本人陳述，可另在個人說明中記載，不要讓主管以見證人口吻簽署。
昨日補傳後沒有回條，請問三頁是否都收到？傳真機顯示成功，但上次也曾漏頁。
抱歉延遲。實收兩頁，缺少公司事故紀錄。就醫證明與重新影印的收據已建檔。請只補傳缺少的一頁，封面註明「第二次補件，僅事故紀錄」，不必把所有資料重送。
已重傳。此次機器列出一頁成功。我再確認目前清單：申請書、兩張收據、就醫證明、本人說明及公司事故紀錄都已送；是否尚缺其他資料？若需院所另開文件，請寫明原因。
事故紀錄已收到。初步檢視後，就醫證明只記載接受處置，未呈現可供審核的診斷內容，因此仍需向院所申請診斷證明。這是目前可確認的缺件。是否有其他補件需求，要等理賠人員完成整體檢視，現階段不要求您提供整份病歷。
我接受補診斷證明，但請在案上註記，我住在離島，往返院所需要安排，不是故意拖延。也請不要用電話只說「快點補」，最好以傳真列明文件名稱與案件編號。
已註記地理交通情況與聯絡偏好。您取得診斷證明後，可先傳真影本供建檔，正本是否需要及如何遞送會另行通知，不要自行寄出唯一正本。補件完成不等於理賠必然成立，後續仍依契約與資料審核。
【保戶最後回覆】
收到。我要求的是補充理賠資料的明確清單，不是先求承諾結果。這次逐頁確認後，至少知道缺的是診斷證明，而不是模糊的「證明不足」。我會向院所申請，取得後在封面寫清楚頁數，再沿用同一案件補傳。
# tw-typing-00339
家庭群組「週日聚餐」
媽媽：我們到餐廳門口了，前面還很多組。店員只說依序叫號，沒辦法告訴我們幾點能入座。外婆站久不舒服，大家先別全擠在門口。
哥哥：太好了，那就排到晚餐變宵夜吧。
妹妹：你說太好了，是同意繼續等嗎？我已經帶外婆去旁邊坐。如果你真的覺得沒關係，我們就不換店。
哥哥：不是，我是在反話抱怨排隊太久。我不想繼續等，只是語氣打快了。請不要把「太好了」當成我同意。
爸爸：群組看不到表情，反話先停。我們需要決定：再等一段時間、改吃附近店家，或買回家。外婆的狀況優先。
媽媽：我問過店員，號碼仍有效，但無法保證多久。附近店也可能要等，不能只看門口沒人就以為有座位。誰去詢問？
妹妹：我陪外婆，不走開。哥哥去問附近兩家，爸爸留在原店聽叫號。十五分鐘後回報，不要每個人各跑一間失聯。
哥哥：收到。我剛才不是嫌大家安排慢，是嫌自己餓了還不敢直接說。現在去問，只問是否能坐五人、是否需要排，不要求插隊。
十分鐘後。
哥哥：第一家五人要拆桌，第二家可以先登記但也無法估時間。外帶比較快。我的意見改成買回家，外婆不用再等座。
媽媽：我同意外帶。但外婆想吃的湯品不一定適合帶遠，請先問包裝，不要替她點完才說。
妹妹：外婆說簡單吃麵就好，不需要因為原本要聚餐硬點整桌。她也說大家不用為她全部取消，可以分兩組。
爸爸：不分組。今天是陪外婆，不是完成餐廳任務。選一家能外帶、回家一起吃即可。
群組安靜了幾分鐘，哥哥追問：所以由誰下單？我在第二家門口，若確定可直接點。不要大家都以為別人會處理。
媽媽：你下單。先回傳品項名稱讓妹妹念給外婆聽，確認後才點。爸爸繼續等原店五分鐘，我去櫃檯問能否取消候位，不占著號碼。
妹妹：外婆選清湯麵，少油的需求請直接問店家能否處理，不能就換普通湯，不要自行要求廚房保證醫療效果。其他人各選一項，三分鐘內回。
哥哥：好。我收回最前面那句「太好了」。完整意思是：我不滿不知道要等多久，也餓到沒耐心，希望改方案。下次我直接說，不用反話讓人誤判。
爸爸：知道。抱怨排隊可以，但要接一個可執行的選項。若只丟一句酸話，別人會以為你願意等，結果誰都不動。
媽媽：原店候位已取消，店員確認不需再處理。我們沒有責怪現場人員，他們已說無法估時間。問題是我們要依家人的需求做決定。
哥哥：第二家接受外帶，品項已確認。我大約二十分鐘後取，實際仍看現場進度。我不再說「馬上好」，免得你們在家拿著碗等。
妹妹：外婆已回車上休息。今天的結論不是哪家店比較差，而是排隊資訊不足時要設定停損點。十五分鐘詢問、確認長輩狀況、轉外帶，這些比互相抱怨有用。
爸爸：到家後我負責擺桌，媽媽照顧外婆，妹妹拿餐具，哥哥取餐。原本的聚餐換了地方，仍然能一起吃。
哥哥：收到。我可以正式抱怨最後一句嗎？我排了兩家店，最後還要跑腿，真是本日最佳安排。
媽媽：這次大家知道你在開玩笑。但回家時把餐點帶穩，別讓最佳安排灑在車上。
哥哥：遵命。反話已加註，晚餐也已出發。
媽媽：到家後大家再一起確認餐點，不合口味就簡單調整，不把排隊累積的脾氣帶上桌。今天外婆有地方坐、全家能吃到飯，已經是合適的處理。
# tw-typing-00340
主旨：關於週末住宿取消，請先不用自責
佳芸：
看到你說家裡臨時有事，這趟旅行得取消，我先回一句：不用急著向我道歉。我知道你不是故意反覆。住宿與車票的取消規則寫得不清楚，我們先把資料找齊，再決定由誰聯絡，不要你一邊處理家事、一邊獨自追退款。
我手上有訂房確認信，顯示是兩人入住，但「取消依方案辦理」沒有附細節。你那邊若有付款頁的列印資料，再傳給我。私人付款資訊先遮掉。
雅雯：
謝謝。我現在最難受的是，覺得害你白請假。家裡狀況暫時不能說太多，但不是小事。我找到當時頁面，寫出發前可申請取消，沒有說可退多少。客服電話一直忙，我怕拖下去更不能處理。
佳芸
我的假還能改，先不要把它也算成你的錯。你把訂房資料傳來，我負責聯絡住宿；車票由你有空時查。若今天沒有回覆，我們留電子郵件作通知時間紀錄。不要在不確定規則時答應改期券，先問它的期限和使用限制。
附件已傳。另有一封旅館寄來的廣告寫「安心彈性」，但點進去又是別的方案。我們訂的是否適用看不出來。你問時別說一定可以免費取消，免得變成爭論。
住宿方回覆已收到申請，承認頁面說明不夠清楚，需查訂單方案。現在能確認的是房間尚未辦理入住，也已請他們停止保留；退款與否尚待回覆。我沒有替我們接受改期。
你還好嗎？不是問行程，是問你有沒有吃東西。若不想回，明天再說。
一天沒有回信。
雅雯再寄：
佳芸，我不追問家裡細節，只想確認你看到住宿已取消。你不需要現在處理車票，我可以連這部分一起查。回一個「收到」就好。
收到。昨晚在醫院，沒有力氣看信。車票的紙本在我包包裡，我今天下午拍給你。其實我一直想，如果早一天知道就好了，也許錢都能拿回來。
你當時不可能提前知道。規則怎麼處理是另一件事，不用用結果倒推自己應該預知。住宿方剛回，可退部分款項，剩餘提供改期；我已請他們列出計算方式，還沒接受。
我短期不想安排旅行，看到改期兩字就有壓力。可以請他們考慮全額退嗎？如果不行，我們再看損失怎麼分，不要全部算在我身上，也不要妳全吞。
可以。我會以說明頁不一致為理由提出，不用描述你家人的病況。若需要證明，先問所需範圍，不能整份文件都寄。至於我們之間的費用，等外部結果確定後再談，不在現在互相搶著負責。
住宿方後續同意退款，雅雯轉寄結果：
訂房已取消，款項進入退款流程，實際入帳依付款端作業。車票則只能退部分，我已取得辦理方式。你不必到現場，我可帶訂購證明處理，但需要你的簡短授權，內容我先寫好給你看。
謝謝。授權內容看過了，只限這次退票，可以使用。家裡狀況稍穩，我也終於能承認自己很失望，不只是忙。期待很久的旅行忽然沒有，我卻一直覺得沒資格難過。
當然可以難過。取消是必要決定，不表示你不在乎這趟旅行。我們先把退款收尾，照片清單與行程表留著，不急著訂下一次。等你真的想出門，再從頭確認規則，不用把改期當作現在必須完成的功課。
好。這次謝謝你沒有用「沒關係」把事情帶過，也沒有逼我解釋家裡。等狀況穩定，我請你吃飯；不是賠罪，只是想見面。
# tw-typing-00341
貼文｜海風雜貨：近期部分包裹受離島運送影響，配送時間可能延後。若訂單已超過原先告知日期，請以私訊提供訂單末幾碼，我們會逐筆查詢。請勿在公開留言貼姓名、電話或地址。
留言｜小瑄：我的訂單已經超過預定日期，頁面還停在「準備中」。我上週問過一次，你們只回再等等。現在不是一般想知道進度，我要正式催單：請告訴我是否已交寄、卡在哪裡，以及若沒有寄出能不能取消。
店家：請私訊訂單末幾碼。我們會查出貨紀錄。公開頁面無法核對您的個別資料。
小瑄：已私訊。也請不要再只貼物流查詢首頁，我目前連包裹號碼都沒有。
小瑄：請問私訊有收到嗎？不是要求立刻送到，只希望有人確認案件已進去。
店家：已收到，抱歉久等。查到您的商品尚未交給物流，原因是其中一項缺貨，系統卻沒有把狀態更新到訂單頁。這是我們的疏失。
小瑄：那為什麼前次說已進入配送準備？我就是看到那句才沒取消。缺貨的商品是哪一項？其他商品可否先寄？
店家：前次客服依系統欄位回覆，沒有進一步查倉庫。缺貨品項已在私訊標示。其他商品可分批寄出，但會產生不同包裹；額外費用由我們負擔。您也可以取消缺貨品項，或整筆訂單取消。
小瑄：我不要整筆取消，先寄有貨的。缺貨那件是送人的，下週以前若無法確認，就請取消並退回該項款項。請記錄明確日期，不要又寫盡快。
店家：可以。已將現貨商品改為先出貨，實際交寄後會提供包裹號碼。缺貨品項的確認截止日依您私訊所寫日期註記；若屆時仍無法供應，將取消該項並處理退款。
網友阿南：離島本來就要等，催也不會飛比較快。
小瑄：我知道運送受天候與船班影響。我催的是商品根本尚未交寄，而且超過店家自己告知的日期。已出貨後的交通延誤和倉庫缺貨，是兩件事。
店家：顧客說明正確。本案延遲主要發生在出貨前，不能全部歸因於離島運送。我們會修正貼文，避免用概括說法遮住個別訂單狀態。
隔日，小瑄：現貨部分顯示已建立包裹號碼，但查不到收件紀錄。這是已交給物流，還是只建立資料？
店家：目前僅建立託運資料，物流尚未掃描收件。我們不會把這個狀態稱為已送達物流。今日倉庫交件後再更新。
小瑄：謝謝這次講清楚。請到實際交件後再標已出貨。也麻煩缺貨品項不要因分批寄送就自動結案。
店家：已確認案件保持開啟。下午更新：現貨包裹已由物流收件，可在官方頁面查到首筆紀錄。缺貨品項仍待處理，截止日前會主動回覆。
數日後，店家：缺貨品項無法在約定時間內供應，已依您的要求取消並提出退款。分批寄出的商品仍在配送途中，實際到貨受交通狀況影響。
小瑄：收到。這次我不要求你們保證哪天送到，但希望以後頁面把「缺貨待補」「建立包裹資料」「物流已收件」分開。使用者看到準備中，不知道是正在包裝還是根本沒有貨，才會一直追問。
店家：建議已記錄。我們也會讓客服第一次收到催單時，同時查系統與倉庫，不只複製狀態文字。若現貨包裹後續無更新，請沿用同一私訊，不必再公開個人資訊。
小瑄：好，我會保留這串。包裹到達後我再確認收件，退款則依原付款紀錄核對，兩件事分開追蹤。
# tw-typing-00342
群組「歐洲住宿不要再改了」
雅婷：我把巴黎與布拉格住宿各找三區。先講問題：網站對交通說法不一致。有的寫巴黎聖母院步行可達，有的說要搭車；布拉格城堡也是，有人說住附近方便，有人說每天爬坡很累。我們不能只看「近景點」三字。
俊豪：我就想知道住哪最省時間。查了一週還是三個答案，真的很煩。
佩慈：因為每個人說的出發點不同。從住宿走到車站、等車、轉乘、最後步行，都算時間。有人只寫車上幾分鐘，當然看起來哪裡都近。
志明：我偏好巴黎聖母院附近，晚上可以散步。布拉格城堡則住山下，白天再上去。這樣行李不用拖坡。
雅婷：方向可以，但巴黎聖母院周邊實際住宿選擇與交通仍要看我們的預算。我們不能把地標名稱當成行政區，訂到「號稱鄰近」卻隔很遠的地方。
俊豪：住宿頁寫從機場一班車直達，另一個旅遊網站說要轉兩次。到底誰對？我已經不想再看行銷文。
佩慈：先看它們談的是哪個機場、哪種交通、哪一年。也可能一個說機場巴士，一個說大眾運輸。沒有上車站名與終點，就不能比較。
雅婷：我已寫信問住宿方：「請問所稱直達是固定大眾運輸、預約接送或自行搭計程車？從下車處到住宿入口是否仍需步行？」在對方回覆前，不把直達列為優點。
志明：布拉格那間也寫城堡十分鐘。我在地圖看是上坡。十分鐘是誰的腳？我們有人膝蓋不好。
俊豪：對，這種說法最讓人火大。每次都寫近，真的到了才發現近的是鳥飛距離。
佩慈：抱怨有道理，但比較表還是要可用。把「業者宣稱步行時間」和「地圖顯示地形、轉乘」分開，不要因不信任就把所有資料丟掉。
半天沒人回答預算問題。
雅婷：再問一次，大家可接受的每晚住宿費上限請私訊我。交通方便與房型要一起看，沒有預算就只能列願望。今晚沒回，我不替任何人假設可以加價。
俊豪：已私訊。我的底線是獨立衛浴，不一定住中心。若外圍有單一路線可到市區，也能接受。
志明：我可多一點，但不要每天搬行李。巴黎住一處、布拉格住一處即可，不因地標分兩間旅館。
住宿方回覆轉貼：巴黎住宿所稱直達是需預約的接送服務，並非一般車班；大眾運輸需依抵達地點選擇路線。實際時間受交通影響。
俊豪：果然。若沒追問，我們會以為房價含接送。把這家「直達」改成「另詢接送」，不要給交通高分。
雅婷：同意。布拉格住宿方也回覆，從最近車站到入口有上坡與石板路。布拉格城堡雖在地圖上近，對拉行李的人不一定方便。我們改比較山下、轉乘較單純的區域。
佩慈：巴黎方案選靠近可辨識車站的住宿，不硬求巴黎聖母院旁；布拉格選不用拖箱上坡的地方，參觀布拉格城堡當天再依體力安排。這比住在地標標籤裡實際。
俊豪：好。我之前一直問哪裡最好，其實我們要的是行李移動少、晚上能吃飯、每天轉乘可理解。地標近只是其中一項。交通說明不一致時，把交通工具和步行段問出來，答案就沒那麼亂。
雅婷：最後決定前，我會再用官方交通資訊核對，不引用沒有日期的部落格路線。房價與取消條件也在付款當天重查。這次請大家只針對兩個最後方案回覆，不再丟一張「超美住宿」截圖讓整張表重來。
# tw-typing-00343
顧客：您好，我想查訂單。預定到貨日已經過了，頁面仍顯示備貨中。我住離島，知道配送會受交通影響，但目前連是否出貨都不清楚，麻煩協助催單。
店家：您好，請提供訂單末幾碼與購買日期。請勿傳完整地址或付款資料，我們從系統查詢即可。
顧客：末幾碼已傳。上週我問過一次，客服回「近期出貨」，到今天沒有包裹號碼。請不要再只叫我耐心等，我需要知道商品有沒有現貨。
店家：查詢後發現其中一項商品調貨延遲，整筆訂單因此尚未寄出。頁面沒有即時顯示，讓您誤以為已進入出貨流程，抱歉。
顧客：所以超過預定日期不是船班，是你們根本沒交寄，對嗎？若是，請直接說。我可以接受延誤，不接受把所有原因都推給離島。
店家：對，本案目前延誤發生在店內備貨階段，與物流尚無關。我們會向倉庫確認可供貨時間。您也可以選擇分批寄送、取消缺貨品項或取消整筆。
顧客：我要有貨的先寄，缺貨品項請在明天中午前告訴我能否供應。若仍不確定，我就取消那一項。分批運費不能由我負擔，因為不是我要求拆單。
店家：同意，分批增加的運費由店家負擔。已標註明日中午為回覆時間，但實際到貨日期仍需查核，不能先保證。現貨部分今日安排包裝。
顧客：請問「安排包裝」是不是等於已出貨？我之前就是被這種字眼繞得很累。
店家：不是。安排包裝只表示倉庫開始處理；完成交寄且物流掃描後，才會顯示可查詢的收件紀錄。我們會分開更新。
隔日上午沒有新訊息。
顧客：現在快到你們答覆的時間，倉庫有回嗎？如果沒有，請照約定取消缺貨品，不要再自動延後。
店家：剛取得回覆，缺貨品項仍無法確認補貨時間。我們已依您的指示取消該項並提出退款，現貨包裹完成包裝，預計交給物流後提供編號。
顧客：退款與出貨請分開寫在訂單裡。我不希望整筆顯示已完成，之後找不到取消紀錄。
店家：已建立兩筆狀態：取消品項待退款、其餘品項待交寄。案件不會因其中一項取消而關閉。
當日下午，店家：現貨包裹已交由物流收件，官方查詢頁已有第一筆掃描。後續配送可能受船班與天候影響，我們無法保證抵達日。
顧客：這樣我分得清楚。交寄前的延遲由你們處理，交寄後再看物流狀態。若查詢頁數日沒有更新，我應找你們還是物流？
店家：先由官方物流查詢與客服確認；若需要寄件方提供資料，請回到這個私訊，我們會協助。不要在公開社群貼包裹號碼與地址。
顧客：好。我催單不是要求包裹飛過海，而是希望已超過日期時有人查實際階段。這次最後有拆出缺貨與配送，請你們也把網站的「近期出貨」改得更具體。
店家：建議已轉交。未來會盡量區分待調貨、包裝中、已交寄，不以同一句模糊文字涵蓋。若退款或包裹有異常，沿用本案件聯絡即可。
顧客：收到。我會等物流更新，取消品項則看原付款方式的退款紀錄，不再重複申請。謝謝這次直接回答。
兩日後，顧客：包裹已到轉運站，暫時沒有異常。我也看到取消品項的退款狀態更新。這次催單到這裡可以結束，但希望你們保存「超過預定日期才發現缺貨」的紀錄，別只因最後寄到了就當作原流程沒有問題。
店家：會保留。案件結案內容包含倉庫調貨延遲、網站狀態未同步、顧客要求分批寄送、缺貨品項取消，以及現貨實際交寄時間。後續改善會由內部檢視，不刪除前段錯誤紀錄。
顧客：謝謝。離島配送需要耐心，我知道；但耐心要建立在資訊是真的。下次若尚未交寄，直接寫備貨，不用讓顧客對著不存在的船班催進度。
# tw-typing-00344
群組「員工旅遊交通組」
雅雯：有同事使用輪椅，這次去金門莒光樓和伯朗大道前，想先詢問無障礙路線。我查到的文章多半只寫「適合拍照」或「路面平坦」，沒有說上下車、坡度、廁所與休息處。大家先不要用一張照片判斷可行。
建宏：金門莒光樓不是有階梯嗎？那就直接刪掉吧。
雅雯：先問清楚。地標周邊能否到達、建築內部能到哪一層，可能是不同問題。不能因一段階梯就說整個區域都無法參觀，也不能因入口有斜坡就說全程無障礙。
小萱：伯朗大道看起來很平，騎腳踏車的人很多，輪椅應該沒問題吧？
阿哲：照片看不出路面縫隙、車流、遮蔭和無障礙廁所。還有同行者若需要移位，上下車位置很重要。應直接問管理單位或在地接待方。
雅雯：我先擬問題：「您好，我們有一位使用手動輪椅的旅客，想詢問從停車下車處到主要參觀區的無障礙路線、是否有階梯或較陡坡段，以及無障礙廁所位置。資訊若會調整，請提供出發前再次確認的窗口。」可以嗎？
建宏：加問遊覽車是否能在安全位置短暫上下客。不要問能不能把車開到景點裡，那聽起來像要求特例。
小萱：也要問陪同者需要多少協助嗎？
阿哲：那是我們內部評估，不應叫景點替我們決定。可以描述輪椅種類與同行者需求，請對方說路況；是否能推行由使用者本人和同行者判斷。
半日後，仍沒有人回答誰負責聯絡金門莒光樓。
雅雯：再確認一次，建宏可否負責金門莒光樓的正式窗口？小萱聯絡伯朗大道在地接待方。我整理回覆。若找不到資料就寫未確認，不從旅遊文章補答案。
建宏：可以。我剛才直接說刪掉太快了。會分開問戶外參觀範圍、建物入口與樓層動線，也不要求對方保證每部輪椅都適用。
小萱：我已問伯朗大道接待方，他們要知道我們是自行開車、遊覽車還是搭大眾運輸。這會影響下車點。交通還沒決定，難怪之前問「有沒有無障礙」只得到很空的回答。
雅雯：那先比較兩種交通方案。遊覽車較容易一起行動，但實際上下客位置要確認；分乘小車彈性較高，卻需安排輪椅收納。不要只以價格決定。
使用輪椅的同事明志：謝謝大家先問我。我可以在平整路面自行移動一段，但長坡需要協助，也需要可坐著休息的遮蔭處。我不要求每個人陪我走同一路；如果建物樓上無法到，我可以看周邊，其他人分組參觀。
建宏：收到窗口回覆，能提供到戶外區域的建議動線，但建物內部分區仍有階梯限制。對方建議抵達前再電話確認現場狀況。我不在群組寫成「全部可到」。
小萱：伯朗大道那邊回覆，路線範圍大，無法用一句平坦概括。接待方可協助說明適合上下車的位置，但當日交通與人流要再確認。遮蔭與休息安排需我們自己準備。
明志：這些資訊已足夠讓我選。我想去兩處，但每處都保留縮短路線的選項。若現場路況與預期不同，我會直接說停，不需要大家勸我「都來了就試試」。
雅雯：最後安排：兩個地標都列主行程，金門莒光樓採分組參觀，伯朗大道不以全程騎行為目標；交通訂妥後再次問上下車點，出發前核對正式資訊。無障礙資料仍不足的欄位會標成待確認，不用「應該可以」填滿。
阿哲：我會把問到的窗口、日期和對方原話放進行程文件。日後若資訊更新，大家知道要重問哪裡，不把這次經驗當成永遠不變的規則。
# tw-typing-00345
阿隆：你看我剛傳的貓照片。早上還躺在窗邊曬太陽，下午忽然下大雨，牠現在瞪我的表情像是我親手關掉太陽。
美玲：照片收到。牠那張臉比你打三段抱怨都有力。你不是騎車去上班嗎？有帶雨衣？
阿隆：沒有。早上天氣好到我以為氣象預報是在寫小說。現在公司門口的雨像整座游泳池倒下來，我的機車大概已經長出鰭。
美玲：你先別替機車安排進化史。公司有沒有備用雨衣？不然等雨小一點再走。
阿隆：問過了，只有一件破到很有通風感的。我要是穿它回去，明天直接請病假，原因寫「被天空用水桶攻擊」。
美玲：這句配剛才那張貓翻白眼的圖正好。以前你只會打「好煩」，現在一張圖片就把你的委屈說完了。
阿隆：不是普通圖片，是我家主子的正式譴責。牠早上還靠著我睡，現在照片一來，意思明顯是：「人類，你出門前為何不處理降雨？」
美玲：可能牠只是想吃飯。你太會替牠寫劇本。
阿隆：不，貼圖比文字更有力。我要把牠那張臉裁成即時通訊圖案，以後主管問報表好了沒，我就丟這張。
美玲：你敢丟給主管，明天不是請病假，是找工作。傳給我就好。話說你今天那份文件有沒有帶回家做？雨若太大，別為了筆記本硬騎。
阿隆：文件在公司電腦，家裡也沒辦法連。主管說明早再弄。我現在只需要把自己運回家。外面雷一響，辦公室每個人都站在窗邊，像一群等放學的小學生。
美玲：那就一起等。你若非走不可，可以搭計程車，機車明天再牽。不要為省一趟路把自己淋到看不清。
十分鐘沒有回話。
美玲：還在嗎？不會真的披那件破雨衣衝了吧？
阿隆：剛去樓下看。雨更大，警衛用一個「你認真嗎」的表情把我勸退。他沒有貼圖，但臉很完整。我決定等。
美玲：很好。你今天已收到貓和警衛雙重勸告。要不要我幫你打電話問附近車行能否讓機車暫放？
阿隆：不用，公司可以停過夜。我剛才誇張歸誇張，其實有點焦慮，因為老家那邊前幾年淹過。我媽電話又打不通。
美玲：原來你不是只擔心回家。先傳簡訊給媽媽，也打家裡市內電話。若只是線路忙，晚點再試。要我陪你等消息嗎？
阿隆：麻煩。剛剛一直講機車長鰭，是不想承認我怕。這種時候貼一張貓臉比打「我很緊張」容易。
美玲：懂。圖能先開口，但後面這句也很重要。你可以直接說怕，我不會笑。先把你知道的事分開：公司這邊雨大但安全；老家尚未聯絡上，不等於已經淹水。
阿隆：媽媽回簡訊了。家裡沒事，只是剛才去收衣服沒聽到電話。她還問我怎麼又沒帶雨衣。全世界今天都在用眼神罵我。
美玲：那我不用再安慰，可以恢復吐槽。明天去買一件完整雨衣，別再把破洞叫通風。貓照片留著，當你下次對天氣太有信心時的提醒。
阿隆：成交。雨小了我搭計程車回家，機車留公司。今天的誇張抱怨總結：天空沒有針對我，貓也沒有掌控氣候，但我確實該看預報和帶雨衣。
美玲：還有，真正擔心時直接說。貼圖可以先救場，朋友仍需要那句完整的話，才知道要陪你笑還是陪你等。
隔天早上。
阿隆：報告，太陽又出來了，彷彿昨天那場雨只是天空臨時加班。我已把完整雨衣放進車廂，貓也恢復普通嫌棄臉。昨晚謝謝妳沒只回我一張大笑圖。
美玲：你也別小看大笑圖，它負責開場，我負責追問。下次天氣突變，先找安全的回家方式，再表演世界末日。還有，媽媽沒接電話時可以直接說你擔心，不必先讓機車在文字裡長鰭三次。
阿隆：懂。誇張抱怨保留，但會附真實需求。今天的需求是中午陪我去買雨衣，免得我又被晴天騙走判斷力。
# tw-typing-00346
客服：您好，請問想詢問哪項商品？
消費者：您好，我購買前正在看使用者評論，想比較 Nintendo Switch 和 iPad 作為家庭休閒使用。評論裡有人說更新後找不到原本功能，但沒有寫是哪個版本，也有人把遊戲主機和一般平板拿來比速度。我想先問，店家會怎麼看這些評價？
客服：兩者用途不同，不能只以同一項規格或評論星等直接比較。Nintendo Switch 主要著重遊戲與其控制方式；iPad 可用於影音、閱讀、一般應用程式等。您可先說家庭成員想做什麼，再看哪一類商品合適。至於更新後功能位置改變，需確認評論日期、系統版本與實際功能名稱。
消費者：家裡有小孩想玩多人遊戲，長輩則想看影片。我不要求一台全包，但希望不要買了才發現配件另購很多。可以比較基本使用需要哪些配件嗎？請不要給我會變動的即時價格。
客服：可以。Nintendo Switch 是否需要額外控制器，要看遊戲支援的人數與控制方式；iPad 若要固定在桌上、外接鍵盤或使用耳機，也可能需要相容配件。請先依您選定的商品型號與使用情境核對，不宜只看「通用配件」文字。
消費者：評論有人寫 iPad 更新後找不到畫面分割，另一人說 Nintendo Switch 更新後家長控制位置變了。這類評論應該當成缺點嗎？
客服：可當成需要進一步確認的線索，不宜直接判定永久缺少。更新可能調整操作路徑、依裝置或帳號設定顯示不同，也可能是評論者沒有找到新位置。購買前可查官方使用說明，或請門市示範當下可用功能；店家不能保證未來介面永遠不變。
消費者：那我能請您回答目前展示機上怎麼操作嗎？
客服：可以詢問，但客服端看不到您所在門市的展示機狀態。我可以提供一般查找方向，若需要確認實際畫面，建議請現場人員依展示機示範。不要只憑文字客服猜一個按鈕位置。
消費者：我還看到負評說資料從舊平板移轉後少了一部分。若買 iPad，店家是否能保證所有照片與應用程式資料完整移過去？
客服：不能保證。資料能否移轉取決於舊裝置、帳號、備份、應用程式支援及檔案狀態。購買前先整理重要資料並建立備份，移轉後逐項確認。部分應用程式可能需重新登入，或無法帶入全部紀錄。
消費者：Nintendo Switch 的使用者資料也是一樣嗎？我看到有人說換主機後存檔不見。
客服：遊戲存檔、帳號與主機資料的移轉方式不同，且可能受遊戲或服務條件影響。請依官方支援文件確認，不要把所有資料視為同一包。若舊主機仍可使用，在確認新主機資料完整前不要急著清除。
隔了半小時，消費者追問：請問您有收到我上一則嗎？我還想知道評論中提到的「更新後功能消失」，店家能否讓我退貨？
客服：抱歉，剛才服務中斷。是否能退貨需依購買管道、商品狀態與適用規則判斷，我不能在未有訂單時概括承諾。軟體介面變更也不當然等於商品故障。購買前請把必要功能列出，現場確認並保留商品說明。
消費者：我整理一下：小孩若以遊戲為主，先查想玩的遊戲、多人方式與控制器需求；長輩若主要看影片與閱讀，則看 iPad 的畫面、操作和帳號設定。更新評論要看日期與版本，不能直接當現在狀態。這樣對嗎？
客服：對。也建議把「一定需要」「可以另外處理」「只是偏好」分開。若一台裝置無法同時滿足所有人，可能是分開使用既有設備，而非勉強買一台承擔全部功能。
消費者：謝謝。我會帶家人到店內試操作，不只看網路星等。配件相容與資料移轉我會逐項詢問，不要求店員用一句「都可以」帶過，也不把評論者找不到選單寫成官方已刪除功能。
客服：這樣較能得到適合的結論。到店前可把必要問題存成清單，現場示範後記錄型號與操作，不拍到其他顧客資料。若有後續疑問，再以確切商品名稱與畫面內容詢問。
# tw-typing-00347
文章｜島上生活記事：
這次申請醫療理賠，我原以為寄出收據就好，後來才收到通知說需補充就醫或事故文件。通知只有「資料不足」四字，讓人不知道是少了診斷證明、收據不清，還是事故經過沒有寫完整。住在離島，要再跑一趟醫院並不簡單，所以我把詢問方式整理出來，也請熟悉流程的人指正。
我的問題是：保險業者能否逐項列出已收到與待補文件？若事故沒有報警，是否可提供其他紀錄？傳真或郵寄前，哪些私人資料可遮蔽？以下只談整理方式，不表示每件理賠都適用相同步驟。
留言｜保戶阿明：我也收到過「請補證明」，打電話後才知道影印太淡。最好問清楚是哪一頁，不要整包重寄，否則資料更多反而容易混。
留言｜保險服務人員林小姐：原作者的問法很清楚。建議提供案件編號，詢問「已收文件名稱」「待補文件名稱」「補件原因」「可接受的傳送方式」。若通知內容模糊，可要求書面回覆。不要在公開留言貼案件編號、身分資料或病歷。
作者回覆：謝謝。我目前有醫療收據、院所開的就醫證明，以及公司事故紀錄。理賠窗口說還需診斷證明，但沒有說就醫證明為何不足。我可以請對方說明差異嗎？
林小姐：可以。以客觀方式問：「目前文件缺少哪項供審核所需的資訊，因此需要另開診斷證明？」窗口應依本案說明。您不必要求對方在文件未齊前承諾理賠結果，補件完成也不代表一定核准。
留言｜阿明：公司事故紀錄若沒有目擊者怎麼辦？我之前是自己跌倒。
林小姐：如實寫無目擊者，不要找人補簽未看到的事情。可以記錄事故時間、地點、本人陳述、何時告知主管及後續就醫。哪些資料足以審核，由業者依個案判斷，不能在部落格先定論。
作者：我把第一批資料傳真後，機器顯示成功，但窗口說少一頁。隔天再問時，對方一度找不到案件。是否應每次附封面列頁數？
林小姐：是。封面可寫案件編號、補件項目、總頁數、日期與可聯絡方式。不要在每頁重複過多敏感資料。傳完後保存傳送紀錄，再請窗口確認實收頁數。
兩日後，作者追問：林小姐，若業者要求完整病歷，我能否先問用途與範圍？我不想因害怕延誤就把多年無關資料全部寄出。
這則留言當日沒有回覆。
隔日，林小姐：抱歉晚回。可以詢問本案審核需要的期間、項目與原因，也可請院所依需求準備。不要自行刪改醫療文件內容，但可以要求窗口說清楚為何需要、如何保存。若仍不明白，可透過業者正式申訴或諮詢管道確認。
作者：收到。我後來請窗口列清單，確認收據兩張都有，但其中一張日期模糊；就醫證明已收，仍缺診斷內容；公司事故紀錄只需寫可確認事實。這比「再補完整一點」有用很多。
留言｜阿明：補完後多久一定會有結果？
林小姐：不能在這裡給固定期限或保證，因案件狀況、文件與當時流程不同。可請承辦人說明目前進度、下一個步驟及何時可再次查詢。若逾越對方已告知的時間，再沿用同一案件追問。
作者結語：最後我補傳了清楚收據與診斷證明，並在封面寫明頁數。業者回覆資料已收齊，進入審核；我沒有把這句當成核准。這段經驗讓我知道，補充理賠資料不是把所有文件一股腦寄出去，而是每次都問清楚缺什麼、為什麼缺、怎麼安全送達。
住在離島確實增加往返成本，所以更需要留下書面紀錄。若承辦人無法立即回答，也請他標記待確認，不用用一句大概可以讓保戶多跑一趟。保戶這邊則要如實陳述，不補寫不存在的目擊者，也不把自己的推測當成事故定論。
# tw-typing-00348
【辦公室電話留言】
阿玉，我去巷口飲料店。請問大家要喝什麼？不要只留「跟上次一樣」，上次有人嫌太甜、有人又說冰不夠。下午兩點前把品項、甜度、冰量和杯數寫在我桌上的紙。店裡若沒有你要的，我會打回辦公室詢問，不自行改。——美枝
【阿玉回覆】
收到。目前登記：阿玉紅茶一杯，少糖、少冰；志明咖啡一杯，不加糖；淑芬檸檬汁一杯，糖照店家平常做法，冰少一點。經理只說「不要太甜」，我還沒問清楚，先不要替他點。
【志明電話留言】
我不是咖啡不加糖，我是奶茶不加糖。剛才紙寫錯了。若已出門，請打給店家改；若不能改，我就不喝，不要叫別人勉強接手。
【美枝由公共電話回覆】
尚未點，已更正為奶茶不加糖。店家說每種飲料甜度調整方式不同，「少糖」不能保證喝起來一樣甜。我會照各人原話點，不替大家比較誰的比較甜。
【阿玉】
淑芬剛改口，檸檬汁要正常糖但不要冰太多。她說少冰不是完全去冰，杯裡可以有幾塊。請不要寫「溫的」。
【淑芬】
對，我怕酸，糖不要減。天氣熱仍想有冰，只是不想整杯都是冰塊。若店家只有固定做法，就照固定，不要為我跟人爭。
【經理】
我喝青草茶，甜度減半，冰塊一點即可。
【美枝回電】
店家說青草茶已先煮好，不能另外調成一半甜，只能加冰或加水，但加水會改味道。經理要原配方少冰，還是換無糖茶？請快回，我在電話旁等。
辦公室一時沒有回答。
【美枝再次留言】
有人聽到嗎？店家後面有人排隊，我先讓別人點。經理若五分鐘內沒回，我不替他買，免得帶回去又不合。
【阿玉回電】
經理去開會，找不到人。先不要點他的。其他三杯照確認內容。再加我替工讀生問的一杯冬瓜茶，他說少糖，但冬瓜茶可能也是先煮好的，請先問能不能調。
【美枝】
問過，冬瓜茶同樣不能減糖。可加冰稀釋，但工讀生不想喝太冰。我建議換店家的無糖茶，不直接替他決定。
【工讀生小陳】
那就無糖茶，一杯，正常冰。謝謝。剛才說少糖是因為我以為每種都能調，不是一定非冬瓜茶不可。
目前確定四杯：阿玉紅茶少糖少冰；志明奶茶不加糖；淑芬檸檬汁原甜度少冰；小陳無糖茶正常冰。經理尚未點。數量對嗎？
對。還有老周在外勤，別算他。他上午說「如果有人請就喝」，但沒留口味，不能拿一杯最甜的考驗同事情誼。
【志明】
我的奶茶若店家說完全不加糖不好喝，也照點。我自己選的，不要在電話裡被勸回正常甜。另請確認是一杯，不是兩杯。
已點四杯，店家逐杯複誦。經理回辦公室後若還要喝，請他自己打電話追加，不要叫我再猜「一點甜」是多少。
【經理後續回覆】
我剛看到留言。沒點沒關係，我喝白開水。原來青草茶不能臨時減甜，往後不用因我一句「不要太甜」為難店家。
飲料送到後，先看杯上的記號再拿。若店家寫法不同，先互相確認，不要一口喝下才問誰拿錯。今天每個人口味不同，點餐多花幾通電話，總比四杯一起退回好。
【美枝最後留言】
四杯均已拿到，內容無誤。下次訂飲料，大家仍寫品項、杯數、可調甜度與冰量；預先煮好的飲品若不能調，就選原配方或換品項。不要用「隨便」考驗幫忙點餐的人。
收到，我拿到的是不加糖奶茶，沒有再和別人換杯。紙上的更正也留著，下次照這種方式登記，誰改口就自己說清楚，不讓傳話的人猜。
# tw-typing-00349
【電話留言】
阿榮，我聽說日月潭假日有地方活動，想約大家去，但你上回只說「早點到就好」，結果我們在車站等了半天。這次請問清楚活動日期、集合處與交通，不要又把所有行程擠在同一天。另有人提議順道去阿里山，我覺得兩處來回太趕。你回家後打電話給我。——建國
【阿榮回電，家人代記】
日月潭的活動是朋友轉述，我尚未拿到正式節目。不能先說一定有，也不能保證幾點開始。我明日會向主辦處詢問。阿里山不排同一天，距離與交通都不是「順路一下」可以帶過。
【建國次日留言】
你問到了嗎？假日人潮會影響車位與客運，我們若到現場才找住宿，可能又要分散。請至少先回答是當日往返還是住一晚。
【阿榮】
主辦處只確認有地方展演，細目仍可能調整。我們可先決定旅行骨架：星期六到日月潭，住一晚，星期日回程。阿里山另排一次，不與這趟綁在一起。住宿由你問，我查交通。
【建國】
為什麼總是我問住宿？上回我打了好幾通電話，大家到了又嫌房間遠。分工要先講，不能一句「你比較會問」就丟給我。
你說得對。改成我詢問旅社，志成查車次，你負責聯絡同行朋友是否能住一晚。每人只做一項，回覆時說資料來源與日期。
【志成加入電話留言】
我查到的客運時刻與阿榮手抄的不一樣，可能是一張平日、一張假日。不能現在就決定搭哪班。我明天到車站問清楚，請大家先不要照舊表出門。
這就是我不滿的地方。每次都有人說「應該有車」，最後大家在路邊等。請車站若不能保證，也說明如何確認當日班次。
半日沒有回電。
【建國再次留言】
志成，車站問到了嗎？我不是催你做完全部，只怕沒人接手。若還沒去，直說明天再問。
【志成】
剛回來。車站說假日安排須看當時公告，我抄到查詢電話與發車地點，但不在留言裡念可能變動的時刻。出發前一日再電話確認。若人多，我們提早到站，但不以為提早就一定上得了車。
旅社有幾種房型，假日是否有房需在訂房時確認。我不會在電話留言報一個可能變動的價錢。大家先回人數與是否能共房，再詢價，不然問到最低房價也無法使用。
目前四人確定，兩人待定。我不跟別人共床，可住雙床房。把這項列必要條件。另請問旅社到日月潭活動地點怎麼走，不要只寫在附近。
收到。活動主辦處回覆，正式節目會在公告處公布。我們不根據朋友一句話決定全部行程。若展演調整，仍可在湖邊走走，但不為看不到某場節目向現場人員發脾氣。
阿里山那趟要另開一張紙。山區交通、住宿與天候都需重新問，不能拿日月潭的安排直接套用。建國原先反對同日去是對的。
好。這次我語氣不耐，是因以前被「順便」兩字害過，不是反對出遊。日月潭住一晚、阿里山另行規劃，我同意。等兩位待定朋友回覆，再由阿榮按實際人數問房。
【阿榮最後回電】
分工確認：我管住宿與活動公告，志成管車站資訊，建國收人數。出發前一日三方再核對。若假日人潮超出預期，就減少景點，不把等待時間算成誰害的。地方活動要說清楚的不只是名稱，還有資料是否確定、怎麼到、誰負責再查。
收到。這回照分工走，不再各憑一張舊紙出門。
# tw-typing-00350
貼文｜中城社區住戶小林：想對住宅節能改善提出政策意見，但我手上的證據散落在社區群組、紙本會議紀錄和幾封電子郵件裡。有人反映頂樓夏季悶熱，有人擔心公共區域施工費用，也有人只轉貼新聞。若直接把全部貼上來，私人資料會外流；若只寫感受，又怕承辦人說沒有依據。請問應怎麼整理？
留言｜市府承辦人：可以先分成三類：住戶主張、可確認紀錄、尚待判定事項。主張可寫實際困擾與希望改善方向；紀錄可列會議日期、設備維護文件或已取得同意的現場照片；尚待判定則包括改善效果、費用分配與技術可行性。不要在公開貼文放住戶姓名、門牌或完整聯絡資訊。
小林：我先試寫。住戶主張：公共走廊照明長時間開啟，部分住戶希望改善；可確認紀錄：管委會曾兩次討論，但未作成決議；尚待判定：更換設備能省多少、由誰負擔。這樣不是太空泛嗎？
承辦人：這樣的結構正確。您可再補充使用情境，例如哪些區域因安全需要照明、哪些時段有住戶觀察，但不要自行編出耗電數字。節能與居住安全都要放入評估，不宜只以單一目標決定。
留言｜住戶阿珍：我們頂樓去年熱到不能住，這不是「部分困擾」，是建築問題。政府應該直接要求改善。
承辦人：我理解您的不滿，但僅依留言不能判定建築是否有法律上的缺失。可以把實際日期、室內狀況、管委會處理紀錄及已做過的改善寫入意見。是否屬應依法處理的事項，仍需由有權責單位依資料判斷。
小林：這就是一般人最困惑的地方。我們講生活經驗，公文卻要求證據；承辦人講權責，我們又聽成推卸。能否提供一個不引用法條編號的申請方式？
承辦人：您可以用正式陳情管道提交一份摘要，內容包括問題位置、影響情形、已與社區協調的過程、希望政府提供的協助，以及附件清單。若權責不在本單位，我們會依程序轉交或告知窗口，但不能先保證補助、施工或認定結果。
小林：我曾在三段訊息提到漏水、隔熱和太陽能評估，後來有人只截取太陽能那段，說全社區已同意裝設。其實沒有。我要怎麼澄清？
承辦人：請明確寫：「社區曾討論多種方案，尚未形成共同決議。」再將各次會議可確認的結論列出。不要把個別住戶贊成寫成管委會決議，也不要因有人反對費用就寫成反對節能政策。
兩日後，小林追問：前一則整理您有看到嗎？我上傳附件後只顯示收件，沒有說格式是否可讀。
承辦人：已收到，抱歉未即時回覆。三份附件中，會議紀錄可讀；照片缺少拍攝位置說明；電子郵件截圖包含住戶地址，請遮蔽後重送。另有一份網路轉貼沒有原始來源，只能列為住戶參考資料，不能當成已確認數據。
小林：我會補照片位置，但不公開特定戶別。關於住宅政策，我們希望的不只是補助資訊，也希望老舊社區能獲得初步評估協助。這可以列成政策建議嗎？
承辦人：可以。請表述為「建議提供老舊集合住宅初步節能評估與住戶溝通指引」，並說明目前遇到的障礙，例如住戶難以判讀技術方案、公共與私人區域責任不清。這是政策意見，不是申請已存在的特定權利。
小林：我最後整理成五點：建立容易理解的評估入口；說明住戶、管委會與承辦單位各自需準備什麼；提供不同改善方案的比較原則；保護住戶個資；回覆時區分已確認與待查事項。附件只放去識別的會議紀錄與現況照片。
承辦人：這份內容可作正式意見。送出後會取得收件編號，後續回覆會依權責說明。社群留言中的討論不等於正式決議，請社區另依內部程序確認代表意見。
小林：收到。我會在貼文補充：「此處整理的是住戶提出的問題與建議，不代表政策已核准，也不代表全體社區同意特定設備。」證據散落時先做索引，不把每段情緒都剪成結論。正式陳情送出後，我再把可公開的回覆摘要貼回來。
承辦人：這樣能讓討論更清楚。若後續補件，沿用同一收件編號，不必每次重新敘述。
# tw-typing-00351
阿澤：我先說，這趟住得不差，站務大哥也很熱心。但訂房頁那張「窗外一片稻田」的照片，跟我們實際看到的鐵皮屋頂，落差大到我以為房間搭錯車了。
小岑：哈哈，而且寫著步行到車站很輕鬆。我拖行李走完，只想評論一句：輕鬆的是沒有帶行李的人。
林站務：兩位好，我是協助接駁的林先生。住宿頁面不是本站管理，不過你們提到的路線說明確實可能讓旅客誤會。方便說明從哪個出口走、在哪裡繞遠嗎？
阿澤：我們從正門出來，照民宿傳的圖往右，走到農會旁才發現橋在施工，最後繞回市場。這不是抱怨你啦，是想讓後面的人少練一段負重健走。
小岑：還有照片。頁面看起來像整棟民宿在田中央，現場其實前面有住宅，二樓側窗才看得到稻田。我本來要留「照片疑似會魔法」，但怕太酸。
林站務：了解。我先向值班同事確認施工期間較合適的步行方向，晚一點回覆。照片部分建議在評論中寫出拍攝位置，例如「二樓側窗可見田景，正面房間主要看到鄰房」，會比只寫貨不對辦清楚。
阿澤：收到。那接駁呢？我們去露營區前又轉了一次車，群組說「下車就到」，實際還走了好一段產業道路。青年旅館那組旅客也跟我們一起迷路。
林站務：那段接駁由不同業者安排，我不能代替對方承諾，不過可把你們的回饋轉交。請稍等，我正在問當日駕駛。
小岑：好，等你。順便說，早餐很讚，老闆娘借雨傘也很乾脆。我們不是要打一星洩憤，只希望照片和文字老實一點。
阿澤：過了半小時，請問有消息嗎？不是催你，只是評論草稿卡在「交通便利」四個字，不知道該留還是刪。
林站務：抱歉久等。駕駛回覆，下車點因農路會車暫時調整，當天通知只寫站名，沒有把步行段落交代完整。本站會請合作窗口補上「仍須步行，行李多者先詢問接送」的提醒。你們可以如實寫當日經驗，不必替任何一方修飾。
小岑：這回答可以。那我改成：「房間乾淨，招呼親切；網站照片取景角度較理想，現場視野依房間而異。從車站轉乘後仍有步行路段，拖大箱者先問清楚。」這樣公平嗎？
林站務：很具體，也把優點和差異都說明了。若要更精確，可以補一句橋梁施工是你們入住當時的狀況，避免讀者以為永遠如此。
阿澤：我寫另一版：「民宿本身舒服，並非照片那種四面稻浪的孤島景觀。交通說明太簡略，我們多繞一圈；站務人員後來有協助核對。」同一件事換個說法，看起來沒那麼像怒氣作文。
小岑：可以，但「孤島」留著，我笑了。露營區那段也另寫，不混在住宿評論裡。飯店、民宿、青年旅館各有頁面，別讓一個轉乘問題扣到不相干的人。
林站務：謝謝你們願意分開寫。後續處理是：本站更新臨時步行指引，民宿業者重新標示照片拍攝樓層，接駁窗口補充行李較多時的聯絡方式。實際安排仍請旅客出發前再確認。
阿澤：好，評論送出。總結：床好睡、人好聊、稻田有看到，只是要用對角度；交通不算災難，但行李箱輪子可能有不同意見。
小岑：我也送出了。五星風景不能保證，五星小腿訓練倒是完成。謝謝站務大哥認真回，不然我們真的只會留下三個問號。
林站務：收到兩位的幽默版實況。祝下次旅行照片與現場一致，至少別再多送一段健行。
# tw-typing-00352
會議日期：昭和十六年九月某日。地點：離島雜貨店後間。出席者為店主陳先生、供應商駐島辦事員高先生、碼頭搬運領班許先生及記錄員。因昨日下午送達的玻璃瓶裝醬油有數瓶滲漏，店家急請供應方查明，惟今晨重行搬動其餘木箱，未再發現同樣情形，故召開本次商議。
陳店主發言：先說清楚，昨日開第一箱時，底板濕透，瓶身卻找不到裂口。店員擦乾以後，瓶口附近又有醬汁。這批貨若直接上架，客人買回家才漏，店裡無法交代。事故回報不能只寫「破瓶」，因為眼下連破處都沒有看見。
高辦事員詢問：木箱是否曾由碼頭跌落？封條有無鬆開？若只是一瓶瓶蓋未緊，處理方法與整箱受撞不同。請店方將受潮紙張及瓶子留下，切勿洗淨丟棄。
許領班答覆：搬運工人稱當日無箱件落地。船靠岸時風浪稍大，這是可確認之事；至於箱內是否互撞，不能憑外觀判斷。本人不願把「未見跌落」寫成「絕無碰撞」，兩句意思不同。
記錄員追問：那麼事故發生在船上、碼頭或店內，目前均不能斷定，是否如此？
眾人答：是。
陳店主補充：今晨為求重現，照昨日方式由兩人抬箱進門，再放到櫃邊，等了半個時辰，沒有新漏痕。問題暫時不能重現，不表示昨日沒有事故。請在記錄上寫「再試未漏，原因待查」，不要寫成「查無問題」。
高辦事員同意，並提出事故報告可分三層：其一，已見到的情況，即一箱底部受潮、數瓶外壁沾有醬汁；其二，尚未查明之處，即瓶口、瓶身及運送途中何處滲出；其三，立即處置，即隔開該箱、停止出售、逐瓶包紙觀察。措辭須急迫，卻不能把猜測當成結論。
許領班說：碼頭方面今日即查同船其他貨件。若別家也有濕箱，可能是艙內受潮；若只有這一箱，仍需看裝箱。這只是查驗方向，並非推責。我願在回報上簽名證明搬運時未報摔落，但不能證明船程全無震動。
陳店主詢問：顧客若今日來買，該怎麼說？總不能叫人等我們開完三次會。
高辦事員回覆：未受影響的另一批可照常供應；涉事木箱先封存。店員可說「昨日到貨有滲漏情形，這箱暫不出售，正在查驗」，不必宣稱全部貨品有害，也不可悄悄擦乾後混售。供應方明日派人帶新瓶與軟木塞來換裝。
會議暫停片刻後，記錄員詢問是否已有相同事故的舊冊可查。高辦事員未即答覆，稱舊冊存於本島另一處倉庫，須由腳伕送來。陳店主再問：「若今晚仍無回信，明早可否先換貨？」高辦事員答：「可以先隔離與盤點，換貨數量須待雙方共同清點。」
決議如下：店家將疑似滲漏瓶逐一編號，以乾紙包住瓶口與瓶底，午後、入夜及翌晨各查看一次；供應商查驗封瓶工具與同批裝箱紀錄；搬運領班核對船邊交接簿。若仍不能重現，報告保留「偶發滲漏，成因未明」字樣，不因暫時正常而撤回。
陳店主最後說：我所求不是立刻找一個人負責，而是把貨先管住，把話寫準。昨日確有漏液，今天試不出來，兩件事都要留下。
高辦事員答：供應方接受此一寫法。明日共同開箱，先核數，再決定補貨。若發現新漏痕，立即另紙續報，不等下次例會。
散會前覆讀紀錄，各方確認：「事故曾發生」為店家實見；「原因」仍待判明；「未再發生」僅指今晨試驗。記錄員依此謄清，分送店家、供應商與碼頭各一份，以便追查。
# tw-typing-00353
【主題】第一次去澎湖，想把跨海大橋和本島市區排在同一天
發文者／北部旅客：大家好，預計搭臺灣高鐵到南部後再轉往澎湖。因為只有完整一天，原先想上午看市區老街，中午往澎湖跨海大橋，下午再去另一端海岸，晚上回住宿處。紙本地圖看起來都在同一張上，似乎不遠。請問這樣安排是否太趕？我比較在意準時回去，不想摸黑找路。
回覆一／島上居民阿誠：同一張地圖會騙人，圖縮小了，路沒有跟著縮。你列的點分在不同方向，加上停留、等車與用餐，一天全塞進去會像趕考。若沒有自己的交通工具，建議市區一區、跨海路線一區，兩者擇一當主角。
發文者：謝謝。網友遊記有人寫「順路」，也有人說光往返就占掉大半天，我才不敢直接照抄。若上午先到澎湖跨海大橋，回程再逛市區，算是同一路線嗎？
回覆二／在地居民秀琴：要看你從哪裡出發、用什麼方式，不宜只看景點名稱。所謂順路，可能是那位作者騎車，也可能他只停一下拍照。你若靠公車，就要先依當時公告的班次規劃；若租車，也要留意風勢、同行者體力和還車安排。這裡不替你報即時班次，出發前請向客運或旅遊服務處確認。
回覆三／旅客小孟：我去年做過相似計畫。後來刪掉兩個點，才有時間真正走一走。澎湖跨海大橋不是在市區旁邊繞個彎就到。我的建議是把「一定要去」和「有空再去」分開，不然照片很多，記憶只剩趕路。
發文者：了解。我再確認：臺灣高鐵只是我抵達轉乘城市的交通，跟島上移動要分開算，對吧？家人一直問能不能「高鐵到澎湖」，我怕行程表寫得讓他們誤會。
阿誠：對，請拆成幾段寫。可寫「搭臺灣高鐵至轉乘地，再依預定方式前往離島；抵島後另作市區及跨海路線安排」。別把它濃縮成一句「高鐵去澎湖」，長輩看到會以為列車能過海。
發文者：那我改成上午市區、午後跨海大橋，傍晚回來，可以嗎？
發文者隔日補問：前一則還沒有人回答，是因為仍然太滿嗎？若確實不妥，我就整天只走跨海方向。
秀琴：昨晚沒上站，現在回。你改過的版本仍有風險，主要不是公里數本身，而是轉乘銜接。下午才出發，若中間一班沒接上，回程餘裕會很少。我會建議早上先走遠處，下午回市區；遠程完成後，剩餘時間可以彈性收掉。這叫把最難補救的一段放前面。
小孟：我同意。另一種說法是：先處理受交通限制的行程，再安排能隨時縮短的散步。市區少逛一條街沒關係，錯過回程就麻煩了。
發文者：收到，暫定如下：抵島前一晚先確認次日交通；早上往跨海路線，以澎湖跨海大橋為主要停留點，不再加最遠的海岸；回程若順利，才在市區吃飯與散步。遇到天候或交通變化，就取消遠點，不硬趕。
阿誠：這樣穩當。還可以把同行者分成「想看景」和「需要休息」兩種需求，在橋附近保留坐下來的時間。行程不是把名稱排滿格子，而是讓人有餘裕回來。
秀琴：另提醒，舊文章中的站名或搭乘處可能已不同，請拿你的日期去查官方公告，不要只憑多年前討論串。距離太遠既然已經發現，就讓它真正改變計畫，別只是把字體縮小硬塞。
發文者結案：感謝各位。我已把原先五處縮成一條主線，並在家人的紙本行程上分清臺灣高鐵、跨海交通與島上移動。若臨時有空，現場再加；沒有就好好吃飯。這個回覆串救了我們的腿，也救了彼此的脾氣。
# tw-typing-00354
主旨：想請您幫忙看一下家人的日本景點清單
您好，我住在東部，年底要替父母整理一份日本旅行清單。他們不太習慣看外文地圖，我打算把每天的景點、下車處與住宿寫成大字版。目前最困擾的是景點和車站常被寫得很像。例如資料上有「熊本城」與含有「熊本」的不同車站，另一頁又把奈良公園寫在奈良站旁邊，父親以為下車就是公園入口。可以請您看看我怎麼標示比較不會混淆嗎？不用提供即時班次，只想整理名稱層級。
住宿業者回覆：
怡安您好，可以。建議不要只列一串名稱，而是固定分成「目的地」、「作為轉乘或下車參考的站名」與「最後一段移動」三欄。熊本城是景點，名稱請完整保留；若旁邊另列車站，前面加「車站」或「停靠點」，不要只寫熊本二字。奈良公園也是景點範圍，並非看見某個奈良字樣就表示已到入口。實際路線與當日交通仍應在出發前查官方資訊。
謝謝，這個分法很清楚。我原稿寫成「熊本城—熊本站」，父母可能會把破折號理解成一出站就到。我是否應改成兩行：「今日主要景點：熊本城」、「交通確認：依住宿地點查合適下車處」？另外，奈良公園常跟附近寺社一起出現在文章裡，我該全部拆開嗎？
住宿業者：
您的改法較穩妥。可以再補一句：「景點名不等於車站名，請依當天路線確認。」至於奈良公園周邊，可按家人的走路能力分成主項與備選。例如主項只寫奈良公園，附近其他地點放在「有體力再安排」。這樣不是刪掉內容，而是把優先順序說明白。
我明白了。可是父親剛傳來另一份清單，上面把住宿名稱也縮寫成「奈良」，三種奈良排在一起。我有點看昏了。請問您方便再確認一下，住宿欄是否也應寫完整名稱？
——隔日上午——
怡安再次來信：不好意思追問，前封信不確定是否寄達。我今晚要印給家人，若您忙，只要回覆「住宿不要縮寫」即可。
抱歉，昨晚接待旅客，現在才看到。是的，住宿名稱最好照訂房確認資料完整抄寫，另加所在地，不要自行創造簡稱。您可在每頁頂端寫城市，內容再分住宿、景點與交通，避免同一地名在不同角色間跳來跳去。換句話說，先告訴家人「這個名稱是什麼」，再告訴他們「要拿它做什麼」。
我已照建議重排。第一頁是「熊本地區」，住宿全名另框起來，熊本城標成主要景點，車站只在交通欄出現。第二頁是「奈良地區」，奈良公園列為當日核心，其他步行點移到備選。每一處後面不再亂寫推測的時間，只留「出發前確認路線」。這樣是否足夠？
很完整。若父母會拿紙本詢問站務人員，還可加一句自然問法：「請問前往熊本城，應在哪一站下車再轉乘？」以及「我們想去奈良公園，從目前位置怎麼走較清楚？」問目的地會比只拿著「熊本」或「奈良」詢問有效。
好，我也把容易說錯的地方寫成提醒：「熊本城是目的地，熊本相關站名須另核對」；「奈良公園是景點，不把它當成單一月台或車站。」母親看過後說終於知道哪些字要拿給人看，哪些只是行程標題。
這正是整理清單的用途。景點清單不必替他們決定每一步，而要讓詢問時說得準。若資料來源使用不同中文譯名，可在主要名稱旁以小字保留別稱，但同一份清單內統一用法，不要前頁一種、後頁另一種。
怡安結案：
收到。我會保留熊本城、奈良公園的完整名稱，住宿、景點、車站各自歸欄，也不填未確認的票價、班次或開放資訊。謝謝您耐心把混在一起的名字拆開，家人現在看的是旅行清單，不再像在做同名配對題。
# tw-typing-00355
【留在客棧櫃上的便條】
掌櫃先生：我們一家六口預備由南部城內出發旅行，已談妥三間房。只是同行者各有難處：父親膝腿不便，孩子想看海，二嫂怕坐太久的車，大哥卻堅持去較遠的山邊。原先行程表把眾人排在一起，如今看來不能硬走同一路。可否請您協助分配行程，並說明哪一段需要先換車？我們傍晚再來取回覆。旅客林啟明留。
【客棧掌櫃回覆】
林先生：來條收悉。若六人始終同行，車程與步行都要以最慢者為準。依你們所寫的需求，建議上午分成兩組，不必為了「一家人」三個字把每個人都拖累。父親與二嫂可留在市區，搭車少、休息處多；大哥若仍想往山邊，可與一位熟路者同行。孩子看海一事，可放在午後大家會合後，擇近處走走。此為分工，不是拆散。
【林啟明第二張便條】
謝謝。不過母親說父親也想看海，怕留在城裡像被排除。孩子又不願等到午後。可否改成父母先去海邊，大哥去山邊，其餘人在客棧附近？還有，我們住的飯店與您這間客棧稱呼不同，家人怕走錯。請問行李應留在何處？
【掌櫃再覆】
你們訂的是本客棧房間，家人口中叫飯店亦可，但請記門牌與招牌，莫只記「旅館」。行李可先寄放櫃後，貴重物自行隨身。父母若要看海，應安排較短路線，並由一人陪同，切勿讓兩位只憑手繪圖找車。孩子可同去，正好一組；山邊仍由大哥與另一人前往。留守者可採買乾糧、確認回程車輛。
【家人寫在背面的回話】
我就是二嫂。我不是不能坐車，是容易暈，若一直換車才難受。短程直達比「路近但換兩回」更合適。請不要在表上只寫遠近，還要寫換車次數。另問：大哥若晚回，大家要不要等他吃飯？
【掌櫃回話】
說得對，我前張便條寫得不夠準。距離短未必省力，少換車可能較舒服。行程表改列「走路多少、換車幾次、誰陪同」三項。晚飯不宜全家空等，可約定日落前回客棧；若大哥未回，由同行者先捎信或請車站轉告。當年的交通情形仍以當日站牌與站員說明為準。
【林母留言】
我與老伴願意上午看海，但不要孩子跑得太快。小孫若急，就由他母親帶去前頭看，再回來找我們。午後我想歇息，不必再塞別處。行程少一站無妨，一家人平安回來才算走完。
【林大哥留言】
山邊那段我可取消。剛問車行，來回比我想的久；我若一人逞強，反使全家等候。不如這次陪父親，改日再去。不是誰輸給誰，是原表太貪心。
【掌櫃整理的新行程表說明】
上午分兩小隊。甲隊為父母、長子及一名孩子，走近海短程，途中安排坐下休息；乙隊為二嫂、另一名孩子與啟明，在城內採買並確認住宿。中午於客棧會合，先用飯，再看各人體力。午後若父母休息，孩子可由成人陪同在附近活動。原訂山邊路線取消，省下的時間作為交通延誤餘裕。
分配工作如下：啟明保管住宿單與共同旅費；長子照顧父親上下車；二嫂準備暈車所需用品並核對行李；孩子各自背水，不將東西全塞給祖母。掌櫃代為說明轉乘處，但實際發車仍須當面向站員確認。
【末張回覆】
林啟明：我們看過新表，都同意。原先是大家同走，表面公平，實際上每個人都累；如今按需要分配，反而能在中午一起說旅行見聞。房間、寄放與回程也已確認。多謝掌櫃沒有只替我們多排景點，而是把誰做什麼、誰陪誰寫清楚。
掌櫃：行程既定，仍可臨時收短。天候若變，先回客棧，不必為紙上一格冒險。祝一家旅行和氣，回來時孩子有海可說，長輩有精神可笑。
# tw-typing-00356
大姊貼文：我把話公開寫在家族限定貼文，是因為同一件事被轉述成四種版本。爸爸留下的老屋、田地和一些物件，涉及媽媽、我們兄妹以及其他可能有關的當事人。現在還沒有完整資料，也沒有人有資格先宣布怎麼分。請大家先把各自主張、手上的紀錄和還需要確認的問題分開寫，不要一句「照以前說好的」就要別人點頭。
二弟留言：我不滿的是，照顧爸爸的人一直是我，現在你們回來只問資產。我主張老屋至少要讓媽媽繼續住，日常開銷也要先留。這是我的意見，不是我已經取得老屋，請不要又截一半傳出去。
小妹：我同意媽媽居住優先，但帳目還是要整理。你說自己付了修繕費，能不能列出大概有哪些？我不是否認你有付，是希望大家核對。
二弟：收據有些在抽屜，有些找不到。難道沒收據就等於我沒做？
大姊：沒有人這樣說。可確認的先記，只有記憶的就標「待確認」。我們協商分配不能把感受當作收據，也不能把收據當作照顧的全部。兩邊都要說清楚。
表哥阿榮：我只是提醒，姑丈以前曾口頭提過某塊地要留給誰。我不是當事人，也無法判定那句話有沒有法律效果。你們若要引用我，請寫「阿榮聽過這段話」，別寫成「全家已同意」。
小妹：還有一位長年在外的家人尚未回覆。有人說聯絡不到就不用算，這句太武斷。我們至少要留下通知紀錄，等專業人士協助確認範圍。
二弟：那要等多久？老屋屋頂漏水，不能每件事都停住。
大姊：修漏水屬保全房屋，可以先討論共同支出，不必等分配定案。但支出前先傳估價內容，做完留單據。這不是承認房子歸誰，而是避免房子繼續壞。
媽媽：你們一直說我，卻沒問我。我想住原來的房間，也希望祖父留下的桌子不要丟。田怎麼處理，我聽完資料再說。別替我寫「媽媽都同意」，我還沒有都同意。
小妹：對不起，收到。我修正：媽媽目前表達居住和保留桌子的希望，其餘尚未決定。
二弟隔了一段時間：所以週末到底談不談？前面問兩次都沒人答。
大姊：抱歉，我剛在工作。週末可以先開資料會議，不做最終分配。議程是核對財產清單、修繕紀錄、各人的聯絡狀況，再決定是否找律師或相關專業人士說明。我不會在沒有文件時引用法條或算比例，因為那很容易誤導。
二弟：我可以接受「先盤點，後協商」，但希望照顧付出被記進討論，不要只剩冷冰冰的數字。
小妹：會記。我也想補充另一種說法：不是先切成幾份再談感情，而是先把人與物的現況弄清，再討論可行安排。媽媽的居住、房屋維護、費用與最後權利分配，應分項處理。
堂姊：建議每個人留言用三個開頭：「我知道的紀錄」、「我的希望」、「我不確定的地方」。例如我知道老屋目前由媽媽居住；我希望別急著出售；我不確定其他土地文件是否齊全。這樣比較不會把猜測講成定論。
二弟：那我重寫。可確認：近年水電與小修多由我處理，單據會找。我的主張：照顧成本與媽媽生活需要要先納入。待確認：爸爸口頭說法、其他當事人意見、財產完整清單。
大姊：很好。我這邊可確認的是部分文件由我保管；我的主張是任何處分都要讓相關人充分知道；待確認的是文件是否有缺。週末不投票，也不逼沒準備好的人表態。先把分歧放桌上。
媽媽：我會參加。你們可以不高興，但一個一個講。老屋不是留言按讚多的人拿走，家人的聲音也不能因為打字慢就不算。
大姊更新貼文：後續決定為週末只核對資料，會後做一份全員可看的紀錄；爭議事項另列，不在留言區判定。若需法律意見，由大家共同找適當專業人士詢問。這次先做到把話說準：主張是主張，紀錄是紀錄，未決事項就誠實寫未決。
# tw-typing-00357
林站務先生惠鑒：
上月承您在車站替我找回一只布袋，感謝不盡。此次又有一事請教。我預定本月某日由北部市區赴郊外探親，回程可能較晚，想確認末班車何時離站。親戚說天黑後還有一班，旅店掌櫃卻說「最後那班有時不開」，兩種說法把我弄得比時刻表還糊塗。
我知道班車可能因星期、天候或臨時調度而異，不敢只問一句「最晚幾點」。可否告知，我應在出發前向哪一處確認？若當日無法趕回，是否宜先在附近旅社住一夜？請勿為了安慰我寫死一個時刻，免得我抱著那張紙追車，車卻先回家了。
旅客周明德敬上
來信收到。你問得仔細，反而較好答。所謂末班時間，目前不能只憑一張舊表確認，因平日、例假與臨時車次可能不同。本站張貼的時刻表是一般安排，遇道路、車輛或天候變化，仍以當日站內告示及值班人員口頭說明為準。
請你抵達時先到窗口詢問：「今日由某站回市區的最後一班，預定何時開？」並說清楚日期、方向及上車站。不要只問「末班」，因為去程與回程不是同一回事。若探親處離站尚有腳程，還要把走回車站的時間算入。
至於旅社，我不能替商家保證空房。穩妥做法是先留住宿備案，並與親戚約定，若午後某時仍未返程，就不再勉強趕車。追車雖能當笑話，錯過以後坐在站前吹風，笑話就會變長。
站務員林敬覆
謝謝回信。我再問一個看似簡單、其實把全家問倒的問題：親戚所稱「天黑後那班」，會不會只是到鄰站，並不到市區？我原先把「有車」理解成「有車回家」，如今想來可能差了半條路。
此外，我當天先住城內飯店，次晨才往郊外；若回不來，行李留在飯店是否妥當，我會另問櫃檯。這封只請您說明車班，不讓站務所兼管我的襪子。
明德再上
——數日後未得回音，追加明信片一紙——
林先生：前信不知是否送達。若不能確認實際時刻，只須告知那班車的終點是否固定即可。家母每日問我一次，我已快把末班車答成家中晚餐。
抱歉延遲，近日站務繁忙，且我特別查了兩份表，才敢回覆。你親戚說的晚班確有可能只行至中途站，不能概稱為回市區的車。更準確的問法應是：「最後一班可直達市區的車為何班？若只到中途，是否尚有接續交通？」前後兩段須分開確認。
我們無法在書信中保證你出行當日的臨時狀況。建議去程一抵站便再問一次，並把站名寫在紙上給站員看。若需轉車，至少留一班的餘地，不要把最後一班接最後一班。那樣安排雖看似精省，其實每個環節都沒有退路。
明白了。我已把行程改成：上午前往，午後提早離開；先問「直達市區的末班」，再問「中途車的終點與接續」。若不能取得清楚答覆，便在親戚處留宿，不拿運氣當車票。飯店也同意行李另作安排。
您說不要把最後一班接最後一班，我已抄給家人看。大家原本都想多聊半個鐘頭，如今願意少講一輪往事。這大概是末班車最大的功德。
明德敬上
安排甚妥。最後提醒，當日若站內說法與你手上舊紙不同，請再覆誦方向、終點與日期，請值班者確認。確認末班時間不是只聽見一個鐘點，而是把「哪一天、哪裡上、到哪裡」問全。
祝探親順利，早些到站。若真留宿，也不算輸給車，只算多陪親戚一晚。
林站務員敬覆
# tw-typing-00358
雅雯貼文：緊急求大家看一下交通票券。我們原本排春天先去維也納的美泉宮，再轉往瑞士看少女峰，票券準備今晚買。可是查資料才發現，季節不只影響穿什麼，還可能影響山區路線與某些交通安排。我不想先付款才發現日期用不了。有人能幫忙看我們應該先確認哪些條件嗎？請不要直接報即時班次，我會再查官方頁面。
阿哲留言：先別按購買。把票分三類：城市內交通、跨城市移動、少女峰山區那段。美泉宮是景點，前往方式跟你住哪裡有關，不要把別人的單一路線當固定答案。山區則要看你出發日期適用的營運資訊與天候備案。
小葵：而且「可搭乘」和「保證看得到景」是兩回事。交通票能把人送上去，不會附贈晴天。你們若把少女峰排成此生唯一一天，壓力會很大，最好前後留調整空間。
雅雯：好。我現在最怕買了不能改。頁面有好幾種票，我看得眼睛打結。有人知道應該選連續日期還是指定日期嗎？
阿哲：這不能只看名稱，要逐項讀你那個販售頁面的使用期間、是否需另外訂位、退改條件及適用區段。不同產品會變，不宜由我們替你斷言。你可以先貼你理解的條件，不要貼個資或付款資料。
雅雯：我理解是：城市票用在維也納幾天；跨境車票綁日期；山區票另買。可是朋友說一張通票全包。到底誰對？
小葵：可能兩邊都只對一部分。「全包」常是口語，實際可能是部分區段適用、部分折扣、部分仍要預約。把涵蓋範圍一段一段核對，比問一句包不包更可靠。
雅雯：十分鐘了，票價畫面還開著。阿哲，你剛才說幫我看，還在嗎？我怕名額消失，又怕衝動下單。
阿哲稍後回覆：剛在通勤，抱歉。我不能保證你畫面上的即時狀況，但可以確認你的決策順序。先定不可移動的住宿與跨城日期，再看少女峰安排是否要保留替代日，最後才選票種。若季節資訊顯示某段可能調整，就別把後續接車排得毫無餘裕。
志豪：我補一個實際問法。寫信給客服時不要只問「這張票春天能用嗎」，改問：「我預計在指定日期由某地前往某區段，若山區交通因當日狀況調整，此票是否可改期或用於其他可行路線？」問得具體，回覆才不會只有請參考規定。
雅雯：那美泉宮這天需要跟山區票一起買嗎？
阿哲：不用把兩個城市硬綁成同一個問題。美泉宮行程先依維也納住宿位置與當地交通規劃；少女峰則獨立確認山區路線。你的原稿把所有票券放一張表，看起來省事，其實任何一項變動都會牽動整張。
小葵：換句話說，先拆票，再留彈性。另一個說法是：把確定的交通先鎖住，把最受季節影響的那天留成可移動方塊。不是拖延購票，是避免買錯用途。
雅雯更新：我先沒有付款。新版如下：第一段，維也納市區與美泉宮，依抵達後的實際住宿位置核對交通；第二段，跨城市車程，確認日期與退改規則；第三段，少女峰行程前後各留一個可交換的日子，出發前再查官方交通與天候。所有票券都把適用區段寫在旁邊，不再用「歐洲通票」四字帶過。
志豪：這樣清楚。也記得確認名稱相近的站點，不要只看中文前兩字。季節變化真正改掉的不是景點願望，而是票券購買順序與銜接餘裕。
雅雯：已完成第一輪確認，只買了條件看懂的部分。其餘我寄信詢問，等正式答覆再處理。謝謝大家阻止我在倒數畫面前失去理智。
小葵：很好。美泉宮不會因你晚十分鐘按鍵就搬家，少女峰也不需要你今晚用焦慮證明誠意。留存訂單與規則頁，之後若改行程才有依據。
雅雯結案：收到。購買交通票券不是比手速，是確認日期、區段、訂位與變更條件。等客服回覆後我會在原文補充自己的處理結果，不把個案寫成人人適用的保證。
# tw-typing-00359
旅遊筆記，民國八十三年秋。參加者：文雄、淑芬、阿凱。資料來源有旅行社摺頁、朋友來信、圖書館地圖及電話詢問，說法互有出入，故將住宿區域另行比較，不憑一句「交通方便」決定。
文雄原案：北海道段住在富良野附近，因為想看田野，不願每日從較大的城市往返。九州段則住在交通樞紐，再抽一天去別府地獄。理由很簡單，景點近，早晨不必趕。但旅行社摺頁寫富良野可由車站轉車，朋友信中卻說住得太外面會很難移動。
淑芬批註：你寫的「附近」究竟是步行可到，還是地圖上看來靠近？兩者差很多。摺頁只標主要車站，沒有把旅館到站之間說清楚。請先電話問旅館是否容易抵達，不要假定有接送。也別問「方便嗎」，應問需要轉幾次、最後一段怎麼走。
阿凱留言：別府地獄不是住宿名稱，是我們想看的地區景點。你把「住別府」和「住在別府地獄旁」混寫了。若晚上還要吃飯與逛街，住宿位置要看整天生活，不只看白天最近的一站。
第一次電話詢問後記：旅館職員表示，從某車站到住宿處尚須轉乘，但我們抄下的交通方式與旅行社口述不同。對方說明可能因季節與抵達時段而有差異，請依出發前資料再確認。沒有得到足以寫死的班次，因此筆記只記「需另核對」，不填推測時間。
文雄：那富良野段是否乾脆住車站周邊？我怕為了看清晨風景，晚上卻搬行李搬到生氣。
淑芬：可以比較三件事：抵達日拖行李是否省力、去主要景點是否順、離開日能否穩定接車。住車站旁不一定離每個景點最近，但較容易處理行李。住郊外景色好，卻需要更明確的接送或交通安排。
阿凱：我支持前半住交通方便處，若行程確定再安排一晚郊外。不是非黑即白，不必整段都住同一區。紙本旅遊書把住宿分區寫得像選陣營，其實可按天數拆。
第二次討論：九州部分原想看完別府地獄後當晚直接移動。淑芬認為太緊，因為資料對末段交通的說明不一致；文雄覺得多住一夜會增加換旅館次數；阿凱則指出，帶大箱移動本身也耗時間。三人決定先問清楚寄放行李，再選住宿地點。
文雄問：所以比較住宿地點，不應只寫價錢與房間？
淑芬答：對。還要記交通說明的來源與日期。朋友親身走過是一種經驗，旅行社提供的是另一種安排，旅館只熟悉自己周邊。說法不同時，不急著判誰錯，先看是否談的是同一季節、同一出發點和同一種車。
阿凱另寫：簡單講，離景點近不等於全程好走。換個說法，住宿要放進整條路線看，不能拿尺量地圖就下結論。
修正版決定：富良野段以容易確認交通的住宿區為主，若郊外旅館能在書面或電話中清楚說明最後一段移動，再考慮住一晚。別府段安排足夠停留，不把別府地獄與住宿地點混成同一項；離開當日若要長途轉車，前一晚住在較易出發的位置。
後續工作：文雄負責向旅行社核對交通，淑芬依圖書館資料重畫路線，阿凱打電話問寄放與抵達方式。三人把每個答覆連同詢問日期寫入紙本冊，不因傳真或電腦資料看起來新，就視為永遠有效。
最後心得：原本想找「最好」的住宿區，後來發現只有「最符合這段行程」的位置。交通方式說明不一致，確實讓決定變慢，卻也迫使我們把富良野的景色、別府地獄的停留、行李和轉車分開考量。下一步不是立刻付訂金，而是完成兩通電話，再選能說清楚如何抵達的住處。
# tw-typing-00360
【星期五晚，留在廚房桌上的便條】
志成兄：氣象消息說明日北部可能有雨，我們原定清早去大稻埕走碼頭、看街屋，再搭車南下探望友人，後日續往旗津。若雨勢突然加重，碼頭邊不宜久留。請你看見後回覆，是照常出門、縮短路程，還是整日改到室內？我主張先備兩案，免得明早六個人站在門口爭論。
明德留
【志成回覆】
明德：同意安排備案。大稻埕那段可保留為小雨方案，但不勉強走水邊。若一早雨密，就改去可避雨處，午前再看情況。旗津是後日行程，不必因明日預報立刻取消，但南下車程與住宿仍應按原計畫確認。請不要把兩地寫成同一天可隨意往返的近處。
志成
【淑月加註】
我帶母親同行。她鞋底易滑，所謂小雨對年輕人只是撐傘，對她卻不同。若地面濕，我希望大稻埕改成坐車經過或乾脆不去。大家難得相聚我也很珍惜，但不能把「來都來了」當理由。
【明德回話】
你說得對。我原先只分下雨與不下雨，沒有把路面和人的情形算進去。現改為：甲案，天候穩定才步行；乙案，有雨便選室內活動並提早到車站；丙案，雨勢妨礙交通就留在城內，南下另議。
【志成再問】
若延後南下，旗津那邊如何通知？友人家不是旅館，總不能讓人備了一桌飯才知道我們沒到。要不要今晚先寄一通電話留言，說明可能改期？
【明德答】
已請住處主人代撥電話，但尚未接通。我留下姓名與大意，仍不能算對方收到。明早會再打一次。若八時前沒有確認，我們不應假定他們知道。
【次晨便條】
淑月：六時半雨勢比昨晚大，母親不走碼頭。我們先留家中。你們兩位若仍想去，請不要為等我們耽誤。
志成：收到。不分隊冒雨。我贊成啟用乙案，先吃早飯，晚些到有屋簷處看看；若道路積水，就用丙案。明德，旗津友人有回音嗎？
【一小時後仍未見答覆】
志成再留：明德，你出去打電話了嗎？南下車票與住宿要不要保留，請回一句。不是催促，只怕各自以為別人處理。
【明德返家後回覆】
方才到街口電話處，故未能即答。已聯絡到旗津友人的家人，說明我們可能晚一日抵達；對方表示以安全為先，確定後再告知。車站方面只能依當日交通情況辦理，我們不自行猜測。今日確定取消大稻埕步行，改為附近室內拜訪，午後不趕南下。
【淑月】
這樣最好。請在總便條上寫清楚「取消的是今日戶外步行，不是整趟旅行」。母親剛看到「取消」二字，以為旗津也不去了，已開始把行李拿出來。
【總便條，供全員閱讀】
一、因天氣臨時改變，今日大稻埕行程不照原案步行，碼頭與濕滑路段均取消。二、上午改為近處室內活動，隨時可返家。三、原訂南下與旗津行程暫緩一日，待交通與友人接待均確認後再出發。四、由明德聯絡對方，志成核對車站消息，淑月照顧母親與整理行李。任何一項未確認，不以「大概可以」作準。
【志成最後回覆】
我已看過，安排妥當。原行程像一條直線，遇雨便全斷；現在分成可保留、可縮短與需延期三部分，比單說「改天吧」清楚。待天候轉好，我們再去大稻埕；到了南部，若適合才走旗津，不因補行程而加倍趕路。
【淑月末註】
母親聽完放心，還說雨天讓大家學會先講清楚。備案並非敗興，而是替行程留一扇能關上的門。請兩位喝完熱茶再出門，傘也別只帶一把。
# tw-typing-00361
小樺：餐到了。先別開吃，我點一下。
阿凱：我已經聞到炸物在呼喚。
小樺：呼喚先暫停。四份主餐有，湯三碗有，飲料只有兩杯。我們點了三杯吧？
佩珊：對。我的無糖茶不見了。醬料也少一盒。
阿凱：袋底找過？有時候杯子躲得很有策略。
小樺：整袋倒空了，沒有。紙本明細勾了三杯，實物兩杯。誰方便聯絡店家？訂單在你手機。
阿凱：我來。要講少一杯飲料和一盒醬料，還是只補飲料？
佩珊：都講。醬料不是大事，但既然明細有，就讓店家知道。語氣別兇，先確認是不是分袋。
阿凱：客服對話開了。我寫：「您好，剛收到外送，訂單明細有三杯飲料，目前只收到兩杯，另有一盒醬料未見。請協助確認是否另袋送達。」
小樺：很好。附餐擺桌上，我拍一張全體照，只拍餐點，不拍人。
阿凱：客服問缺哪個品項。
佩珊：無糖茶一杯。醬料是主餐附的那盒。不要寫「整單都錯」，其他都對。
阿凱：已回：「缺少無糖茶一杯，以及明細所列醬料一盒；其餘餐點數量正確。」
小樺：有後續嗎？大家先吃，不然補送來了，原餐已冷。
阿凱：客服還沒回。
佩珊：五分鐘了耶。可以追問嗎？飲料我不急，但如果不能補送，我就自己泡茶。
阿凱：我補一句：「想再確認，店家會安排補送，還是以其他方式處理？我們目前仍在原收件處。」
小樺：這句可以。短、清楚、有問題。
阿凱：回了。店家正在找外送員，請稍候。
佩珊：那醬料呢？別讓它從句子裡失蹤第二次。
阿凱：我問了：「謝謝。請問補送內容包含飲料與醬料嗎？」
小樺：完美。這次不是貪一盒，是怕只補茶，等一下又開第二輪客服副本。
阿凱：店家說飲料可補送，醬料要再問廚房。
佩珊：好，我能等。其實主餐味道不錯，少送才讓人煩。外送異常跟餐點心得分開講比較公平。
小樺：同意。我的即時心得：麵沒有糊，炸物還脆。邀約成功，點餐大致成功，物品清點暫時不及格。
阿凱：客服又安靜了。
佩珊：再追一次？
阿凱：已問：「不好意思，再請協助確認醬料是否一併補送，我們好決定是否另行準備。」
小樺：如果回不來就算，但要有明確答覆。要求補送不是要把整家店罵倒，只是把缺的補齊。
阿凱：回覆來了：廚房確認漏放，會連同無糖茶補送。外送員出發後再通知。
佩珊：收到。請回他們謝謝，也提醒不要送錯地址。我們在原處沒移動。
阿凱：已回：「謝謝確認，我們仍在原收件地點，麻煩補送無糖茶一杯及醬料一盒。」
小樺：這句就是最終版。前面那句是詢問，這句是確認，任務不同。
佩珊：我先吃兩口。對了，下週看電影前還要外送嗎？
阿凱：可以，但下次開袋先點數，再把薯條交給妳。今天有人偷吃一根，這起事故比漏送難查。
小樺：我拒絕接受沒有證據的指控。
佩珊：補送通知來了嗎？
阿凱：還沒。喔，現在來了，說已交給外送員。
小樺：那就等門鈴。別每三十秒看一次門口，茶不會因此跑更快。
——稍後——
佩珊：收到了。無糖茶一杯、醬料一盒，都對。
阿凱：我回客服「已收到補送，品項正確，謝謝協助」。結案。
小樺：今天的評論我會寫：「餐點味道不錯，初次配送少一杯飲料與醬料；反映後店家有確認並補送。」不寫完美，也不寫世界末日。
佩珊：可以。我再補「客服回覆中間稍有等待，但最後處理完整」。事實寫清楚，大家看得懂。
阿凱：好，現在誰都不准再點宵夜。除非先推派一位專職清點員。
# tw-typing-00362
旅客：您好。從車站拿到這個號碼。想問下週到離島，兩人住兩晚，是否有空房？我們搭船後再轉車，抵達時間還不敢確定。
站務人員：您好。我是服務站值班人員，不是旅館櫃檯，但可提供登記在站內名冊上的住宿聯絡方式。請問需要雙人房，或可接受青年旅館式床位？
旅客：希望有獨立房間，預算有限。若房價較高，也可住簡單民宿。最好離車站近，行李多。
站務人員：房價與空房會變，須直接向業者詢價。您可傳：「請問某日入住、某日退房，兩位，雙人房含哪些項目？總價如何？」不要只問一晚多少，避免日期與房型不同。
旅客：謝謝。名冊上第一家說只剩較大的家庭房，超出預算；第二家便宜，但只有共用衛浴。我們有長輩同行，不太方便。是否還有介於兩者之間的選擇？
站務人員：我再查紙本名冊，請稍候。簡訊未必立即回。
旅客：好的。
——一段時間後——
旅客：不好意思，再請問有查到嗎？我們要決定是否改搭隔日船班。
站務人員：抱歉久等。另有一間小旅社，但本站只能提供電話，不能代為保留。您可問雙人房是否有空，也可詢問兩張單人床的房型。若仍超出預算，可能要在房型或距離上擇一。
旅客：了解。我不想寫得像殺價。這樣傳可以嗎：「您好，想詢問某兩晚雙人住宿，兩位成人。請問有附衛浴的雙人房嗎？若沒有，兩張單人床也可。煩請告知總價與訂房方式。」
站務人員：可以，很清楚。記得再問是否需先付訂金，以及取消或延後如何處理。各家規定不同，請以業者回覆為準。
旅客：剛問了。旅社有房，但離站較遠；民宿近，卻只剩共用衛浴。家人說寧可多走，我卻怕晚上拖行李。真難選。
站務人員：可把需求排順序。長輩需要獨立衛浴是必要條件，預算是上限，距離則看能否安排接送。先問較遠旅社是否能清楚說明從車站前往的方法，不要先假定一定得步行。
旅客：那我追問：「我們由車站出發，帶兩件大行李，請問到旅社通常怎麼走？若需轉車，應在哪裡等？」這樣會太多嗎？
站務人員：不會。比「交通方便嗎」有用。方便對不同人意思不同；說明行李與長輩，業者才知道您的顧慮。
旅客：業者回覆可以安排在固定地點會合，但要我們抵達後用電話確認。我們用按鍵手機，沒有地圖功能。想請他把地點用文字講明白。
站務人員：請對方提供可辨認的招牌或公共地點，也把旅社電話抄在紙上。簡訊留著，萬一聽不清楚可照文字詢問。本站不替業者承諾接送，但抵達時可協助指路。
旅客：謝謝。目前較遠旅社的雙人房符合衛浴需求，價格在上限內；只是交通要多一步確認。近站民宿雖便宜，房型不合。看來不能三樣都要。
站務人員：是。也可說成：預算與房型先符合，距離用事前聯絡補救。若接送未確認，就不要把它當成已安排完成。
旅客：我已回業者：「我們願意預訂，但請先確認會合地點及抵達後的聯絡方式；收到明確回覆後再辦訂房。」這樣留有餘地嗎？
站務人員：有。等業者確認後，再覆誦入住日期、退房日期、人數、房型與費用。不要只回「好」，以免雙方各自想的是不同房。
旅客：業者已逐項回覆，我們也確認了。最後選較遠的旅社，放棄車站旁的房間。謝謝您沒有直接說哪家最好，而是教我們把條件問清楚。
站務人員：不客氣。抵達島上後若交通有變，請先來站內詢問。祝旅途平安，行李也平安。
# tw-typing-00363
居民林小姐貼文：今天又看到路口臨時調整，家中長輩等車許久。我上週留言詢問，承辦單位回覆「現場均有告示」，但我到場時只看到一張貼在另一側的紙。請問政策討論能不能先從事實講起？我主張公告位置不夠清楚，不代表我反對所有交通調整。
承辦人員周先生：您好。依工作紀錄，現場人員於調整前已設置指引，並在主要進出口說明。您描述的時間與我們紀錄可能不同，請提供大約日期、時段與行進方向，以便核對。這不是否定您的經驗，而是需要找出差異。
林小姐：就是上週下午，從市場方向過來。我不想公開太細的個人行程，但可以私訊時間。現場人員說「大家都知道改站」，這句讓人很不舒服。誰是大家？不常上網的居民就不算嗎？
居民阿吉：我同一天早上有看到告示，下午回來時紙被風吹到背面。這或許能解釋兩邊說法。承辦紀錄寫有張貼，不等於每個時段都清楚可見。
周先生：謝謝補充。目前可確認的是單位曾設指引，另有居民反映特定時段難以辨識；告示是否因風翻動仍待查。我會請現場同仁檢查固定方式，並調閱值勤紀錄。請容許一些時間。
林小姐：那政策本身呢？只是把紙貼牢就結束？站位改了以後，長輩要多過一個路口，風險和負擔都不同。
周先生：您的問題有兩層：臨時通知是否充分，以及調整後動線是否合適。前者可立即改善，後者需要現勘及蒐集使用情形。我不能在留言區先認定違法或保證恢復原位，但能把具體問題納入檢討。
林小姐：請問何時會有後續？前面說「納入」常常就沒下文。
——兩日未回覆——
林小姐再次留言：想追問，現勘是否已有安排？若尚未，也請直接說。居民需要的是可追蹤的回覆，不是一句謝謝指教。
周先生：抱歉延遲。已排定由相關單位共同查看路口，但日期仍在協調，現在不宜寫死。後續會公開現勘重點，包括過街距離、遮蔽、標示視線與長輩候車位置。您若願意，可先列出實際走法，讓現場依路線檢查。
阿吉：我建議大家不要互相扣帽子。有人說「完全沒公告」，有人說「公告很完整」，其實可能都只看到一個時段。較準確的說法是：有設告示，但部分居民在使用時沒有獲得有效指引。
林小姐：可以，我修正原文，不再寫「根本沒告示」。但我要保留「告示沒有發揮作用」。設了一張看不到的紙，對使用者而言仍等於沒得到訊息。
周先生：這項區別合理。行政紀錄回答做過什麼，居民經驗回答措施是否被看見，兩者都需要。政策辯論不應把其中一方抹掉。
另一居民美惠：我的需求不同。我帶孩子過路，寧可站位稍遠但有安全空間；我母親則走不動。可否考慮讓不同族群都能理解的指示，而不是只爭原位或新位？
周先生：會把需求列入。現階段結論不是「恢復」或「維持」，而是先改善臨時標示，並在現勘核對不同使用者的路徑。涉及政策效果的判定需有更完整資料，不能由單一留言直接下結論。
林小姐：我接受先分兩步，但請留下回覆窗口。若下週還沒有現勘日期，我會再問。這不是找麻煩，是因為每天都有人走。
周先生：可在原串追蹤，我會更新目前進度。今天已請現場改用較牢固且兩面可辨識的指引，並要求值勤人員主動說明。長期動線仍待討論。
阿吉：整理一下：居民撤回「完全沒有告示」的絕對說法；承辦方也不能用「曾張貼」推論通知一定充分。大家共同確認的是特定時段有人找不到正確位置。下一步查現場，而不是繼續猜誰記錯。
林小姐更新貼文：以上整理正確。我仍對原回覆帶著不滿，但至少現在把爭點講明白了。請後續公開可確認的處理，不要公布個人資料，也別把居民主張寫成已經查證的事故。
# tw-typing-00364
案由：本公司送交離島客戶之雜貨一批，帳簿所載應收數目與客戶收貨單不符，擬請雙方逐項核對，以免重複催收或漏列退貨。
致受貨商號：
本公司日前依訂貨單裝運米、糖、燈油及日用品若干，已由船運送達。今由會計部門整理帳款，稱尚有兩項未收；惟營業部門另稱其中一項早已於上月退貨折讓。兩部門說法不一致，現階段不能逕以會計帳面作為催款定論，特先函請貴號核對手中收貨憑單與匯款收據。
請注意，本函用意為核對帳款，並非認定貴號遲延付款。若貴號所存文件與本公司記載相異，請在副本旁註明日期、品名、數量及經手人可記得的情況，再以郵寄或託船帶回。原始憑單宜自行留存，可寄抄本，以防途中遺失。
客戶回覆草案：
來函所列第一項米貨，本號確於到貨後收受，並已隨前次款項一併交付。手邊有收據一紙，但字跡略淡，可供查驗。第二項燈油因木箱破損，當時由運送人帶回部分，本號只按實收數量記帳。貴公司來函若將全數列作應收，與本號收貨簿不合。
我們並非拒付。話說直接些：收到的願付，退回的不能再算一次。請貴公司先查營業部門所稱折讓是否已入帳，再告知確切餘額。
公司內部會商紀錄：
會計員表示，帳冊未見折讓傳票，因此按原發票列帳。營業員表示，已口頭同意客戶依實收計算，並把退貨情形記在外勤簿上，但尚未送交會計。經理詢問：「既有記載，何以未入總帳？」營業員答：「等待倉庫確認退回數目。」倉庫則回稱，退回木箱與另一批貨同船抵達，標籤受潮，尚未確定歸屬。
會計員再問，是否可先請客戶補足全部款項，查清後再退。經理認為不妥，因公司自己的部門尚無一致資料，不能把內部未核清的負擔全推給客戶。應先把無爭議與有爭議部分分開。
補充公文草稿：
查核後，目前可確認第一項米貨之貨款已可能包含於前次匯款，惟收據號碼尚待比對；第二項燈油確有部分退回之報告，但實際數量尚待倉庫、運送簿與客戶收貨簿三方核對。故請貴號暫勿重付有爭議之兩項，其他無爭議帳款仍依雙方原約辦理。
本公司將採下列處理：一、會計依收據抄本查入帳日；二、營業部門補送外勤紀錄；三、倉庫開箱核對標記；四、運送人說明交接經過。待資料齊備後，另函列出「原列金額、已收款項、退貨折讓、尚待確認」四部分。未查清前，不以催繳字樣稱之。
客戶第二次回覆：
貴公司將帳目拆開核對，本號同意。惟請說明第一項究竟查到何處，不宜只寫「可能已付」。本號掌櫃記得交款當日與兩張貨單一同結算，帳房卻無法由褪色收據辨明全部字號。若需派人攜正本至本島核對，請先約妥，不使人白跑。
公司答覆：
所問合理。第一項目前仍未完成確認，不能改寫為已付，亦不能維持未付。公司已在帳旁標作「待查」，停止催收。待船期許可，將由辦事員攜會計簿與營業簿赴島，與貴號共同查看。確切日期另以書信通知，不在本稿捏定。
定稿結論：
雙方同意，帳款核對以憑單、收貨紀錄、退貨實物及匯款帳為據。公司各部門先統一說法，再向客戶提出餘額；客戶提供可辨認之抄本與經過，保留正本。若資料仍有缺，不因任何一方記憶較堅定便逕作結論。
本案的正式說法為「帳目不符，續行核對」；較直白的說法是「帳還沒對攏，先別重複收」。兩句意思相同，均不指控客戶欠款。公文謄清後由經理、會計及營業經手人共同閱看，再寄客戶簽覆，以留下可追查的書面結果。
# tw-typing-00365
【錄在同學家電話旁的留言】
阿國，我是進財。你晚上回來請打給我。我在想下學期選課，也想到轉系，可是問題好像太簡單，不敢直接問老師。簡單說，我喜歡修機械，數學卻跟不上；留原系怕越讀越吃力，轉去農業相關又怕只是逃避。你不是比較會問嗎？幫我想想怎麼比較。不要笑，我已經先笑自己了。
【阿國回電，進財母親代記】
阿國說：問題不簡單，是你一次塞了三題。第一，哪些課真的不懂；第二，你對哪種工作有興趣；第三，轉系需要什麼程序。把它們拆開，老師才答得出來。他今晚還會再打。
【當晚通話摘要】
進財：我最怕問「這門課在學什麼」，老師會覺得我上了一學期還不知道。
阿國：那就別裝懂。你可說：「我會照例題算，換一種題目就不會，想知道是哪個基礎沒補好。」這比問自己笨不笨有用。老師管課業，不是算命。
進財：可是轉系呢？我只知道隔壁同學說比較輕鬆。
阿國：隔壁同學又沒替你念。要比較課程內容、畢業要求、你已修學分能否承認，以及你想做什麼。別只比哪邊考試少。輕鬆一學期，未必適合幾年。
進財：聽起來要問好多，我更不敢了。
阿國：那先問兩個，不必一次成為教育專家。明天先到系辦問程序，再約老師談學習困難。害怕問得太簡單，就把實際例子帶去。你拿著兩份考卷，總比空口說「我都不會」清楚。
【翌日下午，進財留話】
我去系辦了，承辦人不在。桌上同學只說過幾天再來，沒回答截止何時。你回來再告訴我，要不要直接問別位老師。
【進財又留一則】
阿國，你還沒回嗎？我不是催，只怕拖到不能辦。電話若是你弟接，叫他別只說你不在，請記得叫你回我。
【阿國晚間回話】
抱歉，白天在田裡幫忙。程序與期限不能聽同學猜，明早再到系辦，直接問誰負責、何時可答。若承辦人仍不在，可留下姓名與電話，請對方回覆。你也可以問導師「我正在蒐集資料，尚未決定」，不必一開口就宣布要走。
【第二次通話】
進財：導師聽完沒有罵，反而問我是真心喜歡另一系，還是只怕數學。我答不出來。
阿國：答不出來就是答案的一部分。先試聽或借課本看，跟那系的學生談日常課業。比較選項不是替每一格亂打分數，而是看你願不願意做那些事情。
進財：我列了表。留原系的好處是已熟悉同學與設備，困難是基礎要補；轉系可能更接近家裡農事，但我其實不知道課程。這樣算有進步嗎？
阿國：有。再加「需要查證」。你不能把想像當優點。例如農業相關不一定整天在田裡，機械也不只算題目。問清楚再比。
進財：如果最後不轉，這些詢問是不是白做？
阿國：當然不是。問過才知道留下是選擇，不是被困住。另一種說法：你可以轉，但先別把逃離當方向。
【一週後留言】
進財：系辦已說明程序，老師也願意讓我補基礎。我去旁聽另一系的課，發現有興趣，但不是原先想的那麼輕鬆。我決定這學期先不轉，選一門相關課試試，期中後再評估。
阿國回覆：這就叫下一步，不叫拖延。你把「留」和「轉」從兩扇只能撞一扇的門，改成能蒐集資料的選項。下次若又怕問題太簡單，記住：真正麻煩的是不問，回家自己編答案。
進財末次電話：收到。也謝謝你沒有笑我。雖然你說老師不算命，害我母親在旁邊笑了整晚。明天我會把問題寫在紙上再去問，至少不會緊張到只說「那個……就是那個」。
# tw-typing-00366
阿妹：
你來信問我能否替你沿東部幾個車站一路找那只藤箱，我已收到。先說我願意幫忙，也明白裡面有父親留下的照片，你一定心急。但你要我請假三天，逐站等車、詢問，再到沿線旅社查看，我實在辦不到。田裡正忙，家中也需要人。這句「不能」很難寫，我怕你以為我不在乎，拖了兩天才回。
我能做的是明早到鎮上車站，向站員說明日期、車次方向、藤箱顏色與內裝特徵，再留下可收信的地址。若箱子可能留在你住過的旅店，我也可替你寫信詢問。可是我不能保證找回，更不能為了安慰你說「一定還在」。你若同意，請把特徵寫清楚，不要只寫舊箱子。
姊姊敬字
我看到你說不能請假，心裡先是難過，後來也知道自己要求太多。那天我慌了，只覺得你離東部近，就把整條路都交給你。對不起。
藤箱約半臂長，深褐色，一角有補過的竹片，繩結是母親打的。內有兩件衣服、一冊相簿與幾封信。現金不多，不必寫數目。最後確定看見是在旅店退房前，到了車站才發現不在手邊，但我不能斷定落在房內，也可能上車時忙亂放錯。
我想再問，你能否順便到那間旅店當面問？若太遠就算了，請直說。
阿妹
旅店離我家並不近，來回要換車。我不能專程去，這點仍要拒絕。但我已替你寫信，請掌櫃查房內、櫃後與寄放處；信中只寫辨識所需內容，不抄相片人物姓名。車站那邊我今日問過，站員說尚無相符物件登記，願意把資料記下。
你別把「沒有登記」看成「已經遺失無望」，也不要當成「一定在旅店」。目前只是兩處都還沒有答案。若你願意，我可再問搬行李的腳伕是否有印象，但不會挨家挨戶盤問，免得傳得全鎮都知道箱內有家書。
可以，請只問當日可能經手的人。我原本想請你登報，現在覺得不妥，箱內特徵寫得太詳會讓人冒領。若真要刊協尋，只寫外觀，認領時再問內物。
還有，我前信那句「你若不幫，我不知道還能找誰」很不公平。你已經在幫，只是不能照我的方法。我收回那句。
謝謝你明白。說不並不是不管，而是把我做得到的範圍講清楚。我已詢問當日腳伕，他記得有一只藤箱暫放在車站長椅旁，但不確定是不是你的。站方會再查值勤簿。這是線索，不是確認，先別趕來。
若三日內無回信，我可再去問一次；此後便要由你寫信給鐵路沿線失物處理單位，我無法持續每日到站。這個界線先寫明，免得你等我，我又以為你已另辦。
——第五日——
旅店來信說，在儲物間找到一只相似藤箱，補竹片的位置也合。他們請失主說出箱內物品再領。我已回覆相簿與家書，但沒有把信的內容寫出。可否請你替我回信，說明我下月才可能親取，或者詢問是否能託可靠的人帶回？這是最後一件，若仍不方便，我自己處理。
我可以替你回這一封，因為只需確認保管方式，不用遠行。我會請旅店先留存，未得到你明確授權，不交給自稱朋友的人。你親取或委託何人，再另行書面說明。照片既重要，寧可慢一些。
另外，箱子只是「高度相符」，尚未由你親眼認定。等對方核對內物後再說找回，避免空歡喜。我知道你急，但把每一步說準，才不會又丟一次。
旅店已核對成功，確是我的箱子。他們願意保管到我前往。謝謝你替我找，也謝謝你拒絕時沒有含糊答應。若你當初勉強請假，我會欠你更大的人情，還可能兩人在沿線亂找。
等我回去，帶你愛吃的餅。這不是交換，是妹妹認錯兼道謝。
餅可以，三日沿線尋箱不可以。此案就此分明。下回把行李牌寫好，照片另外包；更要緊的是，遇事可以求助，但別把別人的「能幫一段」聽成「能全包」。我也會早點回信，不再因怕傷感情而讓你空等。
姊覆
# tw-typing-00367
阿禾貼文：想借這裡說一件小事。朋友把幾箱物品借放我家，原先說幾天，現在過了很久。我的客房不是倉庫，最近家人要回來住，需要把空間清出來。請物主在這週內私訊安排取回。這不是公開點名，也不是要丟東西，只是我必須設下界線。
小曼留言：妳可以直接跟我說，為什麼發文？看到「不是倉庫」很傷人。我最近真的忙，不是故意占妳空間。
阿禾：我私訊過幾次，妳都回晚點再說。沒有回覆的時候，我不知道東西要放到何時。發文沒有寫名字，但既然妳回了，我就直接說：請給我一個可做到的取件時間。
小曼：我們不是朋友嗎？多放一下有這麼嚴重？
阿禾：正因為是朋友，我才一直等。但朋友也可以拒絕繼續保管。我不願再無期限借放，這句可能不好聽，意思很清楚。
共同朋友阿良：先別吵。小曼能不能請人代取？阿禾要的是房間，不是道歉大會。
小曼：我怕她從此不理我。最近工作和家裡都亂，看到期限就覺得被趕。
阿禾：我沒有說要斷交。可是我也不會用「怕失去關係」逼自己一直答應。妳忙，我可以配合兩個時段；妳若都不行，就委託別人。不能再只回「改天」。
小曼：哪兩個時段？
阿禾：週三晚上或週六白天。箱子多，請帶車或找人幫忙。我不會替妳載到外縣市。
小曼：週六也許可以。
阿禾：我需要確定，不是也許。明晚前請確認。若沒有答覆，我會把物品移到屋內較靠門的位置，仍不會擅自丟棄，但客房會先清空給家人用。
小曼：妳這樣真的很絕。
阿禾：我很不想聽到這句，也差點又想改口答應。但我要再說一次：拒絕繼續保管，不等於拒絕當朋友。我的空間何時可以收回，應該由我決定。
阿良：小曼，這個要求有期限也有選項，不算突然。先處理箱子，感受可以之後談。
——數小時沒有回覆——
阿禾：小曼，看到了嗎？請至少回覆週三或週六都不行，我才能安排。
小曼：看到了。我剛才不想回，因為覺得很丟臉。週六上午我會找哥哥開車來。可以嗎？
阿禾：可以。請到之前先傳訊息。我會把箱子集中，但不會打開整理。取走時一起點件數。
小曼：我會先確認哥哥的時間，再給妳確定答覆，不讓妳整個上午都在等。如果臨時有變，我會提前說，不再到最後一刻才消失。
小曼：有一箱是書，很重。妳能幫搬到樓下嗎？
阿禾：我可以幫忙扶門，不能搬重物，腰最近不舒服。請妳們帶足人手。這也是我能做和不能做的範圍。
小曼：好。我剛才說妳絕情，收回。只是被拒絕的時候很慌。
阿禾：謝謝妳說。我的措辭也可以更好：「不是倉庫」確實帶刺。我真正要表達的是借放期限已過，我需要恢復房間用途。要求不變，但我為那句傷人的比喻道歉。
阿良：這樣就清楚了。界線沒有消失，火氣少一點。
——週六更新——
小曼：東西取完，六箱都在。謝謝阿禾保管，也謝謝沒有替我丟。我以後若需要借放，會先說明日期，不再用「幾天」帶過。
阿禾：已確認全數取回。今天相處有點尷尬，這很正常，不必硬演成馬上沒事。我願意之後再談我們的感受，但不再提供長期放置空間。
小曼：知道了。我還想當朋友，會尊重這件事。
阿禾：我也是。關係能不能繼續，不靠誰一直說好，而是說不之後，另一個人也願意聽。先讓彼此緩一晚，改天再約喝茶。
阿良：我把原貼文的後續看完了。你們沒有把不舒服藏起來，也沒有拿友情當免費寄物證。這次就讓約定停在已完成，往後若再互相幫忙，先把期限與能做的事講明。
# tw-typing-00368
【昔日同學辦公室求生群】
志宏：今日辦公室小插曲，正式報告如下：本人把主管寫的「請酌修」看成「請灼燒」，差點把文件送去火化。所幸同事攔截，紙張目前生命跡象穩定。
美玲：請問文件家屬是否已接獲通知？
阿正：建議成立專案小組，調查志宏眼鏡度數。
志宏：自嘲歸自嘲，我真的需要換眼鏡。剛才主管問我為什麼笑，我差點又寫一份事故報告。
佳芸：有這麼好笑嗎？看錯字很常見。你們每次都拿工作失誤開玩笑，別人聽了會以為整個部門都不專業。
阿正：我們只是笑自己的糗事，沒有說部門差吧。
佳芸：但「文件火化」那句影射有人工作亂來。我最近才因錯字被主管念，看到不舒服。
志宏：等等，我完全不知道妳那件事。這則只是在說我自己，沒有暗指妳。
美玲：先停一下。佳芸既然說踩到點，就不要急著證明她不該介意。
志宏：好。我改口。這笑話本意是自嘲，但公開在群組裡，確實可能讓剛遇到類似狀況的人覺得被嘲。我先撤掉原本那張照片，文字留著說明，可以嗎？
佳芸：照片撤掉就好。我不是不准大家開玩笑，只是那份文件跟我的案子版面很像，嚇了一跳。
阿正：原來如此。那我剛才「調查度數」也先收回，聽起來像把問題全推成個人能力。我不知道妳被責備的事。
志宏：正式澄清：看錯的是我，被攔住的是我的同事，與佳芸及她的案子無關。本人今日的專業表現如同電量百分之三，還不肯進省電模式。
美玲：這句還是在笑自己，應該安全一點。但不用每次道歉完又加笑點，留白也可以。
志宏：收到。……我會安靜三分鐘。
阿正：計時開始。
佳芸：不用真的計時啦。我也說清楚，我不是要求刪群或禁止吐槽。只是希望碰到明顯相似的失誤時，先確認當事人不在意。
——群組一時沒有新訊息——
志宏：佳芸，妳還在嗎？我怕剛才大家一起回，反而讓妳像被圍著解釋。若妳不想現在談，可以晚點。
佳芸稍後：在。剛去開會，不是退群。你這次問得很謹慎，我反而想笑。事情講開就好。
美玲：那我們定個不太官僚的原則。自嘲可以，涉及別人的案子先模糊細節；有人說不舒服，就先停，不追問「到底哪裡不能笑」。
阿正：補充：不把道歉寫成辯論賽。剛才我第一反應是「又沒說妳」，其實沒有幫助。
志宏：我的後續處理：照片已撤，原文件已正確修改，主管也知道只是辨字錯誤。再自我檢討一次，我打字太快，眼鏡太舊，幽默感有時比判斷先送出。
佳芸：可以了。我的後續是，不把所有笑話都當影射，但若真的不舒服仍會說。這次踩到的是我最近的在意點，不代表你故意。
美玲：這樣很清楚。同一件事可以有兩句話：志宏沒有針對人，佳芸仍可能被觸動。兩句可以同時成立。
阿正：本群今日最正式的一句出現了。
志宏：本人謹代表百分之三電量表示同意。
佳芸：准你充電。還有，「酌修」是適度修改，不是灼燒，我想這個教訓你應該記一輩子。
志宏：已貼在螢幕旁。下次若再看錯，我只在心裡吐槽，不做圖、不發群，先確認文字。
美玲：結案前提醒，午餐團購還差兩人。這件事請保持不自嘲、只報數量。
阿正：我要一份。志宏不要替便當「酌燒」。
佳芸：這句我可以笑。
志宏：確認收到。能笑的再笑，不能笑的先問，不懂的別硬猜。
# tw-typing-00369
編輯先生：我與昔日同學交往數年，近日決定分手。雙方尚有書本、唱片、雨衣與一只熱水瓶放在對方住處。本來只要約個時間交換，偏偏他說見面尷尬，我也怕見面又吵；託同學帶，又擔心遺漏。事情沒有立即解法，拖久了，每件物品都像在替關係續命。
我想結束關係，不想以一只熱水瓶為由再通信半年。請問怎麼把話說得清楚，又不把昔日情分寫成欠債清單？若能輕鬆一點更好，因為我一想到兩人最後爭的是誰的雨衣，就覺得月下誓言輸給梅雨。
離島讀者「不想再等船」敬上
【同學甲回應】
你可先各自列單，分成「務必取回」、「可代轉」、「不再索取」。例如相簿與家書務必歸還，普通小說若雙方都不在意，就別讓它們成為談判代表。見面不是唯一方法，可以用共同信任的同學或旅店櫃檯短暫轉交，但要先獲得對方同意。
最要緊的是定期限。你可以寫：「我們的關係已經結束，剩餘物品請在某段時間內確認交接。這次通信只處理歸還，不再討論是否復合。」話硬，卻不殘忍。
【昔日同學乙投書】
我可能就是來函中那位。看到雨衣與熱水瓶便知道不是巧合。我不是故意扣住東西，只是不知道如何見面。我願把相簿、三本書與藍色雨衣交給共同同學。唱片有一張是我買的，一張是兩人合買；熱水瓶則是你母親送來，應歸你。
我也同意關係結束。這句寫出來仍難受，但不能再用「等有空」拖延。若你不願見面，我尊重。
【來函者再覆】
謝謝回應。我列單如下：相簿與家書請務必歸還；藍色雨衣是你的，我那件是灰色；三本書中只有一本是我的，另外兩本原本就是你借我看的。你看，若不列清楚，我們可能連雨都穿錯。
合買唱片我願留給你，不必折價，也不需要拿別件來換。熱水瓶請交回，母親每次問起，我都只能說它去長期旅行。
【同學甲補充】
兩位已把情緒與物品分開，事情就容易一半。剩下一半是交通。離島船期與天候不能由報社替你們保證，請約一個可行期間，不指定無法承諾的單一時刻。轉交人收到時當面點件，免得途中又生一封「少一本書」的續集。
【昔日同學乙】
同意。委託同學丙於下次往返時帶交。若交通受阻，順延一次，雙方不把延誤解讀成反悔。我的物品只取回灰色外套與兩冊筆記，其餘可不必保留。
另想問一句：交還後，我們是否仍可通信？若不行，也請直說。
——報社隔期才刊出以下回覆——
【來函者】
你的問題我想了數日。答案是目前不要通信。不是因為恨你，而是每封信都會讓我重新猜測。我需要真正結束，而不是把戀人改稱筆友，內容仍在繞同一件事。
也許將來能在同學會平常招呼，但我現在不能答應。這不是永遠的判決，是我眼前的界線。請不要再託人問我是否氣消；沉默不是考驗，是休息。
【昔日同學乙末覆】
收到。我會停止私人通信，不請旁人傳話。物品已依清單包好，箱外只寫件數，不寫兩人的事。合買唱片留在我這裡，若它偶爾跳針，我不再把那當成命運暗示，只當唱針該換。
【同學丙交接紀錄】
本次收到相簿一冊、家書一束、書一本、熱水瓶一只；另向乙方交回灰色外套一件、筆記二冊。雙方均以書信確認。藍色雨衣留乙方，唱片不交接。數目核對無誤，不代傳口信。
【編輯附語】
有些關係不能靠一句漂亮話收尾，只能靠一件件做完。歸還物品不是復合的前奏，也不必演成仇人清算。兩位把「暫時不聯絡」說明，把可交還的交還，已是答案。
至於熱水瓶終於返鄉，想來最欣慰的是讀者的母親。感情的結局報紙無法評分，但至少下次下雨，雙方都知道該拿哪一件雨衣。
# tw-typing-00370
寄件者：門市企劃小組
收件者：包裝供應商
主旨：請協助確認活動包裝的追加內容
您好。客戶今日提出，希望原訂紙盒除了印製標誌，再增加內襯分隔、單盒貼紙及個別裝袋，並表示「這些應該都包含在原報價」。我們查閱先前往返信件，原確認範圍只有紙盒尺寸、印刷位置與交貨數量，未見三項追加內容。為避免直接回覆造成誤解，請貴方先說明哪些可做、哪些需另行估價，以及是否影響原排程。
供應商業務回覆：
收到。依我方報價單，內襯、貼紙與個別裝袋均未列入。技術上可以處理，但需確認材質、樣式及包裝方式後才能評估，現在無法沿用原金額承諾。另提醒，客戶所說的「內襯」可能只是墊紙，也可能是固定商品的裁切結構，兩者工作不同。請先取得圖示或用途。
門市企劃：
謝謝。我們原本把「簡單內襯」轉述為一般墊紙，剛再問客戶，才知道他要商品放入後不晃動。這已不是同一範圍。我們會把需求改寫為功能，不替客戶猜結構。請問可否先做一個方向供討論？
供應商設計：
可以提出可能作法，但若無商品尺寸與重量，就不能畫成可生產稿。請提供樣品或完整尺寸。若客戶希望先看示意，我方會明確標註「討論用，非最終打樣」。這樣可以開始，不代表納入原報價。
門市企劃兩小時後追問：
想確認是否已收到上一封附的商品尺寸？客戶下午要開會，我們至少需要一段可轉述的範圍說明。
供應商業務：
抱歉，附件未隨信寄到，我們只看到文字。請重新附檔。您可先向客戶說：「新增固定商品、貼紙與裝袋，均需另確認規格、費用與時程；原紙盒製作仍依既定範圍進行。」不要說我方已接受全部追加。
附件已補寄。另有一點，客戶認為先前提過「打開即可送人」，所以個別裝袋理應包含。查會議紀錄，那句出現在期待效果，沒有形成具體工作項目。我們該如何回覆才不顯得推責？
可先承認雙方理解不同，再回到可追蹤文件。建議措辭：「我們理解您希望收到即可使用；先前確認文件列有紙盒印製，未列個別裝袋。為達到您現在說明的效果，我們會另列裝袋方案供確認。」重點是說清楚，不需指責客戶從未說過。
很好。換一種較直接的說法是：「期待曾提到，執行項目尚未確認。」我們會將這句放在內部紀錄，不用在客戶信裡咬文嚼字。
已收到尺寸。內襯需先確認商品實物公差，現階段僅能做概念配置。貼紙還缺文字與貼附位置；裝袋則要知道單盒或多盒一袋。三項若一起變更，打樣內容與原排程都要重排，不能只在原檔加一層圖。
門市企劃寄給客戶的草稿：
謝謝補充需求。為使商品開盒後保持固定，需新增內襯設計；單盒貼紙與個別裝袋也需確認文字、位置及包裝單位。上述內容不在先前已確認的紙盒印製項目中，我們將請供應商另案提供規格、費用與可行時程。原案是否先行，或等待追加項目一併確認，請您擇一，以免雙方對交付內容有不同理解。
客戶回覆摘要：
客戶表示原以為均包含，但看過項目表後同意先取得追加估價；為避免耽誤，原紙盒暫不生產，待內襯概念確認後再決定。貼紙文字由客戶次日提供，裝袋方式仍待內部討論。
供應商業務結論信：
收到。依最新決定，我方先提供內襯討論圖與追加項目清單，不啟動正式生產。尚未收到的貼紙文字與裝袋方式標為待確認，不以假設代填。完成估價後，請門市、客戶與我方在同一份版本上回覆確認。
本次範圍澄清如下：已確認的是原紙盒規格；新增且待估的是固定式內襯、單盒貼紙與個別裝袋；尚待客戶決定的是包裝單位。這不是單純把三項「順便加上」，而是會改變設計、工序及排程的追加需求。各方確認後再承諾交期，避免今日的客氣變成日後的爭議。
# tw-typing-00371
冒昧寫信請教小兒建民近來學習狀況。他每逢週末回家，我問他「讀得如何」，總答「還可以」；再問功課，便說老師都有教。我不知道他是真能跟上，還是怕家人操心。想請老師告知他在校表現好不好，也請說說我們在家能幫什麼。
我知道這個問題很籠統，但又不懂學校裡每門課的情形，只能如此問。若他有不用功之處，請不必客氣。我並非要求每次考試都名列前面，只怕他遇到困難不說。
建民父親敬上
建民家長您好：
來信收到。您問「表現好不好」，若只答好或不好，恐怕對您沒有幫助。我先把目前可觀察到的情形分開說。建民上課多能準時完成指定練習，閱讀課願意發言；數學遇到新題型時容易停住，常等同學先做才開始。他不是完全不會，而是不確定時不敢試。
生活方面，他與同學相處平穩，也會協助整理教室。最近兩次作業有遲交，原因我尚未完整問清，不能直接說是懶散。請您先問他寫作業的時間與卡住之處，少問一句「為何又沒做好」，可能較容易聽到真話。
若您想知道得更具體，可回信告訴我最擔心哪一部分：成績、讀書方法、出席，或與同學相處。我再依實際情況說明。
林老師敬覆
林老師：
謝謝您寫得仔細。我最擔心的是他不懂也不問。家裡晚上要做農事，他常在燈下看書到很晚，我們以為那就是勤奮，卻不知道是否只是對著同一題發愁。請問他所謂「會照著做」，是不是只記得例題？我們應該替他請人補習，還是先讓他自己問老師？
另有一事。他說想少修一門課，我起初以為是怕苦，說了幾句重話。現在想來，也許課排得太滿。可否請您說明，他是在哪些項目落後？
建民父親再上
您的追問較清楚。建民在熟悉的計算步驟上能完成，題目換一種問法便容易慌，確有「記住做法但未完全明白原因」的情形。不過僅憑幾次課堂表現，不能斷定他整體落後。我的建議不是立刻替他安排更多課，而是先請他每週選兩道不懂的題，寫下自己做到哪一步，再來詢問。
少修一門課的想法，也需問他希望挪出時間做什麼。若只是逃避，減課未必解決；若是重新安排基礎練習，則有討論空間。我會約他談一次，不在同學面前責問。
——兩週後家長又來信——
林老師：前次說會與他談，不知結果如何？我等了幾日，怕一直催問，又怕事情被擱下。若您尚未談，也請直說。
抱歉未即回信。我已與建民談過。他說晚間讀得久，是因做完家事才開始，有時精神已差；遲交的兩次，一次忘了帶，一次則不懂又不好意思問。他並沒有提出退學或放棄，只希望少參加一項額外活動，空出固定時間整理功課。
我們暫定四週做法：他每次標記不懂處，下課來問；我不只看答案，也請他口頭說理由；家中若方便，給他一段不被差事打斷的時間。四週後再回報，而不是現在就用一次談話判定成效。
建民父親：
這樣我們能配合。我會把晚間餵牲口的工作調開兩日，也不再一見他看書就問考幾分。請老師觀察他是否真的去問，不必替他掩飾。
林老師末覆：
可以。我會記錄他提出問題的次數與內容，但不把「問得少」直接等同不用功。有些學生需要先寫在紙上才敢開口。學習狀況的回報應包含做得到的、正在困難的與下一步，不只是貼一個好壞標籤。
四週後，我會再告知：建民是否能解釋解題原因、遲交是否改善，以及調整後是否較有精神。您若在家看到不同情況，也請寫來。家長與老師各見一面，把兩邊合起來，才較接近孩子真正的日子。
# tw-typing-00372
【文章：本週報告提醒】
指導者：本週請依課堂討論完成一篇分析報告，主題自選，但需有清楚問題、材料整理與個人說明。下週上課前繳交。請勿只抄資料，也不要只寫心得。
小祐：老師您好，請問報告要怎麼寫？
指導者：這個問題範圍很大。你目前是主題想不到、結構不清楚，還是不知道篇幅與繳交方式？請先說你已經做到哪裡。
小祐：我想寫網路論壇上的討論，但不知道可不可以。是不是找幾篇文章整理就好？
指導者：可以選論壇討論，但「整理幾篇」仍太模糊。你想問什麼？例如比較不同人的理由、觀察用語，或追蹤同一事件的意見變化。先有問題，材料才知道怎麼選。不要把留言整段貼上當作自己的分析。
雅琪：請問字數要多少？說明裡沒有看到。我怕寫太短不合要求，也怕寫太長偏題。
指導者：你問得對，我原文漏寫。請以能完整回答問題為準，課堂上會再補充大致範圍；在我正式補充前，不要聽同學轉傳的數字就當成規定。我會更新本文。
雅琪：那引用格式呢？可以放網址嗎？
指導者：可以列來源網址與瀏覽日期，正文中要說明你引用哪個觀點。若資料含個人暱稱，請判斷是否有必要完整呈現，別為了方便就把可辨識資訊全部抄進來。
志豪：老師，我看不懂「個人說明」。是要寫心情，還是要下結論？
指導者：不是單純寫喜不喜歡，也不是一定要得出宏大結論。你需要說明自己如何從材料走到判斷，哪些地方有證據，哪些仍不確定。換句話說，讀者要看得到你的思考，不只看到剪貼結果。
【小祐再次留言】
小祐：所以我問「網友為什麼吵架」可以嗎？
指導者：方向有了，但仍可縮小。「吵架」要怎麼辨認？你可改成「同一討論串中，哪些回覆方式讓話題從交換意見變成人身攻擊？」這樣才有可觀察的材料。
小祐：那我要找很多討論串嗎？
——隔日仍未見答覆——
小祐：老師不好意思，再追問一次。是一個討論串深入看，還是至少要幾個？我已找到一串，但怕數量不夠。
指導者：抱歉昨天沒看到。這次重點是分析過程，不要求固定篇數。若一個討論串內容足以回答問題，可以深入處理；若材料太少，再補另一個作比較。不要為了湊數把不相關內容塞進去。
【雅琪】
雅琪：我整理一下：要先提出問題，再選材料，引用時標來源，最後解釋自己的判斷。這樣對嗎？
指導者：對。另補一點，作業不是要求大家得出相同答案，但每個判斷要能指出依據。若不知道，就寫出限制，不必硬裝成確定。
指導者：依留言補充要求如下。報告應包含問題、材料選擇方式、分析與限制；篇幅以完整說明為原則，課堂會提供參考範圍；繳交方式維持原公告。引用網路內容須標示來源，不大量複製，不公開不必要的個人資料。可以只分析一組材料，只要能說明選擇理由。
【小祐最後留言】
小祐：收到。我原本只問「怎麼寫」，難怪很難答。現在決定分析一個討論串，先把回覆分成追問、澄清和攻擊三種，再看語氣怎麼改變。若分類不確定，我會在報告裡寫出來。
指導者：很好。詢問要求也和寫報告一樣，具體指出卡住的位置，比只說「我不懂」更容易得到協助。若寫到一半發現問題太大，可以縮小，記得說明你為何調整。
# tw-typing-00373
寄件者：甲方專案窗口
主旨：請核對報價內容與合約附件版本
您好。我們整理簽約資料時發現，三月收到的報價單列有兩次修改，四月往返信件提到可再調整一次，但五月合約附件仍寫兩次。由於雙方對「加贈一次」是否已正式納入理解不同，請先核對時間順序與文件版本。在確認前，我方不把任何一封信單獨視為最後約定。
乙方業務回覆：
您好。依我方紀錄，三月報價為兩次修改；四月信中所稱「可再協助一次」是針對初稿交付前的小幅校正，並非增加正式修改輪次；五月附件沿用兩次，因此我方認為合約內容沒有缺漏。不過，我理解原句容易讓貴方認為總共三次，願意共同核對。
甲方：
謝謝說明。問題在於四月那封信是在我方詢問「若第二版仍需調整怎麼辦」後回覆，所以我們才理解為第二版之後還有一次。請問貴方能否提供當時所稱初稿校正的範圍？若沒有定義，就很難在事後區分。
乙方專案經理：
我剛接手，需查前任同仁的工作紀錄，暫時不能替當時用語下定論。可確認的是：三月報價、五月附件均為兩次；四月信件確實存在，且寫法不夠明確。尚待判定的是該信是否構成雙方同意變更。請容我兩個工作日整理。
甲方隔日追問：
想確認是否已找到紀錄？我們即將送第一版意見，若輪次仍不清楚，內部無法決定一次提出多少內容。
目前只找到四月會議摘要，記載「初稿文字錯誤不計入修改」，沒有「增加第三次」的文字。我方主張仍以簽署附件為準，但不會把四月承諾當作不存在。為避免爭論拖延，可否先定義這次初稿校正與正式修改的界線？
可以談，但請先確認時間線是否如下：三月報價兩次；四月討論初稿後可能協助；五月簽署附件兩次，未另附四月說明；六月現在發現認知差異。這樣寫，雙方都同意嗎？
乙方：
同意此時間順序。另補充，五月簽署前雙方沒有再次就輪次交換確認，這也是造成歧異的原因。這是過程紀錄，不表示任何一方承認違約。
甲方主管：
我們希望將可執行方案寫清楚。我方可接受正式修改仍為兩次，但初稿中的錯字、漏項與不符已確認規格之處，不計為一次；涉及方向改變或新增內容，才列正式修改。若有爭議，雙方先以清單逐項確認。
方向可行。請將「不符已確認規格」限定為合約與已確認附件中可直接核對的內容，不能以後來口頭期待回推。新增素材、改變版型或另做用途，仍須另行討論費用與時程。
接受。為避免同樣問題，我們建議做一份補充確認，不引用未核實的法條，也不把電郵討論寫成單方定論。內容只記：文件順序、兩次正式修改、初稿校正範圍、爭議處理方法。
請寄草稿。我方審閱後由授權窗口回覆，專案人員在信中說「看起來可以」不等於完成契約確認。
甲方寄出草稿摘要：
一、三月報價與五月附件所列正式修改為兩次。二、四月信件造成理解差異，雙方不追認其為明確增加輪次。三、初稿若有錯字、漏列或不符合已確認規格，修正不計入正式輪次。四、新增內容與方向變更另列。五、每次提交由雙方以日期與版本名稱確認。
乙方回覆：
摘要與討論一致，但第四項請補「可能影響費用與交付安排，需事前確認」，以免只記另列卻未處理後果。補上後，我方可送內部審核。
甲方結論：
已補。第一版意見會標成「初稿校正清單」與「第一次正式修改建議」兩區，不再混寫。這次核對的成果不是判出哪封信贏，而是把先後經過與可執行界線記入同一份文件。待雙方授權窗口確認後生效，未確認前仍標示草案。
# tw-typing-00374
【工作聊天軟體／專案交接串】
宜庭：想確認一下，今天下午要交給營運組的檔案，主要負責人志偉一直聯絡不上。我手上有昨天版本，但不確定早上有沒有再改。時間快到了，我們要先交目前版本，還是等他？
柏翰：我也傳過訊息，尚未讀。照交接表，志偉負責最後核對，妳保管素材，我負責送件。若他暫時不在，至少先核對共用資料夾最後修改時間。
宜庭：我看了，資料夾內有兩個名稱很像的檔案，一個標「最後」，另一個標「最後二」。這命名讓我有點不敢猜。
雅雯：先不要用檔名判斷。看看工作串裡他昨天貼的是哪一個連結，再比對內容。也請把目前已知、未知分開寫，等營運組收到時不會以為全數確認。
宜庭：已知：文字與圖片昨天都看過。未知：早上是否依主管口頭意見調整第二頁。可不可以先問營運組願不願收預覽版？
柏翰：可以，語氣寫保守一點：「負責人暫時無法聯繫，為不耽誤前置作業，先提供昨日確認版供檢視；第二頁是否有最新調整，待回覆後更新。」不要標正式定稿。
宜庭：我有點擔心這樣像把責任推出去。
雅雯：交代狀態不是推責。隱瞞未確認才會讓接手的人誤用。妳也可以補上我們已做哪些檢查。
宜庭：好。我正在比內容。欸，第二份多了一張圖，但留言裡沒提。要不要當成最新版？
柏翰：不要。檔案較晚不等於已核准。可能只是志偉測試。先沿用昨天可追溯的版本，把新圖列為待確認。
——二十分鐘後——
宜庭：志偉還沒回。交付期限剩不到一小時。柏翰，你有問到主管嗎？
柏翰：主管正在會議，我先留言，沒有即時答案。
宜庭：那怎麼辦？我們要不要直接決定？
雅雯：可以做有界線的決定。先送預覽版，清楚標示不能直接發布；同時把第二頁兩版本都附在內部交接說明，不讓營運組自行猜。正式使用要等負責人或代理人確認。
宜庭：我整理交接內容：一、已確認到昨天傍晚的版本；二、今早是否修改未知；三、新圖來源待查；四、若只做排程評估可參考，對外發布請暫停。這樣可以嗎？
柏翰：可以，再加聯絡窗口。志偉未回期間由我暫接問題，但涉及內容核准我不越權。若營運組有疑問先集中在同一串。
營運組小潔：收到預覽版。請問我們能先做版面檢查嗎？不會對外。
柏翰：可以進行版面檢查，請勿改動原檔，也不要把預覽版轉作正式素材。發現問題直接留言標頁碼。
小潔：了解。第二頁的日期似乎與交接表不同，我先標記，不自行修正。
宜庭：謝謝，這正是我們在等確認的地方。
志偉：抱歉，家中臨時有事，手機沒在身邊。早上確實改了第二頁，但「最後二」只是測試，新圖不要用。正式版在另一個資料夾，我忘了同步連結。
柏翰：收到。請你把正式版連結貼在這串，並確認日期。營運組目前只拿到預覽，尚未發布。
志偉：已貼。日期以交接表為準，我剛修正檔案。也謝謝大家沒有拿「最後二」直接送出。我會把名稱改清楚，另指定代理人，避免再找不到人。
宜庭：我比對完了，除了第二頁日期，其餘與昨天版一致。小潔，請改用志偉剛貼的正式連結。
小潔：已切換，版面檢查意見也移到正式版。請問現在可視為已交付嗎？
志偉：是，這一版已由我確認，可進後續流程。
雅雯：我補交接結論：負責人暫時失聯時，先提供可追溯的預覽版、標明限制、指定臨時窗口；來源不明的新檔不自行升格為正式版。這次期限有守住，狀態也沒有被藏掉。
宜庭：收到。我原本怕先送會出錯，也怕不送會延誤。現在看來，關鍵是讓接手者知道能做什麼、不能做什麼。下次交接表請直接放代理人，大家可以少看幾次手機。
# tw-typing-00375
若晴：我需要大家幫我看一段話。成績單寄到家，爸媽看到我退掉一門課，又說不讀原本想的科系，現在認定我是在逃避。我要解釋選擇，但每次一開口，他們就回「我們都是為你好」。我快沒時間了，今晚一定要談。
阿倫：先講妳為什麼退課，別從「你們都不懂」開始。
若晴：因為那門課跟另一門必修衝突，我有問過學校，改到下學期。不是被當，也不是翹課。可是成績單只顯示退選，看起來超慘。
小文：那就把時間順序寫清楚：先發現衝突，再詢問，再退選，之後怎麼補。家人看到的是結果，妳要補上過程。
若晴：科系呢？我想改方向，不是忽然討厭讀書。我試過實習，發現另一個領域更適合。
阿倫：直接說：「我不是因為一次成績不好才改，是在課程和實習後重新評估。」再拿妳查到的課程規劃給他們看。
小文：也要說風險。若只講夢想，他們會覺得妳沒想後果。妳可以承認還有不確定，但已經做哪些準備。
若晴：你們不要再跟我說「勇敢做自己就好」，這句我現在聽起來很像站著說話不腰疼。昨天有人這樣安慰，我更火。
小文：收到，我不灌雞湯。妳現在要的是整理說法，不是被教人生。
阿倫：對不起，我剛打到一半本來也想說「父母終究會理解」。刪掉。沒有人能保證他們今晚理解。
若晴：謝謝。那如果他們問我保證會成功嗎？我不能保證。
小文：就說不能保證，但原路也不是保證。妳能承諾的是按計畫補課、完成申請前確認規定、每個月回顧進度。把可控制的講出來。
若晴：這句有用。我先草擬：「退選不是放棄，那門課因衝堂改到下學期。我想調整科系，是因為實際接觸後發現方向不同。我知道改變有成本，所以已排好補課與申請前的確認。」
阿倫：很好。但「方向不同」可能又被問是什麼方向。加一個具體例子，別只用抽象詞。
若晴：好。我會說我喜歡做資料整理與現場訪談，不喜歡原方向長時間只做特定工作。這不是哪個比較高級，是我能否長期投入。
——一陣子沒訊息——
若晴：人呢？我七點要談，現在六點四十。最後一句怎麼收？
阿倫：剛在搭公車。最後別要求他們立刻同意，請他們先聽完，再約下一次談。可以說：「你們可以擔心，但請先不要把退選當成我不負責。」
小文：再補界線：「如果開始互相罵，我會先停，等大家冷靜再談。」急著講清楚，不等於今晚一定要談出全票通過。
若晴：收到。我怕他們不認同，就想一次塞完所有證明，可能反而像辯論。
阿倫：帶成績單、課程資訊和自己的計畫就夠。妳是在解釋選擇，不是接受同學群組遠端審判。
——晚間——
若晴：談完第一輪。爸爸還是不贊成，媽媽至少聽懂退課不是被當。他們問很多，我沒有吼，也沒有答應放棄。明晚再談科系。
小文：這已經是進度。不是「一切都會好」，而是至少一個誤會被澄清，下一個議題被分開。
若晴：對。我也發現他們在怕我延後畢業，不只是看不起選擇。我會再把可能影響問清楚，不亂保證。
阿倫：很好。妳可以把同一意思換成家人聽得懂的話：「我不是不要念，而是要換一條願意走完的路。」但若他們還不同意，也不是妳解釋失敗。
若晴：謝謝，尤其謝謝沒有叫我立刻樂觀。今晚沒有大和解，但我們約好明天繼續。我先去把問題逐項查清楚，別再讓一張成績單替我講完整個故事。
# tw-typing-00376
媽媽貼文：看到你們說週末要先騎單車再登山，我有點擔心。天氣預報似乎不穩定，但我也不想每次都用一句「不要去」掃興。可否把調整方案說清楚？若下雨，是縮短、延期，還是照走？
哥哥留言：原本是我和弟弟騎到登山口，再走一段步道。現在還沒決定取消，會看出發前天候。安全帽、車燈、雨具都有。
媽媽：裝備有不等於任何天氣都適合。路滑、視線差、午後變化，這些怎麼判斷？我不是專家，所以才問。
弟弟：媽，別太緊張，我們不是第一次。
姊姊：這句沒有回答。經驗能幫判斷，不能保證不出事。你們至少設一個折返條件和聯絡時間。
哥哥：好。我重新說。若出發前已有明顯降雨，取消登山，只在安全路段短騎；若騎行途中路面狀況不好，直接回頭；若天候資訊顯示持續惡化，整個活動延期。不為了完成里程硬撐。
媽媽：這樣我比較懂。那你們分開騎嗎？弟弟常衝前面。
弟弟：我可以慢一點。
姊姊：不是「可以」，要約定不脫隊。尤其轉彎或路口，看不到彼此就停下來會合。
弟弟：收到，不脫隊。聽起來像校外教學規則，但合理。
哥哥：我也會把簡單的路線留給家人，不臨時轉去沒說過的岔路。這不是請大家遠端指揮，而是萬一聯絡不上，至少知道我們原先往哪裡走。
媽媽：登山部分呢？
哥哥：會在登山口再評估，不因已經騎到就一定上山。入口若有警示或現場條件不佳，就改吃早餐回家。路線和開放狀況以現場及官方公告為準，我不在這裡保證。
媽媽：請問你們預計何時回報？前面只說晚上回家，範圍太大。
——一小時未回覆——
媽媽再留言：你們是不是在整理裝備？看到請回一句。我不是要一路盯定位，只希望知道什麼情況該聯絡。
哥哥：抱歉，剛去檢查車子。出發前、抵達登山口、決定折返或下山後，各傳一次訊息。若超過約定時間未回，先打電話；聯絡不到再依事前留下的路線處理。實際時間我私下告訴家人，不公開貼在這裡。
爸爸：我建議把單車和登山拆開。兩項連著做，體力判斷容易失準。天候既不穩，就選一項，別把原定活動全塞進縮短的空檔。
弟弟：那我投單車短程。騎完去吃東西，不上山。雖然有點可惜，但至少不是整天取消。
哥哥：我也可以。另一種方案是延期整套活動，這週只做平地練習。大家不要為了已經約好就把計畫當命令。
媽媽：我支持平地短程。提醒安全不是說你們能力差，而是天氣改了，決定也要跟著改。
姊姊：而且回來後若有任何不舒服要說，不要在貼文只放帥照。即時反應也包括累、冷、路不好走，不是只有「完成」。
弟弟：收到。我會誠實回報，不把淋雨修圖成熱血。
——活動當日——
哥哥：出發前回報：有風，路面部分潮濕。我們取消上山，改騎熟悉的平地路線，兩人同行。若雨變大立刻回。
媽媽：收到。慢慢來。
弟弟：中途回報：開始飄雨，我們在有遮蔽處停下，決定折返。沒有摔、沒有逞強。早餐計畫保留。
爸爸：好。折返不是沒完成，是照計畫執行安全條件。
哥哥：已平安回到出發處，車況也檢查過。今天的心得是，兩項活動排滿很有氣勢，真正有用的是敢刪掉一項。下次等天候穩定再安排登山。
媽媽：謝謝你們逐段回覆。我原先那句「不准去」也收回。把擔心改成具體問題，比互相喊話有用。今天大家都安全，早餐照片可以放了。
姊姊：照片之外也記下為何折返。以後再遇到類似天氣，不會只記得上次平安，就誤以為每次都能照走。
# tw-typing-00377
朋友阿寧貼文：想請大家協助看週末行程。我們帶兩位長輩與一個孩子到北部走走，原本上午去西門町，下午再往大稻埕。景點本身都想看，但長輩走路較慢，孩子又容易突然累。希望在不催促任何人的前提下，把步調安排得正式一點，免得現場才爭論。
志遠留言：建議先把「逛完」改成「選幾個停留點」。西門町街區人多，走路速度不只看體力，也受人流影響。大稻埕則可依大家狀況縮短。一天排兩區不是不行，但中間一定要留坐下與移動的時間。
小君：我帶過長輩。不要問「還能不能走」，很多人怕拖累會說可以。改問「現在想坐一下，還是再走一個路口？」給可選的短距離，比問整段行程好。
阿寧：有道理。外公總說沒問題，晚上腳卻腫。我想指定一個人陪他慢走，其他人帶孩子先到集合點。這樣會不會像把他分出去？
志遠：若事前說明是配合每個人速度，就不是排除。陪行者也不要固定成同一人整天，大家輪流，才能一起聊天。集合點要容易辨認，不能只說「前面那家店」。
外公的女兒美華：我代外公回。他不介意走慢，但不喜歡大家每五分鐘回頭問累不累。請安排固定休息，不要一直把注意力放在他身上。孩子累了也休息，這就不是「老人特別待遇」。
阿寧：收到。我先排：上午西門町只走主要街區，中午坐下用餐；午後視體力決定是否去大稻埕。若去，也只選一小段，不追求每個點拍照。這算有真正調整嗎？
小君：算。再加一條：午餐後由長輩自己回答要不要繼續，不要大家替他們表決。大稻埕保留成選項，不是必達任務。
志遠：交通方式也要讓長輩少走轉乘通道。現行路線與班次請當天查官方資訊，我們在留言裡不寫死。若叫計程車，確認上下車位置是否好停、好走即可。
阿寧：那孩子如果在西門町就累了，是否乾脆分組？
——當晚無人立即回覆——
阿寧隔日追問：再問一次，分組會不會讓全家出遊失去意義？我希望至少有一段大家一起。
美華：不會。可以共同吃午餐，上午與下午按需求分開。全程綁在一起，最後每個人都在等；保留一段共同時間，反而比較像相聚。
小君：換句話說，同行不等於同速。另一種安排是快腳先去附近看，約好時間回來，而慢腳照自己的節奏走。前提是有人陪伴、聯絡方式明確。
阿寧更新行程：上午全員在西門町集合，只安排兩個停留點與一次固定休息。中午共同用餐。下午現場確認，願意繼續者再去大稻埕；想休息者回住宿處，不用解釋。陪行採輪流，孩子也可隨時退出。
志遠：很清楚。不要用「剩下才幾步」催人，因為說的人與走的人感受不同。若有人走慢，全隊只需把下一個集合點講明白，不必不停報進度。
活動後阿寧留言：回報結果。外公上午走得慢但心情很好，中午主動說想去大稻埕；孩子反而先喊累，所以母子回去休息，其餘人走短程。原先最怕長輩拖到行程，最後證明每個人都可能需要停。
美華：外公回家說，這次沒有人在背後喊快一點，他才真的看見街景。他也很喜歡大家輪流陪，不覺得被看管。
阿寧：心得是，協調步調不是把所有人調成同一速度，而是讓不同速度都有可預期的會合方式。西門町與大稻埕都去了，卻沒有靠硬撐完成。下次我會從一開始就少排一些，別等長輩來替行程踩煞車。
# tw-typing-00378
【家人群組】
媽媽：昨晚有人超過說好的時間回來，沒有先通知。門鎖著，外婆被敲門聲吵醒。先提醒一下，若接送或回家時間改變，請在群組說，不要讓家裡一直等。
阿哲：是我。臨時搭同學的車，手機快沒電，就沒傳。對不起。
姊姊：你可以借同學手機啊。大家不是要求你每分鐘報到，只要一句「會晚、有人送」。
阿哲：我知道。當時覺得已經在路上，很快就到，結果路上又耽擱。
爸爸：問題不在晚回本身，是接送安排已變卻無人知道。我原本還準備去車站接你，等到那裡才發現你不在。
姊姊：而且爸爸在車站等時，群組裡還有人以為你跟他在一起。這種各自知道一小段的狀況最麻煩，所以變更的人要主動把完整安排說一次。
阿哲：這點我真的忘了。我以為媽媽會跟你說。
媽媽：我收到的最後訊息是照原計畫搭車，沒有新消息可轉達。不要假定別人會知道。
外婆：我沒生氣，只是半夜聽到門響會擔心。下次晚一點，先讓一個人知道就好。
姊姊：我們把規則講清楚，免得每次只說要記得。第一，接送人變了就通知；第二，預計晚超過原約定就通知；第三，手機沒電就借電話。
阿哲：可以。但如果群組沒人回，我要一直等確認嗎？
媽媽：一般通知送出即可；若關係到有人是否出門接你，就要收到對方明確回覆。兩種情況不要混在一起。
爸爸：發出訊息後，若涉及取消接送，要直接打給接送的人，不能只丟群組。一般晚歸提醒則傳訊息即可。門禁不是要你站在路邊等核准，是讓家人知道安排改了。
媽媽：還有回家若很晚，用鑰匙輕聲進門，不要連按門鈴。你昨天忘帶鑰匙也是一部分。
阿哲：嗯。我會把備用鑰匙放回固定位置。可是我不希望每次跟朋友出去都被問跟誰、去哪裡每一站。
媽媽：可以。我只需要大概去處、預計回家時間、接送變更。不是要逐站追蹤。你成年了，提醒安全不等於查勤所有細節。
——群組暫時安靜——
媽媽：阿哲，剛才的做法你有看到嗎？請回覆是否同意，別又讓大家猜。
阿哲稍後：看到了，剛在上課。全部同意。我再重複一次：時間或接送改變就先說；取消爸爸接車要直接打電話；沒電借手機；帶鑰匙。對嗎？
爸爸：對。若真的遇到無法聯絡的狀況，回來後直接說明，不要因怕被念又編理由。
姊姊：我也要遵守。上次我臨時改搭計程車，只私訊媽媽，爸爸仍在等。家規不是只寫給阿哲。
外婆：大家都一樣就好。你們晚回，我可以先睡，不必坐在客廳聽每台車聲。
媽媽：謝謝外婆。這次後續是把接送表貼在玄關，當天有變就在群組更新。紙上寫原計畫，訊息寫變更，兩邊不要各自以為另一邊會改。
阿哲：今晚我照原時間搭車，爸爸不用接，我自己走回家。先通知，不是臨時消失。
爸爸：收到。天候或交通有變再說，不用為了守紙上的時間勉強趕。
阿哲：我現在懂你們在意的不是門禁數字，是有人白跑、有人擔心。昨天那句「反正我有回來」太敷衍，我收回。
媽媽：收到道歉。也說明一下，我早上那句「有人」其實大家都知道是你，寫得像公告反而彆扭。以後事情對人說，但不在群組圍攻。
姊姊：結案。提醒可以簡短：「我會晚一點，接送取消，已有人同行。」三件事都有，比十個「快到了」有用。
外婆：那就好。下次誰忘了通知，先負責隔天泡茶，不必全家開夜間會議。
阿哲：成交。我今晚也會替外婆把手機鈴聲調回正常，昨天她一直沒聽到訊息。提醒方式要讓收的人真的收到，不能只算我有按送出。
# tw-typing-00379
【聚餐群組】
雅芳：店家您好，我們原先預訂週六晚餐八位，訂位姓名林小姐。剛確認有兩位無法前往，另有一位臨時加入，所以人數改成七位。想請問是否可以調整訂位？
店家小何：您好，先核對一下，是週六、林小姐、原八位的那筆嗎？方便提供原訂位時留下的電話末幾碼嗎？請私訊，不要放群組公開。
雅芳：已私訊。對，就是那筆。七位裡有一位孩童，需要兒童椅，但不另占完整座位的算法請依你們現場安排。
朋友阿倫：等一下，我姊可能也會去。人數會不會又回八位？她還沒確定。
雅芳：拜託先問清楚。我們不能每五分鐘改一次。
店家小何：目前先不要直接減為七位，我可以暫時備註「七至八位待確認」，但座位安排仍需在約定時間前確定。若有孩童椅，也請算進空間需求。
朋友美真：我這邊原本說兩人，現在只有我一人，所以應該是六加阿倫姊姊？我算亂了。
雅芳：重新點名。已確定：我、阿倫、美真、小郭、阿青、姨媽、孩子，共七位。阿倫姊姊未定。原本取消的是小郭的朋友和美真的家人。
小郭：我確定會到，不要誤刪我。
店家小何：收到。目前確定七位成人與孩童如何計算需要再釐清。您列的七位中，孩子包含在七位內嗎？
雅芳：對，總人數七位，其中六位成人、一位孩童。剛才寫得不夠清楚。
店家小何：了解。訂位先改為六位成人加一位孩童，準備一張兒童椅。第八位若加入，請再告知。我需要向現場確認桌型，稍後回覆。
阿倫：我姊還沒接電話。店家可以先留八位桌嗎？
店家小何：我不能先保證，已把需求送現場。若桌型不同，可能影響安排。請稍候。
——過了一陣子——
雅芳：您好，再請問現場確認了嗎？我們也需要回覆其他家人。
店家小何：抱歉久等。現場可先保留能容納七人的座位，若增加一位，會視當時配置調整，但不能在未確認前承諾同桌方式。建議您今晚前提供最終人數。
美真：我們是不是乾脆定七位？臨時加入的人若不確定，就別讓整桌一直變。
阿倫：我姊剛回，確定不來。就七位。
雅芳：好。店家您好，最終確認為六位成人、一位孩童，共七位，需要一張兒童椅。原八位訂位請改為七位，不再保留第八位。這樣寫清楚嗎？
店家小何：清楚。已更新。再確認用餐日期與訂位姓名不變，只有人數與兒童椅需求調整。若後續又有變動，請提前聯絡，我們會依現場可行狀況回覆。
小郭：菜要先點嗎？姨媽不吃辣，孩子也不能吃太刺激。
雅芳：先看菜單，不急著亂點。大家把不吃的寫出來，我統一詢問。不要每人各打一通電話給店家。
美真：我都可以。姨媽要清淡，小郭不吃海鮮，孩子吃得少。這桌的共同條件看起來比訂位人數還難。
店家小何：菜色與口味可在點餐時向現場說明。若有過敏等需要特別注意的情況，請明確告知，不要只寫不喜歡。實際可調整項目由店內確認。
雅芳：收到。這一串先只結案訂位：七位、兒童椅一張、姓名日期不變。點餐另整理，避免把人數又埋在菜名中。
阿倫：謝謝店家耐心。我們從八變七、差點八、重新算成七，終於沒有算出九。
店家小何：不客氣。人數有變直接說明原訂位與新總數即可。已為您備註完成，當日抵達時再報訂位姓名確認。
雅芳：收到，我也把最終人數貼在群組置頂，避免有人只看到前面的八位。若沒有新變動，就以店家最後確認的七位為準。
# tw-typing-00380
宛庭貼文：整理房間時找到姑姑送我的舊杯子。她離開後，我一直不敢用，怕摔破；放著又覺得它只剩一件需要小心的東西。今天泡了茶，忽然很想她。沒有要大家安慰得多漂亮，只是記下一個普通下午。
久未聯絡的朋友書妍留言：好久沒聯絡。我看到這篇，想說若妳願意，可以跟我講她的事。我不會叫妳趕快走出來。
宛庭：謝謝。其實我剛才把一句「終於能放下」傳給另一位朋友，結果被截圖轉到別的群組。有人回我「那就好，妳好了」，我很不舒服。我不是好了，只是今天用了杯子。
書妍：我懂。或者更準確地說，我願意聽，不假裝完全懂。那張截圖沒有前後文，把一次動作變成結論。妳希望我怎麼陪？聊天、聽妳說，還是先別問？
宛庭：先聽就好。姑姑很會挑杯子，這只其實有點醜，橘花配綠邊，她還說越看越有精神。她住院時我答應帶照片給她看，後來沒來得及。我每次看到杯子，都想到那件沒做到的事。
書妍：那份遺憾很具體。妳想說多少就說多少。我不會拿「她一定知道」來堵住妳，因為沒有人能替她回答。
宛庭：謝謝。妳這句比「不要自責」有用。我知道一直怪自己沒辦法改變過去，但知道跟感覺不是同一件事。
另一位朋友阿杰留言：抱歉，那張截圖是我轉的。我以為是好消息，想讓大家放心，沒想到讓妳像被公開宣布康復。我已刪除，也請群組不要再轉。
宛庭：我很生氣。那是私訊，不該先替我決定可以分享。刪掉是必要的，但我現在不想聽你解釋出發點。
阿杰：收到。我先不解釋。之後若涉及妳的話，我會先問同意。妳不需要現在原諒我。
書妍：宛庭，如果這串太多人看，妳可以把留言關掉或刪文。我們也能改私訊。決定權在妳。
宛庭：我想留著，但請不要再截圖。這件事讓我發現，悼念不是公開進度表。我今天能用杯子，明天仍可能哭，都是真的。
——數小時沒有新留言——
書妍私訊：我還在。妳剛才說先聽，我就沒有繼續問。現在需要我回話嗎？
宛庭：需要。剛才突然覺得自己講太多，妳沒回，我又以為妳不知道怎麼接。
書妍：抱歉，我把安靜當成尊重，卻沒告訴妳。下次我可以說「我看到了，慢慢說」。陪伴不一定要給答案，但至少讓妳知道訊息沒有落空。
宛庭：對，就是這樣。妳可以問我一件關於姑姑的事嗎？不要問她怎麼走的。
書妍：她最常因為什麼事情笑？
宛庭：她看家人把菜煮失敗會笑，但一邊笑一邊全部吃完。還會把醜杯子送人，堅持那是品味。我現在也笑了。
書妍：這個畫面很好。我不把妳笑了解讀成不難過，只陪妳記住她的笑。
宛庭：謝謝。我們很久沒聯絡，妳沒有一出現就叫我振作，也沒有問太多。我可能回得慢，甚至有時不回，但不是拒絕妳。
書妍：知道。妳可以隨時停。我偶爾會傳一則普通訊息，不要求妳交代心情。若妳想談姑姑，就談；想談晚餐，也可以。
阿杰隔日留言：我已確認原群組截圖刪除，也向看過的人說那句話不能代表妳的狀態。這是處理回報，不要求妳回覆。
宛庭：收到。我仍需要一點距離，但謝謝你做完後續。至於杯子，我決定繼續用。它若有一天摔破，我會難過；一直不用，也不會讓姑姑回來。這不是放下她，是讓她送的東西重新進入生活。
書妍：我聽見了。下次我們見面，妳若願意，再用那只花色很有精神的杯子請我喝茶。
# tw-typing-00381
【部落格文章：請教日本景點譯名，怕家人看錯】
旅客小茹：我正在整理住宿附近與外出景點的紙本行程，資料來自不同網站及旅遊書，中文譯名不完全一致。最明顯的是道頓堀，有些文章使用不同字形或只寫「大阪那條美食街」；奈良公園則常跟車站、地區名稱混在一起。想請住宿業者與去過的網友幫忙確認：行程上應採哪個完整名稱，才能問路時不致誤會？
【住宿業者回覆】
您好。中文行程建議固定使用「奈良公園」與「道頓堀」，不要自行省略成奈良或道頓。奈良可指較大地區，也可能出現在不同交通站名中；道頓堀則是目的地名稱，不等同所有大阪市區。若您有日文資料，可在中文名稱後附原文供現場辨認，但中文欄保持同一寫法。
謝謝。我看到一本書寫「奈良公園一帶」，另一篇遊記寫「奈良公園前下車」，家人便以為有一個固定叫奈良公園的車站。這要怎麼註明？另外，從住宿前往道頓堀的交通方式，不同文章寫的出口也不同。
【住宿業者】
請把景點與交通分成兩行。可寫「目的地：奈良公園」，下一行寫「下車位置：依出發地與當時交通資訊確認」。不要由景點名稱推導出不存在或未核對的車站名。道頓堀同樣處理；出口可能因路線、施工或文章年代而不同，我們不能用舊文章替您保證現況。
【網友阿隆】
我會在行程上加一句自然問法：「我們要去奈良公園，請問從這裡應在哪一站下車？」比拿著「奈良」二字問方便。去道頓堀時則把住宿地址與目的地一起給站務人員看，不要只背某篇文章的出口編號。
【旅客】
明白。我還有個笨問題：譯名若有兩種常見寫法，要全部列出嗎？全部塞進去，父母可能反而看不懂。
不笨。主欄選一個台灣常見的繁體中文名稱，別稱放括號一次即可，後文統一使用主名稱。重點不是蒐集所有譯法，而是讓同一份文件前後一致。指定的奈良公園、道頓堀本身已清楚，沒有必要為顯得完整而另造名稱。
【旅客隔日留言】
想再確認，前面提到可附日文原文，是不是一定要附？我昨天留言後沒看到回覆，行程今晚要列印。
【住宿業者稍後】
抱歉，昨日忙於接待。不是一定要附。若家人不熟悉日文，保留正確中文名稱即可；若需要現場出示，附原文或住宿業者提供的地址卡會有幫助。請勿從不明網站自行拼寫。
【網友小滿】
補充一個容易混淆的地方：文章標題寫「奈良公園散步」，內文可能包含周邊多個地點，不表示它們都是公園內同一站。道頓堀的遊記也常把附近購物區一起寫。整理時要看文章談的是景點、街區還是交通點。
【旅客更新】
我已把原本一長串名稱改為三欄。第一欄是目的地，完整寫奈良公園、道頓堀；第二欄是所在城市或區域；第三欄才寫交通，並標「出發前再確認」。舊文章中的出口資訊移到參考頁，不放在家人當日手冊。
這樣很好。若要向住宿櫃檯詢問，可以說：「我們明天想去道頓堀，手上的出口資料來自舊文章，請問應如何查最新路線？」另一種問法是：「目的地是奈良公園，請幫我們確認景點與下車處是不是同一名稱。」把混淆點直接講出來，回覆會更精確。
收到。這次我學到，確認名稱不是找出唯一神奇譯法，而是分清名稱扮演的角色。同一個地名若有景點、地區和車站用法，就各自標示，不讓家人猜。謝謝大家，我會保留查詢來源日期，不把當年的留言當作永久交通保證。
【住宿業者結語】
不客氣。當日若仍不確定，請攜帶完整目的地名稱向現場人員詢問。名稱寫準能減少誤會，真正路線仍需依實際出發地與當時資訊決定。
# tw-typing-00382
寄件者：佩雯
主旨：看到你的消息，想陪你但不催你
雅玲，好久沒聯絡。共同朋友只說你最近遇到很難受的事，不願多談。我沒有向他追問細節，只想告訴你，如果需要有人聽，我在。你不必整理好才回，也不必向我說明全部。若現在不想回覆，我會尊重。
佩雯
——五日後——
雅玲：
我又寫一封，是因為第一封沒有收到任何回覆，我開始擔心，也有一點不滿。我得誠實說，我們多年沒聯絡，如今突然出現，可能讓你覺得負擔；但完全沒有消息，我也不知道你是否安全。你只要回一個字也可以。若你明確說不想聯絡，我就停止。
佩雯：
信都收到了。我現在不想談，也不想用一個字證明我沒事。大家都說「不用回」，下一句又問為什麼不回，讓我很累。你若真的尊重，請先不要寄。
雅玲
收到。我前封把自己的焦慮放到你身上，嘴上說不催，實際仍要求你安撫我，這點不對。我不再追問，也不請共同朋友替我探聽。這封只確認我會停止寄信，不需要你回覆。
——三週後——
我原先答應不再寄，現在這封可能仍構成打擾，所以只說一件必要的事：共同活動的物品仍在我這裡，若你想取回，可請第三人轉交；若暫時不處理，我會妥善保管。除此以外，我不談你的近況。
請交給小真，謝謝。還有，我知道你是好意，但你的安慰總在找下一步。我現在沒有下一步，只想把每天過完。你不用替我安排散步、諮詢或聚會。這些建議聽起來像我若沒做到，就是不肯變好。
我明白你對建議的不滿。或者說，我正在學著不急於證明自己有用。我不會再列方法。物品會照你的意思交給小真，只請她確認收到，不讓她帶話。
——兩個月後，雅玲主動來信——
小真已把東西給我。最近偶爾想到妳。我仍不想解釋那件事，但可以談些普通的，例如妳搬家後還在養植物嗎？如果妳回信，請不要在結尾問「現在好點了嗎」。我不知道怎麼回答。
可以。陽台那盆薄荷被我養得像一場小型災難，枝葉全往窗外逃。我換了位置，它才慢慢長直。最近也開始做飯，但味道還不值得寫成第二封長信。
謝謝你把界線寫清楚。我不問你好點沒有。你想談普通日子，我就陪你談普通日子；有一天想說難過，也不必先提出完整來由。
薄荷那段讓我笑了。這就是我現在能接受的聯絡方式。可能很久才回，也可能讀完不回。若妳因為等待而不舒服，可以減少寫信，不必假裝完全不在意。
謝謝你也照顧到我的感受。我確實會在意，但可以自己處理，不把回信變成你的責任。我們暫定不固定頻率，誰有想分享的普通小事就寫；若某封不想接，停在那裡即可。
——又過一段時日——
今天路過以前常去的店，忽然很難受。我沒有要建議，只想告訴一個知道不要立刻修好我的人。
我收到了。那個突然襲來的時刻一定很重。我在這裡陪你停一下，不替你安排下一步。你若想說那家店，我聽；若只想讓這句被看見，也已經看見了。
這樣就夠。從安慰走到這一步，原來不是找到正確答案，而是妳願意停止追問，我也能在想說時自己開門。
至於明天，我沒有計畫。請別急著替空白填字。等我想再說時，會自己寄信。
# tw-typing-00383
淑惠同事：
上回你問我由東部出發，去阿里山與南端旅行值不值得，我返家後一直想寫。先說阿里山。山景當然好，清晨雲霧也讓人難忘；可是旅行社把路程說得過分輕鬆，彷彿上車睡一會便到。實際轉車與等候不少，帶著母親更覺辛苦。我的評論不是勸你別去，而是別只看風景照片排時間。
至於墾丁國家公園，我喜歡開闊海岸，也喜歡風吹得人站不穩時，大家只好把帽子抓緊的狼狽。可是我們抵達後才發現，手上的舊介紹不能確認當時每一處是否開放。問了不同人，答覆又不完全相同。我對這點頗有不滿：資料若不能確定，就應明說，何必讓旅客一路猜。
你若準備前往，請事先寫信或打電話向相關單位詢問。營業時間、交通班次與現場狀態都可能改變，我不敢拿自己的那一天當你的保證。
同事秋梅覆
秋梅：
謝謝你坦白。我最怕收到「很好玩，快去」這種一句話，回頭才知道全程都在趕。你說阿里山轉車多，可否再具體一些？不是要你報時刻，我想知道哪一段最容易累。另問，墾丁國家公園是否適合帶孩子？
淑惠
淑惠：
最累的不一定是坐車最久那段，而是抵達後還要提行李找住處。我們原先以為下車即到，實際尚有一段路。若帶長輩或孩子，可先安排住宿，不要把行李跟著每個景點走。阿里山行程也不要一早看完風景，下午又急著趕下一城，山路與平地不能用同一把尺量。
至於墾丁國家公園適不適合孩子，我只能分享：海邊風大、日曬與步行都需準備，孩子年齡、體力不同，不能一句適合包辦。你可把想去的地點列出來，逐一詢問路況及可休息處。別像我們，只寫「去墾丁」，到現場才發現範圍比想像大。
秋梅
——隔週——
我照你說的向旅社寄信，尚未回覆。另一位同事卻說不必問，到了自然有人招呼。你會建議我先訂，還是等消息？我月底便要決定，心裡著急。
抱歉幾日才覆。你問的是現時房況與接待安排，我不能替旅社回答，也不宜因我當年住過就說如今相同。若未得到確認，不要把「自然有人招呼」寫進行程。可以再去信一次，或請可靠的旅行服務單位協助詢問；若期限將近，另備能確認的住處。
我的旅後心得可供你判斷需求，不能代替最新消息。這句很掃興，卻比滿口保證負責。
明白。我已將行程分成必去與可刪。阿里山保留一整段時間，不與南部海岸硬接；墾丁國家公園則先確認住處，再選適合孩子的短程。同行者若累，當日可少走，不為收集地名奔波。
你當初說資料不明讓人生氣，我原以為只是抱怨，如今才懂那會改變安排。有人回覆「大概照舊」，我沒有採用，繼續等可負責的答覆。
秋梅末覆：
很好。旅行評論應把喜歡與不便都寫出來。我喜歡阿里山的晨霧，也不滿交通說明太簡略；我欣賞墾丁國家公園的海景，也承認無法確認你出發時的即時資訊。兩件事並不矛盾。
你回來後若也寫心得，請說明自己何時去、與誰同行、哪些只是個人感受。不要把「我走得動」變成「人人都輕鬆」，也別因一處資訊不清就說整趟毫無可取。把條件交代明白，下一個旅人才真正得到幫助。
我們在辦公室見面時，再把地圖攤開慢慢談。信裡先不猜尚未確認的事情。
# tw-typing-00384
【即時通訊，一九九九年某晚】
海風：你上次說自己打字飛快，我看是錯字飛快。三句話四個錯，效率驚人。
紙飛機：至少我有三句。你在討論區潛水一週，只浮上來挑字。
海風：這叫品質管理。
紙飛機：不，這叫路過又忍不住。
海風：哈哈。對了，你那篇旅行文把東西南北寫反，我差點照著迷路。
紙飛機：你真的去了？
海風：沒有啦，誇張講法。陌生網友之間不都這樣吐槽？
紙飛機：我不覺得好笑。文章下面已經有人問我是不是亂寫，你又說差點迷路，好像我害到人。
海風：等等，我明明是在開玩笑。你不是也常笑我只會挑字？
紙飛機：笑你挑字跟公開說我的路線會誤導，是同一件事嗎？
海風：你把玩笑當真了吧。
紙飛機：這句更討厭。你說得像是我不會開玩笑，所以錯在我。
海風：好，我剛才那句收回。我確實沒有真的照路線走，也不能證明會讓人迷路。我應該寫「方向似乎標反，請你確認」，不是拿它當笑點。
紙飛機：方向是我寫反，已改。我不否認錯字。但你如果指出來，我會謝謝；加上「害人迷路」，別人看不出你在誇張。
海風：即時通訊只有字，沒有我講話時那個欠揍表情。呃，這也是自我吐槽，不是在說你。
紙飛機：知道。你可以欠揍，但請附使用說明。
海風：這句有笑點。那我到討論區補充：「前述迷路為誇張玩笑，我未實際照路線前往；原文方向標示已由作者修正。」這樣可以？
紙飛機：可以。不要寫成我逼你道歉。
海風：我不會。是我自己發現文字容易誤導。
——連線中斷片刻——
紙飛機：人呢？說要補充，怎麼忽然下線？
海風重新上線：撥接斷了，家人拿起電話。不是落跑。補充已貼。
紙飛機：看到了。謝謝。
海風：我也不滿一件事，可以說嗎？你剛才直接說我只浮上來挑字，我其實有認真看文章。雖然最先講錯的是我，但那句也刺。
紙飛機：可以。我那句同樣是吐槽，沒想到你在意。我改成：你回覆常先挑錯，讓我看不到你是否喜歡內容。這才是我要說的。
海風：那我回答：文章的夜市段很好看，方向那處需修正。你看，少繞一大圈。
紙飛機：對。陌生網友互相接話很容易把界線想成大家都一樣。其實我能接受錯字笑話，不能接受把未發生的傷害說得像真的。
海風：我能接受被說龜毛，不能接受被說沒看內容。現在各自知道雷區。以後吐槽之前先看場合，公開討論區比私下對話更容易被旁人當真。
紙飛機：同意。也不用從此句句正式。你若說「錯字多到可以另出一篇」，我會笑；若說「照做會出事」，我會要求依據。
海風：我懂差別了。前者明顯在誇張你的文字，後者像是在陳述已發生的後果。尤其放在公開討論區，後來的人只看到那一句，未必知道我們平常怎麼說話。
紙飛機：對。即時對話裡還能馬上問，文章底下的留言可能被單獨轉貼。玩笑若靠熟悉關係才能懂，就別假定所有讀者都熟。
海風：那你之前叫我「站長的影子」呢？我當時也有點不舒服，因為聽起來像我只會附和管理員。
紙飛機：我以為是在笑你每篇都搶第一個回。既然你說了，我道歉。以後不拿你和別人的關係做笑點，只笑你真的出現得很快。
海風：後半句勉強核准。其實我不是搶，是撥接一成功就趕快看，怕下一秒又斷。
紙飛機：這理由很符合時代，也很悲壯。好，我們各自記一條：不虛構對方造成的後果，不拿對方在社群裡的位置開玩笑。
海風：收到。今晚結論：方向寫反是事實，差點迷路是我編的，撥接斷線不是冷戰。
紙飛機：還有，品質管理員終於寫了一段完整回覆。
海風：你又吐槽我。
紙飛機：是。這次可以嗎？
海風：可以，核准通過。明天再聊，家裡電話要用了，我若突然消失請先怪線路，別寫成情感大戲。
# tw-typing-00385
旅客怡君貼文：同行者在陌生城市走散，借住宿處的電腦上來求助。我的紙本地圖把集合點標成東側出口，朋友手機地圖顯示另一個出口名稱，兩邊編號似乎也不同。我們原本討論吉薩金字塔與馬六甲古城的旅行文章，現在連眼前的車站都會合不了。請問應如何把位置講清楚？
住宿業者留言：先不要只用「東側」或出口號碼。請雙方各自描述眼前固定地標、站名完整文字與所在樓層，並留在安全、有人員可詢問的位置。地圖版本不同時，出口名稱可能採不同語言或翻譯，數字相同也未必代表同一處。
怡君：我在有服務櫃檯的大廳，旁邊是咖啡店，頭上牌子有兩種語言。朋友說他在計程車排班處，但車站可能有不只一個。我們是否一個人移動去找另一個？
住宿業者：建議先指定一人原地不動，另一人依站務人員說明前往。兩人同時走會讓位置持續變動。由於我看不到現場，不能替您指定哪條路；請把對方描述給服務櫃檯確認。
同行朋友冠宇留言：我找到網路了。我這邊地圖寫南門，紙本卻把同一方向叫舊城出口。我看得到一座大型時鐘和排班車。怡君妳先別動，我問人。
怡君：收到，我留在櫃檯旁。你問完回覆，不要只傳「快到了」。
冠宇：站務人員說我們可能在不同樓層，而且咖啡店有兩家。他要我報品牌，我不方便在公開貼文寫太多即時位置。可以私訊住宿業者嗎？
住宿業者：可以私訊一般位置描述，但請勿傳護照、訂房證件或其他個資。更好的方式是請現場站務人員與對方所在櫃檯通話，或共同選一個官方標示明確的服務處。
——一時沒有回覆——
怡君：冠宇，還在嗎？我在原處等了十多分鐘。看到請回，不用邊走邊打字。
冠宇稍後：在。剛才訊號斷了。我已請站務人員寫下完整集合點，現在前往中央服務處，預計到後再傳。我不再找所謂東側出口。
怡君：好。我也請櫃檯確認中央服務處位置，會由工作人員指引過去。若先到，就站在櫃檯正前方，不去咖啡店。
住宿業者：這樣清楚。請互相覆誦：「中央服務處、同一樓層、櫃檯正前方」。同一意思用完整地標再說一次，可避免各自把「服務處」理解成不同櫃檯。
冠宇：已到，看見怡君。會合成功。
怡君：找到人了，謝謝。原因也弄懂：我的紙本圖較舊，朋友地圖採另一套出口名稱，我們又都用方位簡稱，才越講越遠。
住宿業者：平安會合就好。回住宿處後請把明日集合方式重寫，先選固定場所，再補出口；地圖若不同，以現場正式標示和人員說明核對。
怡君更新：我們原本想把這次旅行的各城市地圖都用同一種標記，現在決定不自行統一出口名稱。吉薩金字塔與馬六甲古城都是行程目的地，當地交通站名、入口與集合點則分欄記錄，不把景點名稱當作唯一定位。
冠宇：也補充一條：走散後先停，確認誰動。今天我一開始想邊走邊找，怡君也正往出口移動，結果兩人都離開原點。手機地圖能顯示方向，卻不知道我們約的是哪一張圖上的字。
怡君：後續決定，每天出發前在紙上寫一個主集合點、一個備用點，包含完整名稱與可辨認地標。若網路不穩，就向服務人員求助，不靠模糊的「往右走」。旅行文章裡再漂亮的地圖，也不能代替現場確認。
住宿業者：處理得很好。您可保留這段心得提醒其他旅客，但避免公布住宿房號、即時位置與個人聯絡資料。地圖不一致時，先核對名稱，再移動；人比行程先找回來，景點才有意義。
# tw-typing-00386
公司備忘錄之一
事由：北部總店與外地辦事處共同編製商品目錄，期限將近，原稿分存兩地，恐有內容不一，請立即同步資訊。
主管致部屬：上星期以郵遞送出的目錄草稿，總店已改正三處品名與兩處數量。外地辦事處昨日來電，仍依舊稿排字。距交印只餘數日，請勿再稱「共同一份」而實際各留一本。今日先以電話逐項核對，隨後用電報傳最急的改字，再把完整修正版交郵差送出。
部屬回覆：收到。想請教，電話核對後是否可直接叫外地照辦？若仍等紙本到達，恐怕趕不上排印。
主管：可以先處理不易誤聽的項目，但人名、數字與品名相近者，須由對方覆誦並記在同一頁。電話是為爭取時間，不是取消書面紀錄。每次改動寫上日期、來話人與記錄人。
公司備忘錄之二
部屬報告：上午與外地王先生通話，確認第一處品名已改，第二處因線路雜音未能聽清，暫緩。數量項目對方說已由其主管另改，但與總店指示不同。本人未自行選擇，已標作待決。
主管批示：處理正確。請問王先生所稱「另改」發生在何時，是收到總店草稿之前或之後？若時間順序不清，兩邊都可能以為自己拿的是新稿。
部屬：已再撥電話，無人接聽。是否先以總店版本為準？
主管：先不要。期限逼近也不能把未知寫成確定。請發簡短電報，要求對方回報版本日期；同時把排印所需要的最後決定時間告知，讓對方知道何時以前必須答覆。
公司備忘錄之三
電報已發。內容為：「總店草稿本月某日修正。貴處所持版本日期為何。品名第二項及數量兩項請立即覆核。今日傍晚前回電。」另已告知印刷所暫留該頁，不先排數量。
主管：很好。請再整理一份「已同步、待回覆、不得先印」清單。遠端合作最怕一句全都好了，實際上每人只完成自己那半邊。
部屬：清單如下。已同步：封面名稱、第一項品名、聯絡地址。待回覆：第二項品名、兩項數量。不得先印：價格表整頁。尚有一處圖片說明，外地曾口頭說要刪，總店文件未見紀錄。
主管：圖片說明也列待確認，不能因對方「似乎說過」便刪。請找上次會議筆記。
——午後仍未收到外地回電——
部屬備忘：電報發出後已過數時，外地未覆。請示是否由本人再往電話局催接？
主管：可以再催，但不要連續占線。另準備兩案：若傍晚前確認，照共同新版交印；若仍無回覆，只先印無爭議頁，爭議頁順延。寧可拆批，也不讓錯誤數量印成千張。
公司備忘錄之四
外地辦事處王先生來電，說明其版本日期較早，數量修改是地方主管的建議，尚未送總店核准。雙方同意：品名依總店最新書面稿；數量建議保留於附註，待主管確認，不直接改入正文；圖片說明不刪。王先生已逐項覆誦，部屬二人共同聽記。
主管結論：期限已近，今日完成的不是「所有內容均定案」，而是同步到同一狀態。已定項目可交印，待決項目保留位置並附明確負責人。外地今日另寄手寫確認件，總店收到後歸檔；若與電話紀錄有異，以書面再核。
後續規定：每份草稿右上角寫日期與次序，不再以「新稿」、「最後稿」稱呼。總店發出更改時，同時記錄舊項、改後內容與生效範圍；外地收到後必須回信確認。共享文件不是把兩本稿都叫公用，而是讓雙方知道哪一項已相同、哪一項仍不同。
部屬覆示：已按結論通知印刷所，無爭議頁先排，數量頁等待批示。這次若只求趕快，很可能把兩個版本都印出去；現在雖多花半日核對，至少每一項都有去向。備忘錄謄寫三份，總店、外地及印刷聯絡人各存一份。
# tw-typing-00387
顧客怡芳：您好，我替家人一起點飲料，共六杯。每個人口味差很多，我怕選錯，想先確認可以分別填甜度與冰量嗎？不是六杯都同一設定。
客服小陳：您好，可以逐杯選擇可提供的甜度與冰量，但實際選項依各品項頁面為準。請把品名、杯數及每杯需求分開列，我協助檢查是否有漏。
怡芳：目前是兩杯茶、一杯奶茶、兩杯果茶、一杯給長輩。妹妹要完全無糖少冰，弟弟要半糖正常冰，媽媽說不要太甜也不要太冰，爸爸說隨便。光「隨便」最難點。
客服：確實。請不要把「不要太甜」直接替換成特定選項，最好先向本人確認。也請注意，有些配料或基底本身有甜味，即使選無糖，口感仍未必完全不甜。
怡芳：那我先問家人。可以暫時不要送出訂單嗎？
客服：可以，未完成送出前不算成立。請慢慢確認，但購物車內容是否保留仍以您使用的系統狀況為準。
——家人對話轉入——
媽媽：我的茶微糖、微冰就好。不要替我點熱的，今天不冷。
妹妹：我是無糖少冰。不是去冰，去冰放久會變溫。
弟弟：半糖正常冰，加料那杯是我。
爸爸：都可以。
怡芳：爸，「都可以」表示跟媽媽一樣嗎？還是店家預設？
爸爸：跟媽媽一樣，但不要加料。
怡芳回客服：整理後是：第一杯茶無糖少冰；第二杯茶微糖微冰；奶茶半糖正常冰並加一份配料；兩杯果茶還沒確認；長輩那杯希望少甜、少冰。請問這樣可以先存嗎？
客服：我可以先協助文字核對，但無法替您保留未送出的訂單。另提醒，「少甜、少冰」仍非明確選項，請依頁面可選項確認。兩杯果茶也要分開，不然送出時可能套用相同設定。
怡芳：媽媽剛又說長輩不能喝太冰，是否改常溫？
媽媽：我只是建議，還沒問外婆。先別改。
怡芳：了解，差點把建議當決定。外婆在午睡，尚未回覆。
怡芳：客服還在嗎？外婆還沒醒，但其他人都確定。我怕聊天關掉，想再確認目前不能先送五杯、晚點補一杯，對嗎？
客服：我還在。是否拆成兩張訂單由您決定，但可能形成兩次配送或不同處理，請衡量。若希望一起送，建議等六杯都確認再送出。我無法保證未成立訂單的配送安排。
妹妹：果茶一杯是我的朋友要喝，微糖去冰；另一杯弟弟說要無糖正常冰。對嗎？
弟弟：不對，我只有奶茶。果茶是爸爸的。
爸爸：我剛才說跟媽媽一樣，是茶，不是果茶。果茶是妳阿姨。
怡芳：好，全部停。我重新點名，避免飲料在家族樹上迷路。
外婆醒後：我要熱茶，少甜就好。若那款不能調，就換能清楚選甜度的，不必硬點。
怡芳回客服：最終清單重做如下：每杯都寫飲用者代稱、品名、甜度、冰量與配料。外婆改熱飲，選頁面能調整甜度的品項；其餘五杯也各自確認。請問送出前還需注意什麼？
客服：請再檢查杯數總計、冷熱、甜度、冰量與加料，尤其同品項不同設定是否分成獨立項目。送出後以訂單明細為準，若發現填錯請立即聯絡，但能否更改需看店家處理進度。
怡芳：已送出，明細六杯都不同，沒有套錯。剛開始想一句「照大家平常喝的」帶過，結果根本沒有人知道大家平常喝什麼。
客服：已收到您的確認。不同口味分杯寫清楚，比備註「各自調整」可靠。祝您與家人飲用愉快。
媽媽：下次一人點自己的。
怡芳：同意。這次的最大配料是溝通，還加了兩份反覆確認。
# tw-typing-00388
淑華同事：
你託我規劃帶父母與孩子出遊，我先談門票，再談走路。門票買得到，不表示一天塞得下。你原先想先到九份走街巷，隔日長途往南，再遊墾丁國家公園；兩處都值得去，但長輩步行較慢，若把旅行寫成逐點趕到，大家只會記得上車與下車。
我建議九份那日只選一段主要街道，預先找可坐下休息處，不勉強走陡坡。門票或車資的實際資訊，請出發前向辦理單位確認，我不在信中寫死。墾丁國家公園範圍廣，更不能只寫「上午逛完」。應先選適合全家的短程，另留一項作為有體力才走的備選。
同事美珍覆
美珍：
父親看到「長輩走得慢」有些不高興，說自己不需特別照顧。他擔心全家為等他少看許多。我該怎麼說，才不讓他覺得被當病人？孩子其實也常走一半喊累，只是大家比較少怪孩子。
淑華
淑華：
不要把休息都寫成父親專用。可說全家每走一段便一起坐下，讓孩子喝水，大人看風景。協調步調不是叫他承認走不動，而是每個人都知道何時停、何時會合。你也可以讓父親選最想看的地方，他有決定權，感受會不同。
九份路窄又有坡，快腳者若先行，需在明確地點等待，不可一路催「就在前面」。墾丁國家公園那天，若孩子想跑、父親想慢慢看，可短暫分組，約定時間再集合。同行不必每一步並肩，仍可共餐、共乘與分享所見。
美珍
——數日後——
我依你的話詢問父親。他想看九份的老街景，但不在意走完全程；到南部則最想吹海風，不要求每處都去。母親希望有乾淨可休息的地方，孩子只在乎能否吃點心。原來大家的願望比我寫的行程短。
我還有一問：若門票已先買，臨時不去某處是否太浪費？丈夫覺得既然付了錢，就應全部走完。
費用已付會讓人捨不得，但不能因此要求長輩勉強。買票是取得進入機會，不是命令身體完成。若票券有使用條件或變更方式，須依當時規定確認；我不能替你保證。做決定時，把安全與體力放在已付費之前。
換一種說法：少走一段是調整，不是把整張票浪費掉。真正可惜的是為了「回本」弄得父親隔日不能下床，孩子也哭著不肯再走。
收到。我把新行程寄給你看。九份日：上午抵達後先休息，再走父親指定的一段；每半段設會合處，誰累都可停。孩子若想快走，由一位大人陪，不叫祖父母追。午後不再加另一個遠點。
墾丁國家公園日：先選全家共同的海岸短程；午飯後按體力分成休息組與散步組，傍晚共同回住宿處。實際開放狀況、交通與票券出發前另查，不依多年前資料決定。
這份很好。再請每個人帶自己能負擔的隨身物，不要把所有外套與水交給走得最慢的人。陪父親的人也要真的陪，別一邊走一邊露出急著追前隊的樣子。
旅行後請回信，不必只報去了幾處，我更想知道大家是否有時間坐下說話。
——旅行後——
我們回來了。九份只走原計畫一半，父親卻說看得比以前清楚；孩子下午累，祖孫兩人一起坐著吃點心，反而最開心。到墾丁國家公園時，父親主動選短程，沒有覺得被排除。丈夫也承認門票不是軍令。
這次我學到，安排慢不是降低旅行品質，而是把人的速度寫進行程。謝謝你沒有只叫我們體諒長輩，而是教我們讓每個人都能選擇停下或繼續。
# tw-typing-00389
【同學社群貼文】
小程：模擬考訂正到懷疑人生。我把答案背得很熟，題目順序一換就不會。老師問為什麼選這個，我腦中只有「因為解答寫這個」。有人也是這樣嗎？距離考試不遠，我現在重來是不是太晚？
雅筑留言：不算重來，是把背答案改成找理由。先挑一道你做對卻說不出原因的題，不用一次救全部。把每個選項為什麼對或錯寫一句，寫不出來的就是要問的地方。
阿維：我也是。以前以為答對代表懂，後來發現只是認得題目長相。你可以遮住答案，自己講一次；講到「反正就是」時停下來查。
小程：可是時間不夠。我是不是乾脆繼續背，至少原題會拿分？
雅筑：要不要保留部分記憶練習，可以看考科需求，但不要把所有時間押在原題重現。你最常錯哪一類？先說具體情況，我們才不會亂建議。
小程：自然科的觀念題。公式會套，問條件改變後會怎樣就亂猜。
阿維：那先畫出條件和結果，不急著代數字。每做一步問「如果這個條件拿掉，結果還成立嗎？」我不敢說這適用所有題，但可以幫你檢查是不是只認公式外形。
同學小岑：我有一題不懂，答案說某選項錯，可是解析只把答案再講一次。有人知道理由嗎？
雅筑：貼題目可以，但不要只貼答案。把妳目前的想法也寫出來。
小岑：我想的是兩個變因一起增加，所以結果一定增加。
阿維：這裡的「一定」可能就是問題。如果兩個變因作用方向不同，只知道都增加還不能判斷。我需要看到題目條件才敢說。
小岑：原來如此。我剛才問得太少。
——半天沒有人回答完整解析——
小程：這題到底有人會嗎？我一直重新整理，還是卡住。
雅筑稍後：抱歉，剛在上課。我也不能確定，怕硬講害你們記錯。我們可以把疑問整理後明天問老師：一、哪兩個變因；二、各自如何影響結果；三、為何僅憑同增不能下結論。承認不知道比編一個順耳原因好。
小程：看到「妳也不知道」反而安心。我一直以為大家都懂，只有我背答案。
阿維：很多人只是沒說。準備考試不等於每題立即會，而是卡住時知道如何追問。你可以問「這一步用了哪個條件」，不要只問「為什麼選乙」。
雅筑：另一種問法是：「如果把題目的某條件改掉，答案會不會變？」用變化測理解，比再抄一次解析有效。
小程：我試了一題。原本只背「選丙」，現在能說因為某條件限制了結果。把條件遮掉後，我真的選錯，證明之前不懂。
小岑：這不是壞消息，是找到洞。總比考場才發現好。
小程：你這句很像安慰，但沒有叫我別想太多，勉強通過。
雅筑：我們不說「一定考好」。可以說今晚先弄懂三題，做完休息。焦慮存在，也不必用熬夜證明努力。
——隔日更新——
小程：問過老師了。昨天那題確實不能只看兩個量都增加，還要比較影響。老師又換條件問我，我第一次答錯，第二次才說出理由。丟臉一下，但有懂。
阿維：很好。把第一次錯的過程也留下，不要只抄最後正解。下次看到相似題，提醒自己先看條件。
小程：我重新排讀書計畫：熟悉題不再一直重背，每天挑幾題口頭解釋；說不出的集中問；真的查不到就標記，不假裝理解。考試結果不知道，但至少現在不是抱著答案本取暖。
雅筑：這個準備方式很實際。休息也排進去。明天若又卡住，貼出你已想到哪裡，我們從那一步接，不把問題丟回一句「多看幾次」。
# tw-typing-00390
鄰居美月貼文：原訂週日上午一起整理社區旁的菜園，中午共餐。阿霞家裡臨時有事不能出席，她負責帶工具與開門，原行程因此需要更改。請大家先不要照原時間前往，我們討論要換日期，或改成只做不需進工具間的部分。
鄰居老周留言：我週日已空下來，若延期，下週不一定行。能不能照常集合，工具向別人借？
美月：可以討論，但鑰匙只有阿霞與管理人有，管理人週日是否在還沒確認。即使借到工具，也不能假定能進去。先等回覆。
阿霞：很抱歉臨時通知。家中長輩要看診，我無法到，也不能在前一晚把鑰匙交給別人。請不要為等我延誤。我可以下週二、下週六。
鄰居小芬：我下週六可以，週二白天要上班。若改週六，原本訂的共餐食材怎麼辦？
美月：食材不是我訂的，請負責人先說明能否調整。我們不要把活動改期與餐點處理混成一句「全部延」。
老周：我只看到不能開門。菜園外側仍可除草、撿落葉，是否保留週日做短版？下週六再進工具間整理。
小芬：這樣變兩次集合，有些人會更難安排。我的建議是整體改下週六，這週已買的食材各家分掉。
美月：兩個方案都記下。請大家今晚前回覆：甲、週日短版加下週六；乙、全部改下週六。若兩天都不行，也直接說，不用為了客氣勉強選。
——隔天上午——
美月：還有三戶沒回。請問大家有看到嗎？我們傍晚要決定，否則週日仍有人會照舊到場。
鄰居阿良稍後：抱歉，剛看到。我週日可到，下週六不行，所以選甲。但若人太少，週日也不必硬辦。
鄰居春梅：我兩天都可。贊成一次完成，選乙。
老周：目前票數一樣，怎麼辦？
美月：這不是單純多數決，還要看鑰匙、工具和工作內容。阿霞不能出席已經改變必要條件。管理人剛回覆，週日不在，因此無法進工具間。週日若保留，只能做外側清理。
小芬：那我改支持甲，但把週日縮到一小時，不準備共餐。買好的食材由我今晚分給大家，避免放壞。
阿霞：謝謝。下週六我會帶齊工具並提早開門。也請不要因我缺席把所有工作留到那天，可在外面完成的先做。
美月：初步決定：週日照原時間集合者可做外側清理，一小時結束，不共餐；下週六再進行工具間與需要鑰匙的工作。兩次都屬自願，沒有參加週日不算缺席。
老周：請問原本的中午聚餐是取消，還是移到下週六？
美月：好問題。這週取消，下週六是否共餐另問，不自動順延。剛才若只寫「活動延期」，大家會對吃飯有不同理解。
春梅：下週六我可帶一鍋湯，但先等人數，不要先算每戶都來。
阿良：我下週六不能到，週日會參加短版。請把我的名字從下週六餐點人數刪掉。
美月更新原文：正式通知如下。因負責鑰匙與工具的鄰居臨時不能出席，原週日完整活動取消，改為一小時外側清理；原共餐取消。工具間整理改至下週六，出席名單重新統計。請勿依舊公告直接前往或準備餐點。
阿霞：內容清楚。我也已私下通知不常看社群的兩位長輩，不只依賴貼文。
老周：收到。改期不是把日期換掉而已，工作、鑰匙、食材與通知都要各自處理。這次拆開寫，總算沒有人帶著一鍋菜站在鎖住的門前。
美月：謝謝大家耐心回覆。若下週六又有變動，請提早說；臨時狀況難免，但資訊要讓真正受影響的人收到。
# tw-typing-00391
查詢：上海外灘是否就是文章寫的「外灘濱江區」？兩個名稱指同一範圍嗎？請用台灣繁體中文說明，不要猜即時開放狀況。
整理結果：上海外灘是常見的繁體中文專名；不同文章可能用外灘、外灘沿岸或其他描述性稱呼，描述範圍未必完全相同。核對時應看原文地址、鄰近地標及文章上下文，不能只因都有「外灘」二字便視為同一入口或同一段路。
朋友阿傑：我就說那篇文章翻得亂七八糟。一段寫上海外灘，下一段又叫濱江景觀帶，害我以為是兩個行程。
朋友文心：先別說一定翻錯。有可能作者前面寫正式名稱，後面描述沿岸空間。你把網址和段落記下來，我們核對它是在換稱呼，還是在講另一區。
阿傑：另一篇更誇張，把蘇州園林寫成「蘇式古典花園」，搜尋結果又跳出不同園名。到底要怎麼列？我只想做一張不會讓爸媽迷路的表。
【人工智慧提示一】
請比較「蘇州園林」與文章中的描述性譯法。回答時保留蘇州園林完整名稱，區分總稱與個別園林，不要虛構門票、營業時間或交通班次。
回覆摘要：蘇州園林可作為一類文化景觀的總稱，個別園林各有正式名稱。文章若以「蘇式古典花園」描述風格，不一定能代替具體目的地。行程表應列出要去的個別地點，若尚未決定，就明寫「蘇州園林相關景點待選」，不要把總稱當成單一地址。
阿傑：這樣才對。原文寫「下午抵達蘇州園林」，像是到一扇總入口。我就是不滿作者把描述、總稱和地點混在一起。
文心：不滿可以，但我們也別用另一個模糊名稱取代。表格第一欄寫正式目的地，第二欄寫文章用語，第三欄標「相同、相關或待確認」。若證據不足，就不要硬判。
阿傑：那上海外灘是不是也要拆成正式名稱與文章描述？
文心：對。尤其文章說「從外灘步行到某處」，需確認起點是哪一段。上海外灘本身保留完整名稱，其他寫法放備註，不自行創造一個看似正式的新譯名。
【搜尋紀錄二】
查詢：文章使用「外滩」簡體字，台灣繁體中文行程應如何寫？
整理結果：轉寫為「上海外灘」或依上下文使用「外灘」，保留專名，不混入簡體字。若來源中的名稱含官方專名，應核對可信資料後再轉寫。
阿傑：終於有人把字換對。我昨天複製時還留了一個簡體字，被你抓到。
文心：不是只換字體。簡轉繁有時不等於台灣常見寫法，專名最好逐一核對。我們這份至少把上海外灘、蘇州園林寫完整。
——一段時間沒有新回覆——
阿傑：剛才那個追問有人整理嗎？我問的是個別園林要不要都列，頁面只回一堆概述。
文心：我在看。若家人尚未決定去哪一座，就不要假裝已排好；先列蘇州園林為旅行主題，下面留「個別地點待確認」。決定後再換成正式名稱。這比先抄三個熱門名字，到了當地才發現路線不合好。
【人工智慧提示二】
請把以下旅行筆記改成核對清單：保留上海外灘、蘇州園林；標示哪些是正式目的地、哪些只是描述；所有即時資訊改為提醒查證，不提供推測數字。
整理後清單：一、上海外灘：正式景點名稱，文章中的沿岸、濱水等詞視為描述，實際會合位置另定。二、蘇州園林：目前為總稱，須選定個別地點後再安排交通。三、交通與開放資訊：出發前以可靠來源確認。四、不同文章若譯名不一，保留原句與來源日期供比對。
阿傑：這版可以。我還是想在心得寫一句：文章把地名翻得像抽籤，讀者要自己猜。
文心：可以寫感受，也加具體例子。說「同一段先後使用正式名稱與描述詞，未交代是否同地」，比只罵翻譯很爛有用。
阿傑結案：收到。最後行程不把上海外灘拆成兩個景點，也不把蘇州園林當成單一入口。我的不滿保留，但改成可核對的問題：名稱在哪一段改變、範圍是否相同、個別地點是否已決定。至少家人不必拿著一串漂亮譯名現場解謎。
# tw-typing-00392
大姊貼文：家族聚餐暫定下月週末，想先找有包廂的餐廳。這次有長輩、孩子、吃素的、不能吃太辣的，還有人只想吃海鮮。喜好差很多，請大家把「不能吃」和「不太愛」分開寫，我再統一詢問。先別各自打電話訂，否則可能訂出三桌不同地方。
二哥留言：我都可以，只要有包廂、停車方便。
小妹：你每次說都可以，到了現場又說菜太清淡。請誠實一點。
二哥：好啦，我希望至少有一道辣的，但可以另外點，不要求全桌都辣。
媽媽：外婆牙口不好，需要軟一點。孩子坐不住，包廂若太小也麻煩。吃什麼其次，大家不要催老人。
表妹：我吃素，但可接受同桌，只要有完整的素食餐點，不是把肉挑掉。先問店家能否安排。
大姊：收到。目前必要條件：外婆可吃、表妹有合適素食、包廂空間容納孩子。偏好：二哥想有辣菜、爸爸想吃魚、我希望不要一直換菜。這樣分類比較好問。
爸爸：魚不是必要，別為我卡住餐廳。有新鮮家常菜就好。
小妹：我找到兩家。一家包廂大但菜單偏合菜，素食要另外問；另一家可單點，各種口味比較容易分，但包廂是否適合孩子還不知道。
大姊：請把餐廳資訊私訊我，我統一問。社群貼文不要公布訂位姓名或電話。
二哥：要不要先投票？我選合菜那家，大家夾比較有聚餐感。
表妹：先確認素食再投，不然我只能在旁邊看你們有聚餐感。
二哥：抱歉，妳說得對。不是故意忽略。
大姊：我已詢問兩家，尚未收到回覆。大家先不要把搜尋頁面上的舊菜單當現況，實際可提供內容與包廂安排由店家確認。
——半日後——
小妹：有回音嗎？外婆一直問日期，我怕拖久大家又排別的事。
大姊：第一家只回覆已收到，還在確認素食；第二家尚未回。我會再等，不用現在就定。日期先保留，餐廳未定。
媽媽：長輩其實不在乎名店。若包廂難找，安靜的角落也可以，不必為「一定要包廂」讓所有條件都卡住。
大姊：這是重要調整。包廂從必要改成優先，安靜、好進出才是目的。換個說法，我們要的是能自在用餐的空間，不是一定要一扇門。
表妹：同意。我的素食仍是必要，因為沒有就真的沒東西吃。
二哥：辣菜降成我自己加辣。爸爸的魚也非必要。看來每個人退一點，不是每個人都隨便。
大姊：第一家回覆可另備素食，但細節需再核對；第二家回覆空間較開放，可把座位安排在較安靜處，也有不同口味可單點。大家要選哪個方向？
媽媽：我選第二家，外婆進出方便比較重要。
表妹：若素食內容可明確確認，我兩家都可。第二家單點比較不會讓大家因我改整桌菜。
小妹：我也選第二家。孩子若提早吃完，可以由一位大人帶出去走走，不把他關在包廂裡更久。
大姊：好，我向第二家正式詢問人數、安靜座位、素食與長輩需求，再決定是否訂位。現在只是偏好，不算訂位完成。
——店家確認後——
大姊更新：已完成訂位，座位在較安靜區域，素食另列，其他菜色到場依實際菜單確認。大家不用再搜尋第三家。聚餐當日外婆走慢一點，先到的人不要急著點完全部菜。
二哥：收到。我負責陪外婆進場，也保證辣味只加自己碗裡。
爸爸：我不追問魚。全家能同桌，比每個人吃到第一志願重要。
表妹：謝謝大家把差異說清楚。溫和協調不是叫某個人忍耐，而是分辨哪些能調、哪些真不能省。
# tw-typing-00393
【家族社群貼文】
大伯：通知家人，下週祭祖集合方式有調整。原訂上午在老家會合，因場地整理尚未完成，改在附近親戚家先集合，再一同前往。請各戶看到後留言確認人數，尤其負責接送長輩的人，務必說明是否照原安排。
姑姑：我們三人，接媽媽，已看到。
二叔：兩人，自行前往。地點請私訊完整地址，不要公開貼個資。
堂姊：我家一大一小，可能晚一點。會先到集合處，不直接去老家。
大伯：收到。目前尚缺小弟一家回覆。他原先負責接舅舅，若沒看到，接送會空掉。有人能直接打電話嗎？
姑姑：我昨晚傳訊息，顯示送出，但沒有讀。白天也打過一次，沒接。
二叔：不要只在這裡點名。他可能沒看社群。可以聯絡嫂嫂，但別同時十個人轟炸。
大伯：好，由姑姑再聯絡一次，其餘人先不要重複打。公告不是貼了就算通知完成，真正有任務的人要明確回覆。
堂姊：如果一直沒回，舅舅怎麼辦？要不要先安排備援？
姑姑：我剛也想到，舅舅平常不看社群，若只在這裡改接送人，他根本不知道。無論最後由誰接，都要有人直接打電話，請他把姓名與時間再說一次。
大伯：需要。姑姑若聯絡不上，請二叔暫備接送；但先別讓兩台車都去。明晚以前做最後確認。
二叔：可以備援。請把舅舅的聯絡方式私訊我，別放留言區。
——隔日——
大伯：小弟仍未回覆。請問姑姑有聯絡到嫂嫂嗎？
姑姑：沒有。電話有響，無人接。可能全家外出。
堂姊：那是否直接把二叔改成接送人？時間快到了。
大伯：我傾向改，但要同時通知舅舅，避免他仍等小弟。先確認二叔能接受出發時間。
二叔：可以。我會接舅舅。請正式更新公告，不要只埋在這串中間。
堂姊：我可以幫忙把置頂內容抄到家族共用的紙本聯絡簿，給不常上線的長輩看。但仍請各戶口頭確認，不把「有抄」當成每個人都知道。
大伯更新原文：接送調整如下：舅舅改由二叔接送，小弟一家是否出席仍待回覆。集合地點變更不變。看到更新的家人請勿再依舊安排通知舅舅。
姑姑：我已電話告知舅舅，他覆誦是二叔接，時間也知道了。
堂姊：這樣至少主要任務有著落。小弟一家若最後出現，也不影響接送。
——又過一日——
小弟：抱歉現在才看到。手機故障送修，我們又臨時回南部，沒有登入社群。我們會出席，但不用接舅舅。原本答應的事沒先交代，對不起。
大伯：收到。重點是現在確認清楚。你們三人還是四人？集合地點有看到更新嗎？
小弟：四人，先到親戚家集合。已打電話向舅舅和二叔道歉，不會另外開車去接。
二叔：我會照新安排接舅舅。既然已確認，就不再改回，免得長輩混亂。
大伯：同意。這次公告後續整理：小弟一家四人；舅舅由二叔接；其他家庭照留言人數；集合點以更新版為準。請大家只看置頂更新，不用翻前面猜哪一句最新。
姑姑：下次遇到主要負責人一直沒回，可以在公告一開始就寫「未於期限前確認，將啟用備援安排」。這不是懲罰，是讓事情能繼續。
小弟：可以。我也會留另一個緊急聯絡方式，不讓手機送修等於全家失聯。
二叔：我也把接送時間記在自己的行事曆，出發前再打給舅舅。備援一旦正式啟用，就由接手的人負責確認到底，不讓原負責人回來後兩邊又各走一套。
大伯：謝謝。正式通知要做到對方收得到、任務有人接，不能只證明發文者按過送出。現在人數與接送都已核對，若再有變更請直接聯絡我，不在舊留言裡另開新版本。
# tw-typing-00394
【一對一私訊】
晴：我需要現在把一件事說清楚。你昨天又沒先問就看我的手機，還把我和朋友的對話拿來質問。我知道你沒有安全感，但我不能再接受這樣。我的界線是：不要查看我的私人訊息，也不要要求我當場交出手機證明。
宇：妳如果沒隱瞞，為什麼不能給我看？我只是怕失去妳。
晴：因為信任不是無限檢查。我沒有做錯事也可以保有隱私。你怕失去我，我有聽見；但那不能變成跨過我界線的理由。
宇：所以妳要分手？
晴：我沒有在這句宣布分手。我在說若這種行為繼續，我會離開現場，也會重新考慮關係。我很怕講了以後你就不要我，可是因為怕失去而一直說好，我已經很累。
宇：妳以前明明讓我看過。
晴：以前有一次我同意給你看某段對話，不等於以後任何時候都同意。一次答應不是永久授權。昨天我說不要，你還是拿走手機，這件事讓我不安。
宇：我當時很急，沒聽清楚。
晴：我說了三次「還給我」。現在不爭你有沒有聽清楚，我只確認今後做法：未經同意不拿、不翻、不逼我解鎖。你能不能答應？
——訊息顯示已讀，長時間沒有回覆——
晴：你還在嗎？我需要明確回答。沉默會讓我更緊張，但我不會因為你不回就把要求收回。
宇稍後：我在。我不知道怎麼答，因為我覺得答應以後只能自己胡思亂想。
晴：你可以告訴我不安，也可以問我們何時談，但不能用查看手機處理。如果你需要時間，我們今晚先不見面，明天再談。
宇：那妳會不會趁今晚消失？
晴：我不會用消失懲罰你。我會回家休息，明天下班後傳訊息確認是否談。這是我能承諾的。我不能承諾永遠不離開，任何關係都不該靠保證綁住。
宇：聽起來很冷。
晴：我正在努力講得清楚，不是故意冷。換句話說，我仍在乎你，所以願意談；我也在乎自己，所以這件事不能再發生。兩句都是真的。
宇：好。我答應不再拿妳手機，也不要求看訊息。但如果我懷疑呢？
晴：把懷疑說成問題，例如「妳最近比較少回，是不是需要空間？」不要說「立刻證明給我看」。我可以回答，也可以說現在不想談。若我們都處理不了，可以尋求適合的協助，但不能把控制包裝成關心。
宇：我需要消化。我也不喜歡妳跟某個朋友太親近，這個可以談嗎？
晴：可以談感受與彼此期待，但不是今晚翻舊帳。明天只談手機界線是否能被遵守，再約時間談其他關係問題。一口氣混在一起，我會被逼到只能防衛。
宇：知道了。今晚不去妳家。明天下班後等妳訊息。
晴：謝謝。若你臨時來，我不會開門；若連續打電話，我會先關機。這不是威脅，是我今晚的安全與休息安排。
宇：我不會去。我剛才很想說妳太誇張，但想到昨天確實搶了手機。對不起。
晴：道歉我收到了，是否能繼續要看後面的行動。我也不會因為怕你難過就說沒關係。明天如果我們都冷靜，再確認一次。
——隔日下午——
宇：我沒有去找妳。今天可以談二十分鐘嗎？地點由妳選。
晴：可以，在公開場所。二十分鐘後不論有沒有結論都先停。我的界線仍是手機與私人訊息不被查看；如果你不能接受，關係可能無法繼續。這很難說，但我要誠實。
宇：收到。我會先聽，不要求妳用手機證明任何事。
晴：好。這不是立刻和解，只是下一次談話的條件。你做到，我們才有空間看之後怎麼走。
# tw-typing-00395
【傳真一：資料當事人致機構】
主旨：請說明本人資料疑遭誤傳之經過及處理方式。
本人近日接獲不相識者來電，對方持有本人的姓名、住址及申請事項，並稱資料由貴機構傳真文件取得。本人尚無法確認文件從何處流出，也不在此斷言貴機構違反何種法律；但因內容涉及私人資料，請說明貴機構是否曾於相關日期傳送含本人資料之文件、傳送對象為何，以及發現問題後採取何種措施。
另請勿僅回覆「一律依相同程序辦理」。相同程序對住址公開於名冊者與需隱密聯絡者，造成的影響可能不同。本人曾在申請紙上註明不便由第三人聯絡，請一併核對該註記是否被看見。
【傳真二：機構初步回覆】
本機構已收到來文。經初查，相關部門確於所述日期傳送一批申請資料予合作單位，以辦理後續作業；目前尚未確認您所指文件是否包含其中，也未確認不相識者如何取得。請容我們調閱傳真紀錄與紙本收件簿。
依當時內部作業，申請資料採同一格式處理。惟您指出個別註記事項可能未反映於傳送範圍，本機構將另行核對。此函為初步回覆，不代表已判定責任。
【傳真三：當事人追問】
感謝回覆，但「同一格式」正是我的疑問。若每份資料都全部傳出，未勾選保密需求者或許只覺不便，我卻可能被不希望接觸的人找到。規則寫得一樣，不表示後果一樣。請說明是否有依用途刪除不必要欄位，而非只問員工有沒有照表操作。
此外，請確認目前是否已通知收件方停止使用與轉傳。若尚未確認，也請直說，不要等全部調查完才處理可立即控制的部分。
【機構內部查核摘要，隨第四份傳真附送】
可確認事項：一、傳真登記簿載有當日向合作單位送件；二、封面記載頁數與對方實收頁數有一頁差異；三、當事人申請紙確有不便第三人聯絡之手寫註記。待確認事項：缺少之一頁內容、陌生來電者身分、文件是否被再次影印或轉送。
已採措施：請原收件單位封存該批影本，暫停使用；由雙方指定人員共同點頁；後續聯絡當事人時不透過未經確認之第三人。此措施不等同承認所有主張，但為避免影響擴大而先行。
【當事人再次傳真】
我收到摘要，至少比第一次具體。仍請問，封存是口頭要求還是已有書面回覆？另請說明我的資料哪些欄位可確定曾被傳送。若無法確認，請列「無法確認」，不要用「應無問題」帶過。
本人也願說明，來電者只講出部分資料，並未出示文件。我不能證明他持有完整影本，所以請貴機構不要把我的陳述改寫成「外部人士取得全部資料」。
【機構正式說明草稿】
收件單位已以傳真回覆封存，文件副本附後。經點頁，目前確認含當事人姓名、聯絡地址及申請項目之頁面曾送達合作單位；是否另有第三人取得，仍無直接資料。機構不以「查無完整影本」推論完全未外流，也不以來電者陳述直接認定全部內容已遭散布。
關於統一程序造成不同影響，本機構承認原流程只檢查表格是否齊全，未把個別聯絡限制清楚傳遞給收件方。後續將在紙本與電腦建檔交替作業中增加註記核對，並要求傳真前遮去與辦理目的無關的欄位。具體責任仍待內部與適當專業意見確認，本函不引用未核實法條。
【當事人結覆】
本人已收到封存證明與欄位說明。對於陌生來電來源仍未查明，我保留後續要求；但同意現階段記錄應寫「特定資料曾傳至合作單位，是否再流出待查」。請勿寫成純屬誤會。
我要求的是說明、停止擴散與修正程序，不是請貴機構先替自己定罪。請在完成調查後，以傳真或掛號文件回覆最終查核，並保留本次往返頁數。若有新事證，我也會如實補充。
【機構結論】
同意依上述措辭續辦。所有傳真按日期編號歸檔，由專責窗口回覆，避免不同部門各說一套。對仍待判定事項不先下結論；對已確認的傳送與註記疏漏，則不以「大家都照同一規則」作為充分說明。
# tw-typing-00396
寄件者：志偉
主旨：廈門與洛陽行程，地名快把我繞暈了
各位，我把旅行資料整理到一半，發現景點和交通站名很容易混在一起。鼓浪嶼是島上景點區域，文章卻把碼頭名稱、省略稱呼和住宿地點全寫成「鼓浪嶼那邊」；龍門石窟的資料又同時出現景區、車站與市區轉乘。我原本想把兩地塞進一張「下車就到」表，現在覺得會害大家拖箱子表演城市定向。
請幫忙看，行程怎麼寫才不會把景點名當站名？不用查即時票價與班次，我們出發前另向正式來源確認。
朋友小珊回覆：
先分城市與日期，不要因兩個都是主要景點就放在同一張交通欄。廈門段寫目的地鼓浪嶼，再列抵達所需的交通環節；實際使用哪個碼頭，要依你的出發地、訂票資料與當時規定核對。洛陽段寫目的地龍門石窟，車站名稱另列，不能只看到「龍門」兩字便認定到入口。
朋友阿牧回覆：
同意。我有個土法：每個名稱後面加括號，標「城市、景點、車站或住宿」。標不出來的先畫問號。你現在那張表裡「龍門站」和「龍門石窟」排在同一格，看起來像下車跨一步就能進景區，這很危險。
志偉：
我改了。但文章有的寫「鼓浪嶼碼頭」，沒有完整名稱，我該照抄嗎？
小珊：
不要把模糊俗稱升格成正式站名。把它留在來源備註，主行程寫「實際出發與抵達碼頭待核對」。問客服或住宿時可說：「我們要前往鼓浪嶼，住宿位置在某區，請問訂票時應選哪個完整碼頭名稱？」
阿牧：
換句話說，景點願望先確定，交通名詞後確認。不要為了表格好看就把未知補滿。我們寧可看到一格「待查」，也不要拿一個很像的名字去搭車。
志偉隔日再寄：
我昨晚又看到「龍門」出現在住宿介紹裡。請問有人看過新版嗎？我怕大家以為我在重複問，其實是名稱角色又多一種。
阿牧稍後：
剛忙完，現在看。住宿介紹可能用附近區域作定位，不表示住宿就在龍門石窟入口。你要回到完整地址和交通說明核對。若仍不明，就寄信問住宿業者，別從廣告標題推斷距離。
我建議每一段寫成一句可詢問的話。廈門：「我們從住宿地前往鼓浪嶼，應由哪個碼頭辦理，抵達後如何到住宿？」洛陽：「我們由目前車站前往龍門石窟，景區入口與下車處是否同名？」句子一寫完整，混淆自然會浮出來。
新版行程如下。第一天只處理抵達廈門與住宿，不預設能立刻上島；鼓浪嶼另排完整一天，碼頭名稱待訂票時核對。洛陽段抵達日不直衝景點；龍門石窟安排隔日，將城市內交通、下車點與景區分三行。
很好。你原本想用同一種縮寫貫穿整份行程，現在保留完整專名反而簡單。也請在同行者的紙本上寫同樣版本，別一人拿舊表、一人拿新信。
另外，地名採台灣繁體中文常見寫法，來源若是簡體字頁面，轉寫後仍要核對專名，不是逐字機械替換。鼓浪嶼、龍門石窟都維持這兩個完整名稱。
志偉結案：
已整理並寄出同一版。今天最大的發現是，安排城市行程不只是把景點排進早午晚，而是確認每個名字到底指什麼。大家若看到「下車就到」四字，先問下哪一站、到哪個入口。若答不出來，就讓問號留著，等可靠回覆再填。
附註：所有交通班次、門票與開放情況均不在此信臆測，出發前依正式資訊再次確認。這封只負責救我們不搭錯地方，不負責指揮整個城市配合表格。
# tw-typing-00397
同學甲：到旅館了。櫃檯說退房後可問寄放，但我日文不行。明天去伏見稻荷大社，下午再搭車。你幫我想簡單問法。
同學乙：可先問：「我們退房後想寄放行李，下午回來取，可以嗎？」再確認最晚取回時間與辨認方式。不要直接把箱子放著就走。
甲：原本一人一箱，今天買東西變三箱加兩袋。移動困難。寄放若不收這麼多怎麼辦？
乙：說清楚件數和大小。問「共有三只行李箱、兩袋物品，是否都能寄放？」若有限制，再找車站或其他正式寄放處。別假定旅館一定全收。
甲：同行的小林又說明天看完伏見稻荷大社直接換旅館，不回來拿比較順。
乙：那行李不能留原處。先決定是否回旅館，再問寄放。你們現在是景點路線和搬行李路線打架。
甲：對。小林還想後天去看富士山，說乾脆一路帶著。三箱兩袋一路帶，我們會先變成景點。
乙：富士山是後續行程，距離與交通另查，不要把兩天行李安排用一句一路帶著處理。可以先把不需用的物品寄送或留在確定住宿，但實際服務與費用要當時詢問。
甲：旅館回覆可寄到傍晚，但只說行李，沒提紙袋。我再問嗎？
乙：要，也問領取時需不需要同一個人回來。你們可能分頭行動，若寄放人和取件人不同，應先取得旅館同意，不要到了櫃檯才互相說對方拿著牌子。
乙：要。紙袋也是件數。可以傳：「謝謝。除三只行李箱外，另有兩個購物袋，是否可以一併寄放？」
甲：已傳。按鍵按到手酸。
甲：對方還沒回。我們明早要退房，怎麼辦？
乙：先整理成能封好的件數，購物袋不要散開。明早當面再確認。在得到答覆前，不要把行程排成一定能寄放。
甲：小林想把兩袋塞進大箱，但會超重。雖然現在不是搭飛機，後面移動還是麻煩。
乙：不要只解決眼前櫃檯，後續搬運也要考慮。能丟的包裝丟，易碎的隨身，其他重新分配。行李增加已經改變路線，就縮短明天景點停留，留時間取件。
甲：旅館終於回，紙袋要封好才收，會給牌子。我要再確認是全部五件各一張牌嗎？
乙：可以問：「請確認寄放共五件，領取時憑哪些牌子？」同樣意思講成總數，較不會只收三箱。
甲：我們討論後改成四件。兩袋合併一件，隨身一小袋。明天早上退房寄放，去伏見稻荷大社只帶必要物品，午後回旅館取件，再前往下一處。富士山行程另依交通與天候確認，不跟明天硬連。
乙：把四件各自做簡單記號，領回時逐件點。行李多最怕大家都以為另一人已拿，直到上車才發現少一件。
乙：這樣合理。記得問寄放是否有貴重物限制，證件與現金自己帶。旅館說可收，不表示所有物品都適合交出去。
甲：收到。還有，同學丙說車站也能寄放，我要不要直接改？
乙：先別因一句話又改。車站設備是否有空、尺寸是否合適都不能靠舊經驗保證。旅館方案已清楚，就按確認的做；除非現場無法收，再用備案。
——翌日——
甲：寄放完成，四件，牌子數量核對過。櫃檯還請我們把紙袋封牢。伏見稻荷大社行程縮短一段，預留回來取件時間。
乙：很好。詢問寄放不是一句「可以放嗎」就結束，要說日期、取回時段、件數和特殊物品。你們原本想邊玩邊扛，現在至少肩膀有假期。
甲：已順利取回四件，沒有把任何一袋留在京都成為紀念物。這次學到買東西會讓行李長大，行程也得跟著縮，不能只靠人更用力。
# tw-typing-00398
寄件者：陳小姐
主旨：請說明已確認預約遭取消一事
您好。我於上週以電子郵件預約服務，收到貴方回覆「已登記」。今日再次確認時，卻被告知系統內查無預約，時段已給他人。請說明取消由誰提出、何時處理，以及「已登記」是否代表完成。附件為往返信件抄本，不含無關個資。
業者回覆：
陳小姐您好。初查顯示，門市曾收到您的需求，但款項是否完成需由代收單位確認；本店端目前只看到一筆未完成紀錄，後來依流程釋出時段。由於涉及第三方傳遞，暫不能判定是付款未入帳或資料未送達。請提供收據編號，我們進一步查核。
陳小姐：
收據編號已另附。我申訴的重點有二：一、我收到「已登記」，沒有收到「尚待付款確認」；二、時段釋出前無人通知。請勿只回覆系統自動取消，因我需要知道哪一環節把已確認變成未完成。
業者：
收到。收據需請代收單位核對，我們今日已發函，尚未得到答案。為避免耽誤，先提供其他可預約日期供您選擇，可以嗎？
可先提供選項，但不表示我接受原取消。原日期與同行者行程相關，替代日期未必可行。請繼續查第三方紀錄。
了解。替代方案與申訴分開處理。原案狀態維持待查，不寫成顧客未付款。
——兩日後——
陳小姐：請問代收單位有回覆嗎？我尚未收到後續。若仍待查，也請告知預計由哪個窗口回覆。
抱歉延遲。代收單位回覆款項於當日入帳，但資料批次傳送時缺少識別欄位，無法自動配對到您的預約。本店人員看到未完成狀態後釋出時段。責任歸屬仍需兩方內部確認，但可確定您有付款。
謝謝確認。既然已證明付款，請回答原時段能否恢復；若不能，款項如何處理？我不接受只把責任推給第三方。
原時段已另有顧客完成預約，無法直接取消對方。可提供相鄰時段，或辦理原款退回。另願就通知不足提出處理方案，但需主管確認。
相鄰時段請列出，不要先替我改。退款方式也請書面說明。我的要求是：承認付款事實、說明取消流程、提供可選補救、修正「已登記」用語。
業者主管：
我們查核後確認，顧客端已完成付款；預約因第三方資料缺欄未正確建立，門市又未在釋出前人工核對及聯絡。對造成不便致歉。原時段無法恢復，可由您選擇相鄰時段或退款。未經您回覆，我們不自行變更。
我選退款，因相鄰時段無法配合。請確認辦理完成後提供紀錄。另請把前次回覆中的「顧客未完成」更正為「資料未完成配對」，兩者差很多。
同意更正。退款申請已送交處理，完成時間依實際流程回報，不在信中捏定。內部也會把郵件文字改為「登記待核」與「預約完成」兩種狀態，避免再以相同句子表示不同階段。
收到。款項退回後我會確認。本次申訴不是要求把別人的時段搶回來，而是要求已付款的預約不能無聲消失。需要第三方確認可以理解，但查核期間也應有明確窗口。
業者末覆：
退款已完成，相關紀錄附後。您指出的狀態文字、釋出前核對與通知流程已列入修正。若附件資料不符，請直接回覆本串。我們不以「系統問題」作為結案說明，查核經過與後續處理均保留書面紀錄。
# tw-typing-00399
同事阿岳貼文：今日午餐事件。小凱說「我只吃一口」，然後便當少了半排雞肉。這一口可能採用工程單位，與一般人不同。請各位下次自備尺。
小凱留言：我有先問你，而且只夾兩塊。不要寫得像我偷吃半盒。
阿岳：只是吐槽啦，大家都知道我們常互相吃。
小凱：未必。其他部門的人看到了，剛私訊問我是不是常拿別人午餐。玩笑被當真，我不舒服。
阿岳：我剛才第一反應本來想回「誰會真的相信」，但既然已經有人問，就表示文字確實造成誤會。這不是你太敏感，我先處理原文。
同事佩琪：阿岳，你那句沒寫已經同意，看起來真的像偷拿。先補充比較好。
阿岳：好，緊急澄清：小凱有先問，我說可以。他夾兩塊，不是半盒。「工程單位」是我誇張，不是失竊通報。
小凱：謝謝。但你每次都用「只是玩笑」收尾，好像我介意就是沒幽默感。
阿岳：我沒有那個意思。
小凱：你剛剛又在解釋意思。我在說結果。
佩琪：先別搶著判誰比較會開玩笑。一個人本意是逗趣，另一個人在公開留言被誤會，兩件事可同時成立。
阿岳：收到。我改說：我本來想笑份量差異，但寫法讓別人以為小凱沒經同意拿餐。這部分是我的責任。我已在原文加註，也可以刪文。
小凱：不用整篇刪，澄清留著比較好。不然看到截圖的人只會剩原句。
同事美芳：說到截圖，我剛才已看到有人轉到辦公室群組。我回覆澄清，可以嗎？
小凱：可以，請只寫我有先問、阿岳同意。不要把我們現在吵架的內容一起轉。
美芳：收到。已補正，沒有貼私下訊息。
——一陣子沒人回覆——
阿岳：小凱，你還在嗎？我怕你不回是更生氣，又不想一直追。
小凱稍後：在開會。沒有消失。我仍不高興，但看到你有改。讓我先忙，晚點再說。
阿岳：好，我停在這裡。
佩琪：這句就很好。不用每次衝突都立刻做成大團圓合照。
阿岳：我晚上想過，平常我們一對一互虧，範圍小；發到社群後，讀者不認識我們，誇張就容易變指控。下次涉及品行、工作能力或未經同意拿東西，我不拿來當公開笑點。
小凱：這是我在意的。你私下說我一口吃很大，我會回你便當太小；公開說我拿半排，旁人不知道前情。我也承認自己回「不要裝熟」那句太重，因為我們確實是朋友兼同事。
佩琪：你們也可以約定，若公開吐槽涉及對方，就讓對方先看到草稿。不是每則都要審查，而是有可能被誤認成品行問題時多一道確認。
阿岳：同意。午餐、遲到、工作出包這些容易被當真的題材，沒有前情就不拿同事當主角。
阿岳：可以保留妳的不爽，不必替我把話收得漂亮。嗯，打錯，是你的不爽。這次錯字沒有暗示任何人。
小凱：你看，這種自嘲我可以笑，因為箭頭在你自己身上。
美芳：我從轉貼群組回來，大家已看到更正。沒有人再追問午餐失竊案。
佩琪：後續處理完成。請兩位決定明天還要不要一起訂餐，不要因為兩塊雞肉拆夥。
小凱：可以一起訂，但我自己加點，不再說只吃一口。
阿岳：同意。我也不當便當紀錄官。若真的有餐點分配問題，直接問數量，不靠社群公審式笑話。
小凱：我們沒有馬上和好如初，但規則說清楚了。別人把玩笑當真時，先補事實，不要反過來嘲笑別人太認真。
阿岳更新原文：最終說明，小凱事先詢問並獲同意，取用兩塊雞肉；原文「半排」為誇張吐槽，容易造成誤解，已更正。此事沒有失竊，也不是工作上的爭議。下次本人會先吃完午餐，再決定幽默是否值得公開。
# tw-typing-00400
【主題】離島活動聚餐訂位，人數有變請大家確認
發文者／活動聯絡人：各位好。活動結束後預計一起到餐廳用餐，原先依報名表訂十二位。今天收到三人取消、兩人補報，總數應為十一位。因餐廳要事先安排桌位與菜單，請參加者今晚前確認，不要只在私下說可能會來。
回覆一／阿榮：我與太太兩位照常。菜單裡有海鮮合菜，但她不吃甲殼類，是否能改一道？這是飲食需求，不影響我們出席。
回覆二／淑美：我一位，會帶孩子。報名時孩子沒有算座位，現在應該算進總人數，因為需要椅子。這樣是不是十二位？
發文者：你說得對。我原先只算成人，寫法不清。重新計算：成人十一位，加一名孩童，共十二人，占位需求十二。請大家先以這個數目為準。
回覆三／志明：我可能臨時搭不到早班船，不能保證出席。先把我刪掉，若當日趕上再問能否加位，不要替我空留。
發文者：收到。那改為成人十位、孩童一位，共十一位。這是目前確定人數。我要打電話給餐廳更新，請還在考慮的人先不要算進去。
回覆四／阿榮：菜單要一起確認嗎？若人數從十二改十一，原來兩桌是否會改成一桌？長輩坐得太擠不方便。
發文者：會一併詢問，但桌位由餐廳依現場安排，我們不自行假定。菜單部分先列過敏或完全不吃的項目，口味偏好另列。實際菜色與價格以店家回覆為準，這裡不轉貼未確認的舊資料。
回覆五／淑美：孩子吃得少，但不是不用準備。可否請店家提供白飯與不辣的菜？不用兒童套餐。
發文者：我會問「是否有適合孩童、口味較清淡的現有菜色」，不替店家承諾客製。阿榮太太的甲殼類問題也會明確告知。
發文者：昨晚撥接不穩，尚未把結果貼上。餐廳已先記錄十一位與飲食需求，桌位要等負責人確認。請稍候。
阿榮：請問有後續嗎？活動通知要一起印，我們得決定用餐時間是否列為確定。
發文者：我上午再打電話，對方尚未找到原訂位簿，請我下午確認。現在只能寫「已提出變更，待餐廳覆核」，不能寫完成訂位。
淑美：了解。孩子的座位請不要在來回確認中又漏掉。
發文者：不會。我每次都用「十位成人、一名孩童，總占位十一」覆誦。單說十一位，確實可能讓對方以為都是成人。
回覆六／活動會計：菜單若依桌計算，人數變動可能影響份量與預算。請問我們是先選合菜，還是到場單點？
發文者：餐廳說兩種方式都可討論，但需等人數定案。我們先不公布費用，也不替每人平均。訂位與點菜是兩個步驟：先確認座位，再確認菜單和支出。
——下午更新——
發文者：餐廳已找到訂位，並確認改為十一個座位，可安排同區。菜單先保留原方向，其中含甲殼類的菜可另談替代；孩童可從桌菜中選清淡項目。具體內容到店前再與負責人核對。
阿榮：那我的兩位仍保留，謝謝。妻子的需求已記錄即可，不要求全桌都避開海鮮。
志明：我確定無法參加，請維持十位成人加一名孩童，不要因我前面說可能趕上又加回去。
發文者：收到。最終確認仍為十一個座位。若有人在截止後臨時加入，必須先由我詢問餐廳，不可直接帶到現場。若有人取消，也請立即告知，讓菜單份量能調整。
活動會計：請在紙本通知寫「訂位已確認，菜單細節待活動前核對」，不要把待確認項目印成既定內容。
發文者：已照寫。這串從十二位變十一、又回十二、最後定十一，容易看錯；請以本則更新為準。訂位名稱、日期與集合方式會在內部通知，不公開張貼私人聯絡資料。
淑美：收到。我也會帶孩子需要的小物，不把所有特殊需求都丟給餐廳。謝謝大家耐心把成人、人數與座位分開計算。
發文者結案：餐廳訂位已完成，人數十一，占位十一；飲食需求已提出，菜單仍需確認。若無新變動，不再開另一串。當日請準時集合，讓離島交通延誤有餘裕，也讓店家不必對著一桌空椅猜我們究竟幾人。
# tw-typing-00401
怡君：我想很慎重地說明昨天的事。你在班群裡提到我故意不回覆，我看見後有些意外，也擔心其他同學因此誤會。那段時間我人在碼頭等船，訊號斷斷續續，只看到你最後一句，前面的內容後來才補進來。
雅雯：我沒有說你故意吧？我寫的是「不知道她是不是不想談」。那是我的感受，不是替你下結論。
怡君：文字確實是那樣，但後面有人接著問我們是否吵架，我才覺得事情已經被理解成另一個樣子。我不是要抓你的字眼，只希望把經過說清楚。
雅雯：可是我前天私下問了兩次，你只回一張貼圖。我也會以為你不願意聽。現在你說沒看完整，那我當時的心情又算什麼？
怡君：算，當然算。我剛才講得太像只在替自己辯護，抱歉。那張貼圖原本是表示我正在搭船，並不是叫你別說了。我應該補一句「晚點回」，而不是讓你猜。
雅雯：我真正介意的不是慢回，是你隔天跟別人談得很熱絡，對我的訊息卻沒有下文。
怡君：我明白了。你在意的是我看起來有空，卻把你的事擱著；不是單純計較幾點回覆。這部分是我疏忽。我也想請你聽一件事：你在群組寫那句話後，我試著解釋訊號不好，你立刻回「每次都有理由」，我也覺得自己沒有被聽見。
雅雯：……
怡君：你還在嗎？如果現在不方便談，可以晚一點。我不想催你，只是不確定訊息有沒有送到。
雅雯：有看到。我剛剛去接電話。你說得對，那句話很重。我那時累積了幾天的不舒服，看到你的解釋就先當成推託，沒有問清楚。
怡君：謝謝你願意說。我們能不能分開處理？我先承認沒有交代晚回，讓你覺得被冷落；你也在群組補一句，說我們只是訊息沒接上，不是我拒絕跟你說話。至於原本那件事，我今晚安頓好再好好聽。
雅雯：我可以補充，但不想寫得像我們已經完全沒事。因為我還是有點生氣。
怡君：可以照實寫。你可以說「我們已經私下確認，當時有漏訊息，細節還在談」，這樣既澄清，也不用假裝和好。
雅雯：這句比較準。我等一下發。可是你說今晚，是大概什麼時候？我不想又等到睡前才收到一句「明天再說」。
怡君：船如果沒有再延誤，我九點前會打字給你；若趕不上，我八點半以前先通知，不讓你空等。也可以用語音通話，但你若想留下文字，我們就繼續打字。
雅雯：先文字。我怕通話時一急又互相插話。還有，我沒有跟別人說你人怎樣，只說最近溝通怪怪的。
怡君：收到。我也澄清一下，我沒有認為你到處講壞話。我介意的是那句話放在群組後造成的效果，不是在指控你的動機。這兩件事不一樣。
雅雯：嗯，這樣我聽得進去。剛才我第一眼還以為你又來要求我刪文，所以語氣很硬。
怡君：我不要求刪除。若直接刪掉，看到的人反而只記得原來那句。補上後續比較清楚。你發完可以告訴我，我確認意思有沒有被我誤讀，但不會替你改字。
雅雯：已補：「剛才提到的情況是私訊有漏接，已和本人確認，還有一些感受會私下談，請大家不用猜。」這樣行嗎？
怡君：可以，謝謝。也謝謝你保留「還在談」，那比假裝一切圓滿誠實。
雅雯：那原本我要說的事，晚點你真的會聽完嗎？不要聽到一半就開始解釋。
怡君：會。我先把你說的內容重述一次，確認沒有聽錯，再講我的部分。如果我又急著辯護……打錯，是辯解，你可以直接提醒我「先聽」。
雅雯：看到那個錯字，我氣消了一點點，只有一點。九點前見。
怡君：收到。一點也算進展。我會照約定聯絡；若交通有變化，先報平安，再另約明確時間。
# tw-typing-00402
旅客：您好，我們今晚原本訂露營區，氣象看起來很不穩，同行有小孩。請問現在改成民宿包棟還來得及嗎？我需要盡快通知另外兩台車，麻煩直接告訴我可不可行。
業者：您好，先別急著出發。露營區與民宿是分開登記，我要查房況，也要確認已搭好的帳位如何處理。請問總人數與預計抵達時間？
旅客：大人八位，小孩三位，原本兩個帳位。最快傍晚到，但山路如果下大雨，我們不會勉強開。包棟若不行，能否只住幾間房？
業者：人數收到。民宿並非每次都能整棟使用，公共客廳也可能有其他住客。先說清楚：改住室內不等於自動包棟，是否能烹煮、寵物能否進房，也依房型而異。
旅客：了解。我們沒有寵物，晚餐可在外面解決。最重要是孩子不要淋雨。那露營的費用能移到房間嗎？還是要另外算？
業者：這部分我要請老闆確認，不能先答應。天候取消與自行變更住宿的處理不同。我先替您保留詢問，十分鐘後回覆。
旅客：好，拜託。若十分鐘後仍沒答案，也請回一句，我們要決定在哪個交流道轉向。
旅客：請問查到了嗎？剛才雨變大，後車已經停在休息站等。
旅客：有人看到訊息嗎？我們不會直接闖進去，只是需要一個明確決定。
業者：抱歉久等，剛才電話占線。室內尚有幾間可安排，但今晚無法提供整棟。老闆同意把原訂金轉作部分住宿款，差額到場再核對；若完全取消，則依當時約定處理。我不在訊息中先寫金額，以免與您的訂單內容不符。
旅客：也就是可以從露營改成分房住宿，不能保證只有我們一組，對嗎？
業者：對。再確認一次：是住民宿房間，不是包棟；客廳為共用，晚上請降低音量。廚房不開放自行使用，如需熱水可向值班人員詢問。停車位置會由現場帶領，請勿先停在狹窄入口。
旅客：明白。我們分三間合適嗎？長輩沒有同行，孩子可跟父母睡。還有，若山路封閉，這次改房的保留會怎麼算？
業者：房間配置要依實際床位，我現在只能登記需求，不能在聊天室保證三間。若道路有管制，請先不要冒險，打市內電話通知，我們再按訂房紀錄協調。不要因為已付訂金就硬上山。
旅客：謝謝提醒。我再問一次入住規則，免得大家各自理解：最晚到達時間需要事先告知；公共區域不喧嘩；不能自行開伙；露營裝備可以先放車上。這幾點正確嗎？
業者：前三點正確。裝備若淋濕，請不要堆在房內木地板上，現場會指示暫放處。也請帶身分證件辦理登記，同行名單有變動要說。
旅客：收到。我們兩台車先停休息站，第三台還在家。十五分鐘內回報最後人數。如果有人決定不來，房型可能再調整嗎？
業者：可以提出，但要看當時安排。請由同一位代表聯絡，不然三個人各問一次，資料容易對不上。您就是主要聯絡人嗎？
旅客：是，我姓林，訂位也是我留的。其他人不再各自留言。等我確認後會寫「大人幾位、小孩幾位、幾台車、預計幾點到」，請您依這一則為準。
業者：很好，這樣最快。天候若持續惡化，我們也可能建議延後，不會只催您趕路。路上請以安全為先。
旅客：最後確認為大人六位、小孩三位、兩台車，預計天黑前抵達；若前方雨勢太大就掉頭並電話通知。我們接受非包棟及共用空間規則。請幫忙改登記。
業者：已記錄為改住室內的需求，實際房號到場核對。這則訊息可留作雙方確認。出發前再看道路情況，有變化請即時告知。
# tw-typing-00403
主旨：請協助確認報表匯出異常的重現條件
思妤您好：
先謝謝你昨晚整理紀錄。你不用擔心是自己操作錯誤，目前客服、資訊與財務的說法確實不一致，我們先把可觀察的現象分開，不急著找人負責。客服回報按下匯出後沒有檔案；資訊部門說伺服器有完成工作；財務則表示收到的內容少了一欄。這三件事可能不是同一個問題。
請你今天先做最小範圍的排查：用測試帳號建立一筆不含附件的資料，再分別從清單頁與明細頁匯出，記下操作時間、瀏覽器、畫面訊息與檔案是否下載。不要放真實客戶資料。若錯誤再現，請保留畫面與請求編號；若沒有出現，也照樣回報，不要一直重試到環境改變。
另外，暫時不要依照財務口頭說的「全部格式都壞了」向外通知。等我們核對欄位定義後再下結論。有任何不確定，直接回信問，我會協助。
志宏
主旨：回覆：請協助確認報表匯出異常的重現條件
志宏主管您好：
我依照指示測了兩次。清單頁顯示處理完成，但瀏覽器沒有出現下載；明細頁可以取得檔案，內容也有財務說缺少的欄位。我換另一個測試帳號，結果相同。資訊同仁剛才說後端紀錄看起來正常，因此認為是使用者電腦擋住下載；可是客服同仁表示三台電腦都遇到。我該先查瀏覽器設定，還是請資訊看清單頁？
另外我第一次測試忘了記請求編號，第二次有留下。需要補做嗎？我怕再操作會讓紀錄更亂。
思妤
主旨：回覆：先鎖定清單頁流程
你提供的差異很有用，已足以縮小方向，不必為第一次漏記而重跑。請先不要清除瀏覽器資料，也不要調整下載設定，避免把原始條件洗掉。資訊部門所稱的「後端完成」，只表示產檔工作結束，尚不能證明前端有正確取得檔案。客服三台電腦都失敗，也不能單靠數量排除共同設定。
麻煩再確認一點：清單頁完成後，頁面是否有短暫跳出提示？你只需查看現有錄影，不用重新測。之後把第二次的請求編號寄給資訊，請他們核對檔案識別碼是否回傳。對財務則先回覆：「目前確認明細頁可匯出，清單頁下載異常仍在排查；缺欄位的說法尚待核對原始檔。」這樣比較精確。
主旨：追問：提示訊息與欄位版本
錄影裡有一個很短的「已完成」提示，之後沒有任何動作。請求編號已交資訊。財務剛又說，他們昨天看的檔案是客服轉寄的，不確定從哪個頁面匯出。我問檔名，暫時還沒收到回答。
如果財務無法找到原檔，我們是否仍要追缺欄位？還是先把下載問題處理完？
主旨：回覆：分成兩條紀錄處理
先拆成兩條。第一條是清單頁顯示完成但未下載，已有穩定重現步驟與請求編號，交由資訊查回傳流程。第二條是轉寄檔案疑似缺欄，目前來源不明，請財務提供原始郵件、檔名與預期欄位；若找不到，就標示「證據不足，暫不重現」，不要把它併入第一條。
你可以放心寫下不知道的部分。排查不是把每個空格都填成猜測，而是清楚標出已知與未知。今天下班前整理一頁摘要即可，不必加班等財務回覆。
主旨：結案前摘要
資訊已確認清單頁取得識別碼後，前端沒有接續發出下載要求；他們正在修正並安排測試。財務稍後找到原檔，所謂缺欄是使用了舊版欄位範本，與本次故障無關。我已更新紀錄，客服也先改從明細頁下載，並提醒不要對客戶宣稱資料遺失。
我會在修正完成後依同一組步驟驗證一次，檢查提示、實際下載與欄位內容，再回覆結果。謝謝您先把三種說法拆開，否則我可能會一直在瀏覽器設定裡繞圈。
# tw-typing-00404
專案窗口怡萱：先打擾一下，原訂明天下午的檢討會要調整。現場盤點資料還少兩個村里的回報，現在開會只能看半套。大家請先告訴我後天上午或下午哪個時段能出席，我需要在中午前定案。
行政阿凱：後天上午我在外勤，下午三點後可以。明天下午仍空著，如果只是先確認缺件，我也能上線。
財務美玲：我後天下午要結帳，四點以前不方便。關鍵資料若今晚補齊，維持明天最好；若確定來不及，我可後天早上九點到十點半。
工程志成：先問清楚，缺的是數量表還是照片？如果只缺照片，我們可照原時間討論數量，別整場搬動。
怡萱：目前不是只有照片。兩處回報的單位寫法不同，其中一份沒有承辦人確認，財務無法直接估。這就是我想改期的原因。
美玲：那不建議硬開。沒有可核對的數字，我在會議裡也只能說待確認。
阿凱：所以後天早上有人不行，下午又卡財務。週五呢？
怡萱：週五太晚，送件會被壓縮。我先提方案：明天原時段改成二十分鐘小會，只確認缺件責任與格式；正式檢討改後天中午。請問十二點半到一點半是否可行？
志成：我十二點半可以，但一點十五分要去工地。若議程明確，我先報工程部分。
美玲：午休可以配合，不過資料至少要在當天早上十點前放好，不能讓我開會時才第一次看到。
阿凱：我外勤地點訊號可能不穩，中午不保證能連。可以由我同組的佩珊代替嗎？
怡萱：可以，請你把背景交接給她。先不要只回「都可以」，需要確認她真的收到邀請。
阿凱：我去問。她現在在接民眾電話，還沒回。
怡萱：收到。十分鐘後若仍沒有答案，我先保留她的位置，不當成已確認。
志成：那明天的小會誰要參加？我怕最後全員都進來，又變成完整會議。
怡萱：只要我、工程一位、行政一位。財務不必到，我會把缺件清單會後貼在討論串。正式會議才請美玲加入。
美玲：謝謝。再提醒，資料補齊不只是檔案出現，還要來源、日期與單位一致。若只把空格填上，我仍會退回。
志成：了解。我今晚先把工程端兩種單位統一，原始值保留在旁邊，不直接覆蓋。
阿凱：佩珊回了，她後天中午可以，會先看交接。那我就是不出席，由她代表行政，對嗎？
怡萱：對。請你今天下班前把目前催件狀況、聯絡過誰、對方承諾何時回覆寫給她。不要只轉一長串對話，幫她標出重點。
阿凱：收到。我還有一個問題：如果明早仍缺承辦確認，正式會議要不要再延？
怡萱：先不預設第二次改期。明早十點設檢查點，屆時分成可確認、待補正、無法取得三類。只要能讓大家做決定，就照開；若核心數字完全不可用，我會在十點半前通知取消，避免大家空等。
美玲：這樣可以。請在邀請裡寫上判斷標準，不然有人看到「可能取消」會以為不用準備。
怡萱：已更新：明天原會議改為缺件小會；後天十二點半正式檢討，工程志成前段出席，行政由佩珊代表，財務全程。資料截止後天上午十點，若核心數字不可用，十點半前另行通知。大家請確認。
志成：確認。
美玲：確認，收到資料後我會先標疑問。
阿凱：確認，我負責今晚完成交接。
怡萱：好，就照這版執行。有新資料直接放指定資料夾並在這串留言，不要另外開三個私訊，免得版本又分散。
# tw-typing-00405
阿哲：你到家了嗎？氣象一直說晚上雨會更大，我們原本的分工要立刻改，不然明早兩邊都趕不上車。
俊豪：還在客運上。先說哪幾件最急，我用手機打字很慢。
阿哲：冰箱的菜要收、陽台衣服要拿、垃圾今晚要倒，還要去車站接小咪。原本你騎車接貓，我留在租屋處整理，但現在河堤那條路可能積水。
俊豪：我不騎河堤。客運若準時，我在市區下車後直接搭計程車去車站接小咪。你先收衣服。
阿哲：可是提籠在家裡，你沒有帶。計程車先去車站也沒用。
俊豪：對，忘了。那你拿提籠搭公車過去，我回家做其他事？
阿哲：末班公車時間太貼，我如果錯過就回不來。能不能請你在前一站下車，轉市區線到家拿提籠，再一起去？
俊豪：等等，我查一下紙本時刻……車在晃。你先別出門。
阿哲：查到了嗎？雨已經打進陽台，我需要知道要不要先搬花盆。
阿哲：在嗎？
俊豪：剛進隧道沒訊號。市區線還有一班，但我下車後只剩十幾分鐘轉乘，不敢保證。先分配清楚：你收衣服、關窗、搬花盆；我負責接貓和倒垃圾。菜先不要煮，停電就少開冰箱。
阿哲：接貓需要提籠這件事還沒解決。你如果趕不上轉車，請在車站公共電話打給我，不要等到最後才說。
俊豪：好。我也可先回家拿提籠，再請車行載我去。雖然繞路，但不用賭公車。你把車行電話寫給我，我的電話簿不在身上。
阿哲：號碼我用另一則簡訊傳，避免即時通訊斷線看不到。你到了先回「已拿到」，我才不會又出門。垃圾如果雨太大就明早，不必硬走巷口。
俊豪：收到。那浴室漏水的臉盆呢？早上你說要換。
阿哲：我來換，也把走廊抹乾。你回來後只做三件：拿提籠、接小咪、檢查後門。別一忙又去整理書架，那不是今天的急事。
俊豪：被你發現我很會挑不急的事做。可是明早你不是要搭第一班火車？如果今晚都讓你處理，你睡不到幾個鐘頭。
阿哲：所以菜和拖地都延後。家務不是每一項今晚都得完成，我們先顧安全。你若順利接到貓，就把飼料和水補好；我收完陽台便整理行李。
俊豪：我同意。再確認一次，明早誰送你到車站？原本我騎車，但雨若沒停，還是叫車比較穩。
阿哲：我自己叫車，你不用早起。你只要把門口紙箱移高，免得進水。若車行叫不到，我會改搭晚一班，不要為了原訂路線冒險。
俊豪：好。客運剛廣播前方塞車，抵達時間會晚。我先打電話給寄養店，請他們多等一下；若無法等，我再問能否明早接，這件事不能直接假設。
阿哲：請先問清楚，也要說明是天候和交通延誤。對方若不方便，我可以請住附近的同學代接，但要把提籠交給他。
俊豪：打過了，店家願意等我回電確認，但沒有說可以無限延後。我到轉運站立刻聯絡車行，十五分鐘內報結果。
阿哲：好，我已收完衣服與花盆，窗也關了。垃圾改明早，浴室放好臉盆。現在只等你那邊消息。
俊豪：已下車，車行二十分鐘後到。我先搭市區線回家拿提籠，若接不上就步行到大路口等車。路線有變我會告知。
阿哲：收到。請不要走地下道積水處，寧可繞市場前面。我把提籠放玄關、毛巾放上面。
俊豪：看到了，已拿到。今晚的分工最後版：你留在家整理行李，我接小咪並檢查後門；垃圾、拖地、買菜全部延到天氣穩定後。這次我沒有漏項吧？
阿哲：沒有。到店裡再回一句，別邊走邊打字。交通路線可以改，平安到家最重要。
# tw-typing-00406
查詢：購買二手 Gogoro 電動機車，面交前應該檢查哪些項目？車身照片看起來正常，但賣家開價和其他平台差很多，怎麼禮貌詢問原因？
回覆摘要：先請賣家說明車輛年份、使用情形、所有權文件、鑰匙與隨車配件是否齊全，以及是否有待修項目。不同通路的價格可能受車況、地區、刊登時間與附帶服務影響，不能只看一個數字判斷。面交時核對實車與說明，確認車身、燈具、煞車、輪胎及儀表顯示；有疑問可請熟悉車輛的人陪同，勿因對方催促而跳過必要查驗。
買家給賣家的訊息：您好，我看到您刊登的 Gogoro 電動機車。想先說明，我不是故意砍價，只是同樣名稱在不同通路的標價落差很大。請問這台的價格是否包含額外配件或整理費用？照片中右側車殼似乎有一小段反光，我不確定是刮痕還是光線，可以補拍近照嗎？
賣家：您好，謝謝您先問。價格包含一頂安全帽與原本的充電配件，車殼有使用痕跡，我不會說成全新。那個位置確實有一道淺痕，晚點下班後可在自然光下再拍。其他通路若便宜，可能沒有相同配件，也可能只是刊登很久；您可以比較，不用急著決定。
買家追問：了解，謝謝您坦白。方便提供維修與保養紀錄的範圍嗎？個人資料可遮住，我只想確認時間是否連得起來。若實車與說明一致，我可以在合理範圍內談價；如果現場才發現更多瑕疵，希望也能重新討論。
賣家：可以。我保留部分收據，但不是每次處理都有紙本，因此只能提供現有資料，不能保證完整。面交時您可慢慢看。若只是照片已說明的痕跡，就不再以同一理由大幅降價；若有我沒發現的問題，再依情況談。
查詢：二手 MacBook 驗機清單，不知道確切型號時怎麼問賣家？網路開價差異大，怎麼避免把容量、尺寸不同的機器拿來比較？
回覆摘要：請先請賣家提供「關於這台 Mac」頁面的資訊，但提醒遮蔽序號等敏感資料。核對型號、年份、螢幕尺寸、記憶體、儲存容量、電池狀態與充電器是否隨附。檢查外觀、鍵盤、觸控板、連接埠、無線網路、鏡頭、喇叭及充電狀況，也要確認裝置已解除原使用者帳號與鎖定。規格不同，不能直接以同名商品的最低價議價。
買家給另一位賣家：您好，想詢問這台 MacBook。您的標題只有寫系列名稱，照片裡的系統資訊又有些模糊，可否補充年份、尺寸、容量與電池狀態？序號請遮住。另一個平台看見的價格較低，但我還沒確定是否同規格，所以先不拿它當標準。
賣家：謝謝提醒，我剛發現標題真的漏了容量。今晚會補資料。這台有原廠充電器，外殼邊角有碰痕，鍵盤與觸控板目前正常。價格比某些刊登高，是因為容量不同，也留了一點面交議價空間。
買家：那我先等完整資料。請問面交時可以開機測試一段時間嗎？我會自備耳機與隨身碟，不登入私人帳號，也不會擅自拆機。如果無法測某些連接埠，請事先說。
賣家：可以測，但地點沒有外接螢幕，所以影像輸出只能看系統是否辨識轉接器。您提出的方式很合理。照片我晚些補上。
買家：請問照片更新了嗎？我暫時沒看到，可能是頁面尚未顯示。
買家：再確認一下，您說的「容量不同」是儲存空間，不是記憶體，對嗎？這會影響我比較的基準。
賣家：抱歉，剛才圖片上傳失敗，已重新放。您問得對，我指的是儲存容量；記憶體資訊也在新照片中。我不希望您到現場才發現理解不同。
查詢：兩種二手商品都想約同一天驗貨，應如何安排，才不會因趕場漏看問題？
回覆摘要：把每件商品的必要檢查項目事先列出，安排足夠時間與交通緩衝，並告知賣家你需要正常驗機。不要先支付超出自己能承擔的款項，也不要因為「下一個約快到了」草率成交。若資料尚未補齊，可以先延後其中一場。
買家總結訊息：兩位您好，我會分別依商品核對，不把 Gogoro 電動機車與 MacBook 的議價方式混在一起。車輛先看文件、車況與配件；電腦先核對規格、帳號解除與功能。價格不同可以討論，但我會以同條件的商品比較。若實物和事前說明一致，我不會臨場硬砍；若有未揭露狀況，也請容許我暫停交易或重新協商。
# tw-typing-00407
旅客貼文：想請教大家，住宿當天因為接駁延誤，可能比原先約定晚到，我從下午開始私訊店家，已經過了好一段時間仍沒有回覆。電話也撥過兩次，沒有人接。我不是要求二十四小時守著手機，但若入住有時間限制，至少應該讓客人知道晚到要怎麼辦。現在人在郊區轉車，下一班又不知道會不會塞，真的很難決定是否繼續過去。
留言甲：先看訂房確認信，有些民宿會把晚到方式寫在裡面。
旅客：我看了三次，只寫「若行程有變請事先聯絡」，所以我才一直聯絡。沒有門鎖說明，也沒有值班方式。我不會把訂房資料貼上來，只想請店家看見後回一句。
留言乙：也可能現場忙，社群私訊未必即時。
旅客：我知道，所以電話和簡訊都用了。我現在的不滿不是五分鐘沒回，是我照對方要求先通知，卻不知道通知有沒有被收到。如果今晚無法接待，請直說，我還來得及找別的地方。
店家：您好，剛看到貼文，很抱歉讓您久等。今日現場人員處理臨時狀況，電話沒有及時接到。請私訊訂房姓名與預計抵達區間，我們確認後回覆，不要在公開留言留下個人資料。
旅客：訂房姓名與電話早已在私訊裡。預計抵達時間原本是傍晚，現在可能再晚一些；確切時間要看接駁。我需要確認的是：延後入住是否仍可保留房間？到達時由誰開門？
店家：房間仍保留。值班人員會等您，但我們需要較明確的時間，才不會一直離開櫃檯。
旅客：我很想給明確時間，但交通正在延誤，這正是我提早聯絡的原因。可以改成我上最後一段車時再打電話嗎？如果電話仍沒接，要用什麼備案？
店家：可以上車後來電。若未接，請傳簡訊，值班人員會查看。入口不要自行推門，以免打擾其他住客。也請保持音量，晚到後不宜在公共區域整理大件行李。
旅客：收到。這些規則若早點說，我就不會在轉運站乾等。再問，附近下車後需要走一段暗路嗎？我不要求即時路況，只想知道一般抵達方式。
店家：從主要下車處步行可到，但夜間視線較差，行李多時可先告知。現場人員能在入口附近留意，不便承諾外出接送。
旅客：好。我會自行到入口，不要求接送。請確認我傳簡訊後有人會看，因為剛才幾個小時的經驗讓我不敢只聽「會回」。
店家：理解您的顧慮。我已把訂單末碼與聯絡時間交給今晚值班人員，他收到後會用同一支電話回覆「已知悉」。若十分鐘內仍未收到，請再來電。
旅客：目前還沒收到。請問交接完成了嗎？
旅客：我不是催著要道歉，只要一個可執行的回答。接駁快到了，我要上車還是改找其他住宿？
店家：抱歉，值班人員剛才在整理房間，現在已回覆簡訊。您的房間會保留，抵達前再報一次位置即可。
旅客：已收到他的訊息。我會繼續前往，預計抵達區間也傳過去了。公開貼文我先保留，並補上「店家後來已聯繫」，讓看到的人知道後續。但我仍希望店家檢討聯絡方式，不能要求客人事先通知，自己卻沒有備援。
店家：您的意見合理。我們會把晚到聯絡順序補進確認信，也會確認值班交接。今天造成不安，向您致歉。抵達後先辦理入住，其他意見可在您休息後再談。
旅客更新：店家已透過值班電話確認，房間仍保留，我會在末段交通工具出發時再通知。謝謝留言提醒。我也說明一下，我不是因行程延誤怪店家；讓人不舒服的是資訊中斷。只要規則講明白、有人確認收到，旅客就能自己承擔晚到造成的不便。
# tw-typing-00408
顧客簡訊：您好，想替家人安排週末聚餐，人數約十位。長輩偏清淡，小孩不吃辣，另外有人吃素。請問能否協助配菜？目前先詢問，尚未確定。
店家回覆：您好，可以先說明需求。請問素食者是否可接受共用鍋具？對海鮮、花生或其他食材有無不能食用的情況？人數確認後才能安排座位。
顧客：我需要再問家人。素食那位說不吃肉，但我不確定是否吃蛋。海鮮有人喜歡、有人完全不碰。看來比我想得複雜，請先不要替我們下單。
店家：沒問題。為避免錯誤，請由一位代表整理最後需求。可分成「一定不能吃」「希望少一點」「特別喜歡」三類，不必讓每個人各自傳訊息來。
顧客：這個方法好。我晚點回覆。還想問，可否把辣味另外放？長輩不是完全不能吃，只是不希望整桌都辣。
店家：部分菜色可調整，部分調味在烹煮前就會加入，需看您最後選的內容。我們可以提供建議，但不能先保證每道都能分開。
顧客：了解。座位方面，長輩希望不要靠門，小孩又想坐一起。是否有兩桌相鄰的位置？
店家：要查當日訂位。請給大概時段與確定人數，我們才能回答。只寫「週末晚上」範圍太大。
顧客：預計星期六晚餐，時間可稍微調整，現在是九位大人、兩位小孩。請問有相鄰兩桌嗎？
顧客：請問剛才的簡訊有收到嗎？家人一直問我，我尚未答應他們。
店家：已收到，方才現場忙碌，抱歉晚回。該日仍有可安排的時段，但座位以一桌較合適，拆成兩桌反而隔得較遠。若一定要兩桌相鄰，需要改別的時間。我們不先在簡訊中替您保留，請確認後電話訂位。
顧客：那一桌即可。家人意見很多，其實坐開了更難照顧。飲食需求整理如下：一位吃蛋奶素且希望使用乾淨鍋具；兩位不吃海鮮；孩子不吃辣；其餘可吃。這樣是否說得夠清楚？
店家：清楚多了。仍要提醒，廚房同時處理多種食材，如為嚴重過敏，請務必直接告知，不能只寫不喜歡。您列的是口味選擇，還是涉及過敏？
顧客：沒有嚴重過敏。花生那件我剛確認，只是不愛吃，不是吃了會不舒服。謝謝您特別問，免得我們講得含糊。
店家：收到。可安排一份素食餐，其餘菜色把辣味集中在少數幾道，海鮮也不會占全部內容。實際菜單請電話確認，簡訊先作需求紀錄。
顧客：還有一位長輩臨時說牙口不好，希望有軟一點的菜。我知道不能要求每道都配合，可否至少安排一道方便他吃的？
店家：可以提出需求，我們會從當日可做的菜色建議，不在此先指定名稱。到店後也請再次提醒服務人員，因為同行者喜好不同，送菜位置可能要調整。
顧客：好。那我現在打電話完成訂位。最後核對：十一人、一桌、蛋奶素一位、不吃海鮮兩位、孩子不辣、另有一位需軟質菜，沒有食物過敏。若人數變更，我會提早通知。
店家：內容正確。電話確認時請報手機末三碼，我們會把簡訊需求併入訂位。若只打電話說「照之前的」，可能無法立即找到紀錄，請簡短重述一次。
顧客：已電話確認。家人又問能不能自帶飲料，我先沒有答應。這項規則也要另外問，對嗎？
店家：對，請勿自行推定。您可在用餐前再來電詢問當時規定。我們會以訂位備註為準，不會因留言很多就任意換菜。
顧客：收到。這次我學到，說「大家都隨便」最不可靠。把不能吃和偏好分開，店家才有辦法安排。謝謝您逐項確認。
# tw-typing-00409
顧客：您好，昨天修好的抽水馬達今天又停了。現在水塔水位一直下降，請儘快回覆。維修單我留著，編號末四碼是三一六八。
業者：收到。請先把馬達電源關掉，不要反覆啟動。現在是完全沒有聲音，還是會運轉但抽不上水？
顧客：剛開始嗡嗡響，後來完全沒聲音。我已關電源。昨天師傅說換過一個零件，當晚可以用，今早洗到一半又停。
業者：了解。我先查昨天紀錄。請不要自行拆外殼，也不要碰潮濕處的電線。水如果不夠，先暫停使用需要大量用水的設備。
顧客：家裡有老人，不能等好幾天。昨天修完問題仍在，這次是否還要收一次費用？請先講清楚。
業者：是否屬同一故障要由師傅現場判斷，我現在不能直接說一定收或一定不收。若是昨日處理項目未排除，會依維修紀錄處理；若另有新的損壞，也會先說明再做。未經您同意不會直接換其他零件。
顧客：那今天能不能來？地址跟昨天一樣，在村口雜貨店後面第二條路。下雨後小路泥濘，車不要從田邊進。
業者：我正在聯絡昨日師傅，還沒收到回答。請問從大路進去是否有明顯招牌？昨天紀錄只寫「白色平房」，不夠清楚。
顧客：大路看到活動中心後右轉，過小橋別再右轉，直走到紅色鐵門。白色平房很多間，請不要只看那句。若找不到就打電話。
顧客：請問師傅回了嗎？水塔剩得不多，我需要安排去親戚家提水。
顧客：有人看到嗎？
業者：抱歉，師傅剛在山區沒有訊號。他下午可過去，但確切時間要看前一件維修。我已把新路線補進單子。您先準備飲用水，別等我們到了才處理生活需要。
顧客：下午範圍太大。最晚出發前可以先傳簡訊嗎？我人在果園，不一定一直守在家。
業者：可以。師傅出發時會傳「約半小時後到」，只是山路與天氣可能影響時間。家中若沒人，請勿把鑰匙放在門外；我們可另約。
顧客：我會請弟弟留守。再確認症狀：開關打開先有低聲，水沒上來，過幾分鐘停掉。關掉等一陣子仍不能正常抽。這和昨天報修是一樣的，不是今天才出現別的聲音。
業者：已完整記錄。昨天單上只寫「啟動不順」，這次有持續時間與停機情形，比較容易排查。現場會先測供電、開關與抽水狀況，再核對更換過的零件，不會只按一下說可以動就離開。
顧客：這句請務必做到。昨天就是開了兩次有水，大家以為好了，晚上才發現問題還在。我希望師傅測久一點，也讓我們當場一起看。
業者：合理。測試時會請在場家人確認水有正常進塔，並把處理結果寫在原維修單後。若判斷需要帶回零件，會交代暫時用水方式與下一次聯絡時間。
顧客：費用也請寫清楚。我不是不願付，而是不希望同一個問題每天算一次到府。
業者：明白。師傅不能只口頭說一個總數，會分別註明檢查、材料與是否屬前次處理範圍。您若不同意新增項目，可以先不做，再向店內確認。
顧客：收到。弟弟會拿昨天的單據等。請師傅不要從田邊捷徑進，那裡看似近，其實雨後容易陷住。
業者：已特別標記從活動中心方向進入。師傅剛回覆，前一件工作結束後會先通知，不會突然到門口。
顧客：好。我先把必要的水裝起來，馬達維持斷電。若傍晚仍不能來，也請明確說，讓我找別的安排。
業者：可以。我們最晚會在約定聯絡點前回報是否出發。維修後也會請家人一起測試並簽認，避免再次只留下「已修好」三個字。
# tw-typing-00410
同事貼文：原本以為下班後回鄉探親很單純，結果一算轉車、等候和從車站回家的時間，比想像中長很多。家人還先問我能不能順路陪親戚去松山機場，又說隔天想看看台北一〇一附近。我不是不願意陪，只怕每一段都答應，最後誰都等不到。有人也遇過返鄉行程愈排愈滿嗎？
阿惠留言：先別把探親排成出差表。你最主要是回家看長輩，其他事情能順路才做。從中部鄉下出發，還要算家門口到車站那一段，不是坐上車就算到了。
同事：對，我漏算等公車。家人聽到我說傍晚到，以為是傍晚到家，其實那只是抵達轉運點。我該怎麼講才不會讓他們覺得我一直改口？
阿明留言：直接分開說：「預計抵達車站」和「預計到家」是兩個時間。不要報得太死，交通若延誤就提早更新。你也可以先說松山機場那段無法保證。
同事：我剛傳訊息了：「我會回去，但到家時間比原先估得晚；先陪阿嬤吃飯，其他行程明早再看。」家人只回一個「好」，我又怕他們其實不高興。
阿惠：一個「好」也可能只是在忙。不要立刻腦補。你有沒有問接送的人何時方便？返鄉不一定要讓家人來接，能自己轉車就先說。
同事：還沒問。我爸通常不愛講累，會嘴上說都可以，然後提早很久出門等。我不想讓他在車站空等。
阿明：那就明確說「我上最後一段車再打電話，之前不要出門」。這不是客氣問題，是減少等待。
同事：好。至於親戚去松山機場，我查了幾種路線，但日期還沒定，不能假裝已經安排好。我可以先答應幫忙看交通，不先答應陪同吧？
阿惠：當然。你可以說：「我先幫你整理可行路線，等日期和行李數量確定，再看我是否能同行。」這樣不是拒絕，是把未知的地方講明白。
同事：那台北一〇一呢？長輩只是隨口說想去，我媽卻已經當成固定行程。
阿明：先問長輩想看什麼，是到附近走走，還是另有目的。不要只憑景點名稱排滿一天。你這趟主要時間很少，留一段空白比較安心。
同事：請問若隔天下雨，有沒有不必一直轉乘的替代安排？我不需要即時班次，只想知道怎麼和家人討論備案。
阿惠沒有立即回覆。
同事：阿惠，你還在嗎？如果在忙晚點答也沒關係，我只是今晚要先跟家裡說大方向。
阿惠：剛去餵雞，現在才看到。雨天就不要硬把台北一〇一當必到點，可以改成在家陪長輩，或選交通比較簡單的室內活動。重點是先約定判斷時間，例如前一晚看天氣和大家體力，再決定是否出門。
同事：這樣我比較敢講。我常把「回家」和「帶大家出去」綁在一起，結果返鄉交通一慢，就覺得全部失敗。
阿明：回去坐著聊天也是探親。你不是領隊。把必做、想做、可取消分三層，家人也比較知道什麼能調。
同事更新：已和家裡確認。第一，抵達轉運點後再通知接送，不讓爸爸先等；第二，回家當晚只吃飯休息；第三，親戚的松山機場行程等日期確定再協助；第四，台北一〇一放在可調整項目，視天候和長輩精神決定。若路上塞車，我會在每次轉乘前回報，不用大家輪流追問。
阿惠：這版很清楚。交通時間比預期久，不代表你不用回去，只是要把抵達和陪伴都留出餘裕。別一邊趕車一邊回留言，安全到家再說。
同事：謝謝。剛才爸爸也回：「不用趕，到了再打。」看來他不是不高興，只是比我會用短句。這次我先把返鄉安排說實在，不用靠逞強證明有心。
# tw-typing-00411
姊：你跟雅婷到底怎麼了？媽剛才問我，她是不是因為你沒回訊息就生氣。
弟：不是「沒回」這麼簡單。她說我答應幫忙，後來卻在群組裝沒看到。我明明先說那天要陪爸看診，她完全不提。
姊：你有把看診那段再傳給她嗎？不要只跟我抱怨。
弟：傳了。她回我：「你每次都有理由。」我還能說什麼？我講了也沒人聽。
姊：她可能也覺得你沒聽見她急著找人的原因。你先別急著判定她故意忽略。把你們各自在意的句子貼出來，名字和私事遮掉。
弟：她原話是：「你說可以幫忙，我就沒再找別人，當天才知道你不能來。」我的原話是：「我應該可以，但爸那邊時間還沒確定。」
姊：看起來你把「應該可以」當成還沒答應，她把它當成大致確定。這是理解不同，不代表誰在說謊。你有沒有明講「請先找備案」？
弟：沒有。我以為她知道。
姊：那就說這句，不要再從未讀訊息吵到人格。你可以寫：「我以為自己保留了條件，但現在看懂你把它當成承諾。沒有提醒你找備案，是我說得不夠清楚。」
弟：可是她在別人面前說我放鳥，這也不公平。
姊：可以一起澄清，但先後順序很重要。先承認造成的影響，再請她更正群組說法。不要寫成「雖然我有錯，但是你更糟」。
弟：我剛傳了。她已讀，沒回。
姊：給她一點時間。
弟：半小時了。我要再問嗎？
姊：先不要連發十句。你可以補一則：「不用現在回答，我只是希望把誤會講清楚；你方便時告訴我，你當時以為我承諾到什麼程度。」然後停。
弟：好。其實我最氣的是她把截圖只截前半段，後面我提到看診的地方沒放。
姊：那就精確說：「截圖沒有包含後續條件，讓其他人以為我無故失約。」不要說她惡意剪接，除非你確定她的動機。
弟：她回了。她說後面的訊息是隔天才補，不能算我一開始就交代。
姊：這點她說得有道理嗎？
弟：有。爸看診時間確實隔天才定，但我前一晚已經知道可能撞期。我沒告訴她，想等確定再說。
姊：那你要講完整。你不是早就確定不能去，但也不是毫無預警。你選擇等，結果讓她少了找人的時間。
弟：我準備回：「我前一晚知道可能衝突，卻想等確定後再通知。這個判斷讓你措手不及，我承認。群組裡若要說，可以說我臨時取消，但請補上是家裡行程衝突，不是我故意消失。」
姊：可以。再問她希望怎麼補救，是幫忙找替代人、整理資料，還是只需要你別再辯。不要自己猜。
弟：她說人已找到，不用我補，只希望我以後別用模糊的「應該可以」。她也願意在群組補充是溝通落差。
姊：那你就確認以後的做法。例如未確定時直接說「先不要算我」，確定後再加入。
弟：我回了。可是她又說現在不想繼續聊。我是不是把話談壞了？
姊：不一定。澄清不等於立刻和好。她願意更正，你也承認通知太晚，今天先停在這裡。尊重她說不想再談，比追著問「你還生氣嗎」有用。
弟：好。我剛才一直覺得自己沒被聽見，所以拼命解釋，結果也沒真正聽她在意什麼。
姊：現在你聽到了。你們對事件仍可有不同感受，但事實和之後的做法已經比較清楚。今晚先陪爸休息，別守著未讀標記胡思亂想。
弟：知道。我會把群組補充看完，不再接著爭。謝謝你沒有直接叫我吞下去，也沒有替我罵她。
姊：明天若還想說，先問她是否方便，再從你們已經同意的事開始。不要把今晚講過的全部推翻。
# tw-typing-00412
里內群組
美珠：想和大家商量巷口空地的整理。最近落葉和雜物很多，週末是否一起清？我先提早上八點，兩小時內結束。
阿國：八點太早啦，難得假日，九點比較有人。
秀蘭：九點太曬，老人家受不了。我贊成七點半。
志明：先問空地是誰的，大家不要清完才有人說動到他的東西。
美珠：大家的提醒都對。我補充：只清公共通道，不搬私人堆放物。里長已同意提供垃圾袋，但大型物品要另外確認，這次不處理。
春生：我有小貨車，可以載走。
秀蘭：不要載，萬一是別人的木板呢？
阿國：那到底清什麼？只掃葉子一下就好，不需要開會吧。
美珠：現在意見同時出來，容易彼此誤會。我先把問題拆開：一、時間；二、清理範圍；三、工具；四、雨天備案。請大家依序回，不要把四件混在一句裡。
志明：時間我可八點到九點。範圍只掃路面和排水口。工具我帶畚箕。
秀蘭：我七點半先掃自己門前，八點加入大家。不要碰牆邊花盆。
阿國：八點可以，但不要拖到十點。我帶兩支竹掃把。
春生：車先不開。我帶手套，看到不明物先拍下來問。
美珠：好，目前較多人能八點。我暫定八點集合、九點半以前結束。私人花盆、木板、盆栽和有記號的物品都不移動。排水口只撿表面雜物，不自行掀蓋。
淑芬：我那天要顧孩子，不能下去，可以準備飲水嗎？
美珠：可以，謝謝。不必每戶都出人，有能力就參加。飲水請用可重複使用的杯子，數量不用太多。
阿國：垃圾放哪裡？如果全堆在巷口，車更難過。
美珠：我正在問清運位置，還沒得到答覆。先不要假設放巷口。
春生：里長回了嗎？
春生：再問一次，若沒有位置，星期六是不是不能清？
美珠：剛收到回覆。一般落葉裝袋後集中在活動中心側邊，其他物品不收。若袋數太多，要分次處理。因此這次只清落葉、紙屑和排水口表面，不碰大型廢棄物。
秀蘭：這樣很清楚。可是氣象說可能下雨，地上濕了掃不起來。
志明：小雨可以改撿垃圾，大雨就延期。
阿國：誰判斷大雨？不要有人到了才說取消。
美珠：前一晚先看情況，當天七點再由我在群組確認。訊息寫「照常」「延後一小時」或「改下週」，只會選一個。若七點前沒看到通知，請不要自己猜，我會請志明代發。
志明：可以。我收到美珠電話後代發，不會自行決定。
淑芬：小孩若想幫忙，可以來嗎？
美珠：可以在大人陪同下撿乾淨紙屑，但不要靠近排水溝，也不碰玻璃或不明物。安全優先，不以做得多為目標。
春生：我建議大家穿包鞋。之前有人穿拖鞋踩到樹枝。
秀蘭：同意。手套也各自準備，里長提供的數量有限。
美珠：我整理最後版本：星期六八點在巷口集合，最晚九點半結束；只清公共通道的落葉、紙屑與排水口表面；私人及大型物品不移動；垃圾袋集中到指定側邊；前一晚提醒，當天七點宣布是否因雨調整。阿國帶掃把，志明帶畚箕，春生帶手套，我負責袋子與聯絡，淑芬準備少量飲水。
阿國：收到。這樣不用每個人再提一套時間了。
美珠：若對整理版有異議，今晚九點前直接指出哪一項要改。沒有回覆就視為沒有新增意見，不代表每戶必須參加。謝謝大家先把事情講明白。
志明：我也把清單抄在紙上，當天有人沒看手機還是能核對。臨時多出的工作不現場硬加，先拍照留到下一次討論。
# tw-typing-00413
貼文：週末集合提醒。高雄車站那組不要只寫「車站門口」，出口多，人又多。請直接回覆你會到哪一側、看得到什麼標誌。西門町那組也一樣，別再用「老地方」，第一次來的人不知道。
小佑留言：我到高雄車站了，在大門。
阿琳：哪個大門？你旁邊是公車站、計程車排班處，還是商店？
小佑：有一排計程車，前面很多柱子。
阿琳：先不要移動。拍照時避開路人的臉，傳一張環境照。我們原定集合點在服務台旁，不是在外面。
小佑：我剛走進去，但沒看到服務台。上面指標寫另一個出口，我可能走反了。
阿琳：停在原地。你現在看得到售票處嗎？
小佑：看得到，右邊有便利商店。
阿琳：好，面向售票處，往左走到大廳中央，不要再跟著出口指標出去。我穿藍色外套，在柱子旁等。
小佑：收到。我手機快沒電，找到你之前不再亂走。
阿勝留言：西門町這邊也有人迷路。我在捷運出口上來的路口，沒看到大家。
佳佳：你從哪一個出口出來？只說西門町不夠。
阿勝：忘了看號碼。旁邊有電影海報，對面車很多。
佳佳：先回到出口牌旁看號碼。不要邊過馬路邊打字。
阿勝：我已經走一段了。現在要回去嗎？
佳佳：對，先回最近的捷運入口，確認編號。原集合點是指定出口地面，不是整個商圈。若找不到入口，就進附近店家問，不要憑方向猜。
阿勝沒有立即回覆。
佳佳：看到嗎？回一個字也行。
阿勝：有。剛才在過馬路。現在看到出口編號了，跟你們約的不同。
佳佳：不要地下穿越到另一邊，地面沿主要道路走比較清楚。我傳文字路線：背對出口後往右，經過第一個路口先不要轉，看到指定路口再停。你每到一個轉角回覆一次。
貼文更新：兩組都發生走錯出口，因此集合規則改成以下方式。第一，集合訊息必須包含地點全名，例如高雄車站或西門町的指定捷運出口。第二，加一個不會移動的標誌。第三，找不到時先停下來描述周邊，不要一邊走一邊說「快到了」。第四，領隊回覆後才繼續走。
小佑：已找到阿琳。原來我繞到另一側，地圖上的點看起來很近，實際被道路隔開。
阿琳：高雄車站組到齊。下次我會在出發前把集合點寫成「室內服務台旁」，並附從各種交通方式進來的最後一段，不只丟一個位置。
阿勝：我還沒找到。佳佳，你說的指定路口是哪一個？我眼前有兩個斑馬線。
佳佳：先看路牌，不要說店名。你站的那側路牌寫什麼？
阿勝：確認了。我在正確街口的對角線。
佳佳：好，等綠燈後直過一次，不要斜穿。我站在出口牌下，灰帽子，手上拿折傘。
阿勝：看到你了。這次真的是看到人，不是看到一個「應該差不多」的點。
貼文最後更新：西門町組也會合。原定行程順延，不再趕下一個點。大家把集合資訊留著，回程若分開，仍用「完整地名、出口編號、固定標誌」三項確認。走錯時不用怕被笑，越早說自己不知道在哪裡，越快能找到人。
阿琳：補一個實際例子。只寫「高雄車站前面」仍然不夠，因為每個人認定的前面可能不同。可以寫「高雄車站室內大廳，面向售票處左側的服務台旁」，到場後再描述衣著。人若移動，也要在原討論串更新，不要讓一半的人追舊位置。
佳佳：西門町也是。商圈範圍大，店家招牌又可能被人潮擋住，所以先用捷運出口編號和路口，再拿店名輔助。有人手機快沒電，就約定固定地點等待，不要一直傳照片耗電。
阿勝：我確認學會了。回程若我又迷路，會先站定、看路牌、說明所在一側，不會再用「我就在附近」考驗大家的想像力。
# tw-typing-00414
文件標題：下月排班與請假調整草案
雅琪新增段落：想提出下月第二週請假三日。家中已有安排，日期不易更動。我負責的月報初稿會提前完成，但其中一場例會與兩項覆核需要同仁代接。先放在草案，請主管確認是否可行。
主管批註：理由不需在共享文件寫得更私密，現在資訊已足夠。請補上工作影響與交接人選。假單仍依公司流程送出，文件只是讓排班透明。
雅琪回覆：收到。我本來打了很長的家庭說明，已刪除。工作部分如下：月報提前兩天交初稿；例會可請家豪代理；覆核希望分給兩人，避免一位同事連續加班。這樣寫會不會像我在指定別人的工作？
主管：可以改成「建議人選，待本人確認」。提出方案不等於替同事答應。也請先問家豪是否方便，不要只在文件標上他的名字。
家豪批註：例會我可以代理，但那週我已代另一場簡報。若月報臨時退修，我可能接不住。能否在雅琪休假前完成主管初看？
雅琪：可以。我把初稿再提前一天，並留半天處理意見。若仍有大改，回來後由我負責，不丟給你。謝謝你願意接例會。
同事小安：我可接第一項覆核，第二項內容不熟，怕只簽名沒有真的看懂。
雅琪：謝謝。第二項我再找熟悉的人，不勉強。請問第一項需要我準備什麼背景？
小安：給我前一期紀錄和判斷原則即可。不要只留結果，否則碰到例外我不知道怎麼決定。
主管新增批註：目前還缺第二項覆核人選。請注意，修改排班會影響小安原本的外勤時段，不能只看文件上哪一格是空白。
雅琪：我剛問佩玲，她尚未回覆。我先不把名字填上。
雅琪隔了一段時間追問：主管您好，如果今天仍找不到第二位代理，請假是否就不能提出？我想知道是先送假單，還是等交接完整後再送。
主管：可以先送，核准時會一併考量人力。不要把「尚待安排」寫成「無人處理」。我們還有幾種調整方式，例如延後非急件、由我覆核，或交換其他週的工作。
雅琪：了解。我會寫「第二項覆核人選待確認，備案為主管先看急件，其餘延至返班」。不是空著不管。
佩玲批註：剛開完會。我可以接第二項，但星期三上午不在座位。若急件集中在那時段，請另設窗口。
主管：可行。星期三上午由我收件，下午交佩玲覆核。請雅琪把這個時間差寫進交接通知，避免送件人以為沒人理。
雅琪修改後內容：請假期間工作安排：月報初稿於休假前完成主管初看；家豪代理例會，重大變更留待我返班處理；小安負責第一項覆核，附前一期紀錄及判斷原則；佩玲負責第二項覆核，星期三上午由主管暫收。非急件不因請假硬塞給代理人。
家豪：這版可以。我只有一個小問題，例會後的紀錄誰整理？若也由我做，請把時間算進來。
雅琪：你提醒得好。會議紀錄我先做範本，你會後只填決議與待辦；若內容太多，我回來再整理正式版。可以嗎？
家豪：可以，這樣負擔清楚。
主管結論批註：交接安排已具體，請假可依流程提出。雅琪今天完成假單與通知草稿；各代理人只承接文件列出的範圍。若日期核准前有新任務，先由我判斷，不自行加到同事名下。
雅琪：收到。感謝大家幫忙。我保證休假不是跑去祕密開分公司，回來會把該收尾的事收好。
小安：准假與否我不能決定，但祕密分公司的咖啡記得帶回來。
主管：玩笑先留在批註裡。正式通知請刪掉最後兩句，其他內容照版本送出。
# tw-typing-00415
顧客：您好，我報名的登山與單車活動收到通知說會因天氣調整，但沒有看懂是取消登山，還是整天都改期。裝備已經準備一半，想確認下一步。
客服：您好，我先幫您核對通知內容。因天候可能影響路線，主辦方目前調整的是行程順序與部分路段，最終是否出發會再公告。請不要只依原行程自行前往集合點，也不要為了已租裝備勉強參加。
顧客：所以現在還不能確定？我從外縣市過去，交通要先安排，能不能給我一個明確時間？
客服：理解您需要準備。我們不會捏造無法確定的天氣狀況，但可告訴您判斷流程：主辦方會在通知所載的時間更新；若路況或風雨不適合，就改採備案或延期。您可先保留可取消的交通安排，正式通知前不要出發。
顧客：裝備方面呢？原本清單有登山鞋、安全帽、雨具與飲水。若只騎單車，登山杖還要帶嗎？
客服：請先依完整活動準備，但把非必要物品分袋。基本防雨、保暖、補水與個人藥品仍需攜帶；單車安全帽不能用一般帽子代替。登山杖是否使用可等路線確定，但不要把它綁在會妨礙騎乘的位置。
顧客：我看到社群有人說小雨照常，所以是不是一定會出發？
客服：社群留言不是正式通知。小雨也可能伴隨路滑、風勢或能見度問題，不能只看雨量決定。請以主辦方更新為準。若您的身體狀況不適合濕滑環境，也可自行評估不參加，不必等到全面取消。
顧客：同行朋友是初次登山，他覺得穿一般運動鞋就可以，因為備案路線比較短。我該怎麼勸？
客服：路線短不代表地面安全。請他選擇鞋底狀況良好、適合行走且已穿習慣的鞋，不建議活動當天首次穿全新鞋。若裝備不符合現場安全要求，帶隊人員可能請參加者不要進入特定路段。
顧客：請問單車是現場提供嗎？我收到的兩封信說法看起來不同，一封寫自備，一封寫可租借。
客服：這需要看您報名的組別。我現在看不到您的私人訂單，請透過訂單客服提供編號末幾碼，不要在公開視窗貼完整資料。我會請承辦確認，暫時不要假設一定有車。
顧客：已在訂單客服提供。麻煩盡快，我朋友正在問要不要把車載上火車。
顧客：有人回覆了嗎？
客服：剛收到承辦回覆。您所報組別為自備單車，租借資訊是另一組別，兩封信的標題相近造成困擾，我們會修正。若無法自備，請勿直接到場期待有備用車，先依通知管道申請調整。
顧客：好，至少這件確定了。我們會自備並在出發前檢查煞車、輪胎與車燈。若活動改成純步行，車要放哪裡？
客服：停放安排會隨備案一起公布。未收到指示前，不要把車鎖在私人入口或妨礙通行處。現場若有工作人員引導，請依指示停放並自行保管可拆配件。
顧客：我把清單整理一次：穿合適的鞋，帶雨具、保暖層、飲水、個人藥品及單車安全帽；單車先自行檢查；等正式通知再決定登山杖與停車。這樣有漏掉核心嗎？
客服：方向正確。也請攜帶可辨識身分的資料、充飽電的聯絡設備，並把緊急聯絡方式告知同行者。若現場天氣轉差，帶隊人員縮短或停止路線時，請立即配合，不要因已走一半就堅持完成。
顧客：收到。我本來有點急，因為兩封信互相打架，現在知道是組別不同。我會等更新，不轉貼未確認的說法。
客服：謝謝理解。我們也會把自備與租借標示得更清楚。安全提醒不是要讓人緊張，而是讓大家在行程變動時仍知道怎麼做。若正式公告後仍有不明白的地方，請帶著原通知內容再詢問。
# tw-typing-00416
五月十二日，阿松留字：
阿榮，前回約你夜裡吃點東西，你答說收工後再定，結果直到店家收灶也沒有消息。我在街口等了許久，蚊子倒陪得很有義氣。今日若還要同去，請在傍晚前寫明，莫再叫我空腹猜謎。
五月十三日，阿榮回字：
你這話寫得像我要故意餓你。我昨日替家中送物，回來太遲，去你住處又見門關著，才沒有答覆。今夜我確實想去，但那家小店近來客多，熱門時刻未必有位。能否先請店裡留兩張椅子？
阿松再留：
我不是說你故意，只是你每次都講「再看看」，看著看著就天亮。那家不能代留座，我方才去問過。掌櫃說人到齊才安排，先放物品占位也不成。若一定要去，便早些；若你又有家事，我們換到麵攤。
早些是幾時？你不要只寫「天未黑」，我從田邊走來也要一段路。今日做工若順，酉時前可到；若下雨，腳程會慢。
阿松：
就約酉時在戲院旁那棵老榕下。你若遲到，請託送報的少年帶一句話到我家，不必讓我在店前一趟趟張望。我等半刻鐘，過時便先往麵攤。
半刻鐘太短。我不是住在街內，牛車擋路也說不準。你至少等一刻鐘。
好，一刻鐘。可是上次我等了將近一個鐘頭，你來了還笑說我有耐性。這回不許再把失約當趣事。
阿榮隔日才回：
昨日沒有看到你後一段，今晨才讀到。你還去不去？若已生氣不想去，也請直說。
你這一問已晚了一夜。我昨日在榕樹下等到街燈點起，後來自己吃了碗麵。你究竟去了哪裡？
我以為日期是今日。留言簿前一頁寫五月十三日，我沒有留心你把「今夜」接在前日的約上。這是我看錯，不是有意失約。
難怪。氣還是有，但至少知道不是你又忘掉。以後不要只寫今夜、明日，直接寫月日。朋友相約也要像記帳，省得一筆糊塗帳。
那我再邀一次：五月十五日，酉時正，在戲院旁老榕下相候。若小店滿座，就同往東街麵攤。任何一人遲過一刻鐘，另一人不必再等。如此可清楚？
尚缺一件。若下雨，老榕下不能站。雨天改在雜貨舖騎樓，先徵得老闆同意，別把人家門口當自家廳堂。
我午後去問。若不便停留，就在郵便局屋簷外碰面。但我尚未問成，先不作定論。
問過再寫。還有，吃宵夜不是非那家不可。座位滿了便換處，不要站在人家桌旁催客離開。我不喜歡等你，也不願我們去催別人。
這句有理。我已問雜貨舖，掌櫃答說只要不擋出入，可以暫候。五月十五日若晴，在老榕下；若雨，在雜貨舖騎樓。你等我一刻鐘，我也照此等你。
收到。這回我會帶傘，也會先吃一小塊番薯，免得等人時脾氣比肚子先響。
你肯笑便好。不過我仍要說，昨日叫你空等是我看錯日期，向你賠不是。明日若我再遲，你便把番薯留給自己，不用替我留。
道歉收下，火氣未全消。等你準時到了，再談是不是原諒。約定已寫清楚，這一頁不要再添第三個日子，否則我們又要從頭猜起。
五月十五日夜，店主代記：
兩人均在約時前後抵達。小店滿座，已轉往東街麵攤。離去前交代，若有人再來尋，不必替他們占位，只須說明去向。
阿松次晨補記：昨夜雖未吃到原想的菜，總算無人白等。往後相約，年月日、時刻、晴雨兩處都寫全；店家無座便另尋地方，不為一頓宵夜傷了朋友情分。
# tw-typing-00417
文章：同學小旅行原訂先到基隆廟口，再南下看國立臺灣美術館。氣象預報不穩，請大家不要只回「都可以」。兩地距離遠，若雨勢影響交通，就不硬塞在同一天。以下留言只確認備案、集合與取消方式。
阿傑留言：我贊成先去基隆廟口。下雨也能找地方躲。
佩玲：廟口不等於全程有遮雨，而且人多時拿傘更擠。若雨大，我建議改成附近室內行程，不要照原路線跑。
志偉：國立臺灣美術館放隔天？我已訂好回程車票，隔天不在。
版主：先別移到隔天。方案一，雨小照原定順序，但減少停留點；方案二，雨大時取消基隆段，直接安排國立臺灣美術館；方案三，交通明顯受影響就整團延期。請回可接受哪幾個。
阿傑：一、二都可。三要看改到哪天。
佩玲：二最好，三也可。鞋子濕一整天會很難受。
志偉：只能一或二，延期我未必能去。
小曼：我從離島過去，船班若受天候影響，可能連集合都趕不上。不要為了等我拖全團，我會在出發前電話確認。
版主：收到。小曼的狀況獨立處理，不把「未到」直接算遲到。其他人仍依共同方案走。
阿傑：何時決定用哪個備案？如果當天早上才看部落格，我可能已出門。
版主：前一晚在文章底下更新一次，當天早上再用手機簡訊通知。沒有收到簡訊者請打電話，不要只等網頁刷新。
佩玲：簡訊內容請短一點，直接寫集合地點，不要只寫「採用第二方案」。有人不會記得編號。
版主：同意。會寫成「取消基隆廟口，改至指定車站集合後前往國立臺灣美術館」，並附集合時間。若照原案，也會明寫。
志偉：請問兩個景點是否一定都要留？我覺得一天跑南北太趕，天氣好也累。
版主過一段時間才回覆：剛才不在電腦前。你說得有道理。原本排法只看了想去的地方，沒有把轉車和等候算足。即使晴天，也改成擇一為主；另一處留待下次。
阿傑：那這趟選哪個？
版主：大家此次從不同方向出發，小曼又要看交通，我建議以國立臺灣美術館為主要行程。基隆廟口另約北部同學方便的日期，不當成趕路中的吃飯站。
阿傑：可以。我先前堅持廟口，是覺得都寫進行程就該去，現在看確實不合理。
佩玲：雨天備案也簡單了。小雨照去館舍，雨勢大到影響交通就延期。午餐到現場附近再決定，不先預訂不確定的人數。
小曼：我會在前一晚確認船況，早上再回報是否出發。若不能到，請大家照常，不需要等。
版主更新：最後決定如下。本次只安排國立臺灣美術館，集合點與時間用簡訊逐一確認；基隆廟口另行約期。前一晚公布初步判斷，當日上午再確認。遇大雨或交通中斷則延期，不勉強轉乘。請每人回覆「收到」及目前使用的手機末三碼，完整號碼不要公開留言。
志偉：收到，末三碼已私下寄給你。
阿傑：收到。我會帶折傘與替換襪子，不把「室內」當成一路不會淋雨。
佩玲：收到。若臨時改期，請直接說，不用怕掃興。大家平安到達，比完成兩個景點的清單重要。
版主：資料已整理。接下來若有個人交通問題，用電子郵件或電話聯絡，不再讓留言串同時出現五種集合版本。
小曼：補充收到。若我因船班無法成行，會直接寫「本次不參加」，不再用「可能趕不上」讓大家一直保留位置。
版主：好。出發當天請勿只依昨夜留言，仍要看早上的簡訊。有人換手機或收不到，前一晚先提出，我會改用電話通知。
# tw-typing-00418
貼文：我和另一半為週末時間吵起來。我寫了一句「你每次都把朋友排在我前面」，後來被截圖轉到同學的小群組。現在大家只看到那一句，以為對方長期不顧我。其實爭執的起點是這週臨時改了兩次約，不是我要公開批評他的為人。請收到截圖的人不要再轉。
同學甲：可是那張圖是你自己放在限時貼文，不算私下內容吧？
發文者：我知道是我先發，這點我負責。問題是截圖沒有前後文，還有人加上「他一直都這樣」。我沒有說一直，也沒有請大家替我判案。
同學乙：你原句就有「每次」，看起來確實像長期累積。
發文者：對，我正在改口。那是氣話，說得太滿。我真正要表達的是「這週兩次變更都很晚通知，我覺得自己的時間不被重視」。我不是否認曾經寫過，只是要把意思說準。
伴侶留言：我原本不想在這裡回，但既然名字雖被遮住，身邊的人都猜得到，我也要澄清。我第一次改約是工作臨時延長，第二次才是朋友聚會。我有提前說，只是她覺得不夠早。
發文者：你第一次在當天下午才說，第二次是我問了才知道。對我而言，那不叫提前安排。
伴侶：但你也在沒有先問我的情況下，把我們的對話寫成貼文。這讓我覺得我根本沒有被聽見，只剩大家對我下結論。
發文者：我承認公開寫是錯的。我已刪除原文，也請轉傳的人撤下。但刪文不能取代我們討論時間安排。你願不願意先回答，以後改約最晚何時說？
伴侶沒有立即回覆。
同學甲：你們要不要私下談？留言愈多愈像大家一起吵。
發文者：我同意。最後留一則澄清：截圖中的話是我氣頭上寫的，不能代表完整情況。對方有兩次改約，其中一次因工作；我介意的是通知太晚。請不要再猜身份或轉傳。
伴侶隔了一段時間回覆：剛才我去冷靜，不是故意不回。我願意私下談。我的提議是，只要已有約定，任何變動一知道就說；就算還不確定，也先告知可能性。你若需要我保留整段時間，請明確說，不要只問「週末有空嗎」。
發文者：可以。我也會把需求說清楚。例如「星期六下午想一起吃飯，請先保留到五點」，而不是希望你自己猜。我不再用公開貼文逼你回應。
同學乙：那轉傳的人需要道歉嗎？
發文者：我希望他停止轉傳並刪除截圖，但不想在這串點名追究。這不表示我覺得沒關係，只是後續我會直接找本人說。
伴侶：還有一點，我不接受所有責任都被說成「時間管理」。我那天晚通知確實不妥，可是你用「每次」把以前的事全部拉進來，也讓我無從回答。
發文者：收到。我會把事件限定在這週兩次。以前若有沒處理完的，不在今晚一次清算。我仍然不滿晚通知，但不再用概括的話壓你。
伴侶：那我們今晚先各自休息，明天下午再談，時間先定四點。如果有人有變動，中午前告知；突發狀況則知道時立刻說。
發文者：四點可以。這次把日期、時間和通知方式都寫明白。我不要求大家說我們已經和好，因為爭議還沒完全解決；只請不要繼續傳那張失去前後文的圖。
貼文更新：雙方已確認明日下午私下討論。原句過度概括，我已更正；晚通知造成的不滿仍會處理。截圖不是完整故事，也不需要同學替任何一方選邊。謝謝願意停止轉傳的人。
# tw-typing-00419
呼叫器短訊：林先生，讀到你談郊區河川的文章，有一處資料想請教。你寫近年魚量減少，但未列來源。今晚九點後方便回電嗎？我是舊讀者陳生。
電話回覆紀錄：
作者：陳先生您好，謝謝留言。我文章裡那句主要來自幾位居民的口述，不是正式統計。篇幅有限，沒有逐一註明，確實容易讓人以為已有完整調查。
讀者：我不是要挑錯，只是另一份地方刊物說漁獲變化不大。兩邊說法相反，我不知道應信哪一個。那份刊物也只寫「據了解」，沒有年份和訪問對象。
作者：那兩份都不能單憑一句話判定。我的材料能說明有人觀察到減少，不能直接推出整條河都如此。您手上的刊物也要看它比較的是哪一段、哪個季節、哪些魚種。
讀者：所以您願意更正嗎？
作者：若更正是指承認措辭太肯定，我願意。若要改成魚量沒有減少，目前也沒有足夠依據。我可以在下期補充材料來源和限制。
讀者：我明白。請問那些居民是同一年受訪嗎？有人住上游，有人在下游嗎？
作者：這個我不能立刻回答。筆記放在辦公室，今晚不在手邊。我明日下午查過再用呼叫器留訊，請您回電。若筆記沒有記清楚，我會直接說不知道，不補猜測。
翌日呼叫器短訊：陳先生，筆記已查。訪談分兩年進行，多數為中游居民，上游僅一人，下游無訪談。下午五點後可回電。
第二次電話：
讀者：這樣看來，文章標題寫成「河川魚量逐年減少」範圍確實太大。
作者：是。我若重寫，會改為「部分中游居民感覺常見魚類較少」，並註明是口述觀察。標題不能比資料走得更遠。
讀者：我找到另一份資料，是釣魚社團幾次活動的紀錄。上面每次捕獲數量不同，但參加人數也不同。可以拿來比較嗎？
作者：可以參考，不能直接把總數排成趨勢。要先比較地點、月份、活動時間、參加人數和記錄方法。若今年十人、去年三十人，總數較少不一定表示魚變少；反過來也一樣。
讀者：那我該怎麼整理？我不是學者，只想在讀者投書裡提醒大家別太快下結論。
作者：做一張簡單表即可。每一列寫資料名稱、年份、地點、觀察方式、能回答什麼、不能回答什麼。缺少的欄位留白，別用猜的補滿。最後比較哪些結論彼此支持，哪些其實談的是不同範圍。
讀者：我還想問，居民記憶會不會不可靠？這樣是否乾脆都不採用？
作者：口述有侷限，但不是毫無價值。它能指出值得追查的現象，也能呈現生活經驗。寫作時把「某人記得」和「經測量證實」分開，就不會把兩種證據混成一種。
讀者：您上次沒立刻回答，反而讓我比較放心。現在很多文章遇到空缺，就用一句「一般認為」帶過。
作者：承認不知道，是比較資料的一部分。我也要為原文缺來源負責。下期會附短註，邀請持有不同地段紀錄的讀者提供資料，但不先宣稱哪一方已勝出。
讀者：那我的投書會寫：目前資料不足以判定全河趨勢，但可確認不同觀察者所得結果不一；建議公開年代、地點與方法後再談。這樣是否公平？
作者：公平，也比簡單說誰錯更有用。請保留您所引刊物的原標題與期別，讓人能查找。若引用我的補充，註明是電話查證後的說明。
讀者：好的。我會先寄草稿給編者，不把電話裡沒確認的話寫進去。謝謝您願意補正。
作者：也謝謝您追問。讀者不是來替作者找台階，而是幫一個含糊的說法回到可核對的位置。
# tw-typing-00420
日前承蒙寄來布料樣本與價目單，均已收到。惟信中所列藍布每疋價格，與貴店上月寄來的小冊不同；我家帳簿所記，又是第三個數目。恐怕其中有抄寫或日期先後之別，特函請貴店核對。在未得明確答覆前，我尚未向鄰里收取代購款，也請勿先行出貨。
我保存的小冊封面有春季字樣，內頁未見改價日期。上月來信則寫「照舊例計」，並未列明所謂舊例是哪一份。這次價目單較高，是否包含運費、包裝或送至碼頭的費用，煩請逐項說明。若尺寸、等級不同，也請指出，免得只因同稱藍布便作相同比較。
順安
覆函：
順安先生鑒：
來函所詢，已查店中底簿。春季小冊所列為當時店內取貨價格，後因進貨批次不同，另有調整；上月書信中「照舊例計」一語過於簡略，是本店書寫不周。此次價目單所列為新到布料，品質與幅寬亦有差別，並非在原物上任意加價。
至於送往碼頭之運費，仍須依件數另計，並未含在布價內。包裝若用普通紙包不另列，若須木箱防潮則另議。您尚未收取代購款，處置甚妥。請先告知所需數量與用途，我們可分列兩種布料，供您比較後決定。
敬覆
永成商號
再函：
永成商號惠鑒：
覆函已讀，仍有兩點未明。第一，所謂品質不同，究竟是色澤、厚薄或幅寬有別？若只寫較佳，我無法向託購者說明。第二，我帳簿上的數目來自貴店夥計去年在碼頭交貨時所寫收條，比春季小冊還低。該數目是否已含熟客折讓，或只是部分款項？收條仍在，可抄錄原文寄上，但不便寄出正本，以免途中遺失。
另外，島上交通不便，貨到後若才發現規格不同，往返十分費事。懇請出貨單寫明每疋幅寬、等級、單價及運費，不要只寫總數。我並非一定要求照去年價格，只希望同一名稱不要有三種說法。
商號覆函：
經再查去年收條，您所記數目無誤。該次因布尾略有褪色，店員當場減價，收條旁曾註「尾段讓價」，但字跡可能已淡。它是特定貨況的成交價，不能視為全年定價。本店先前沒有把此事查清，便籠統稱作新舊價格，應向您致歉。
本次兩種布料差別如下：一種較薄，幅寬與春季樣本相同；另一種較厚，幅寬略大。色名雖同，染色批次可能略有深淺。正式出貨前可各寄小樣，不收取大件貨款，待您與託購者確認後再決定。運費依實際包件另列，木箱亦由您選擇。
末函：
至此差異已明：去年為有瑕疵布尾的讓價，春季小冊為店取價格，近日價目單則是不同批次與規格；三者不可直接相提並論。我已向鄰里說明，不再拿最低的一筆要求貴店照辦。
請先寄兩種小樣，並在紙片上分別寫明厚薄與幅寬。待眾人選定，再函告數量。正式訂貨時，煩請把布價、運費與木箱費分項書寫，雙方各留一份。若日後再調整，也請加註日期，勿只寫「照舊」。此次尚未成交，無須趕著出貨；把帳目說清楚，反而可免後續爭執。
順安敬上
附記：小樣到達後，我會請兩位託購者一同看過，在樣布背面各作記號，不只憑口頭說「較厚」或「較好」。若選擇不同，便分成兩筆訂單，各寫件數與收貨人。如此即使貨物分船抵達，也能按單核對，不致又把總價、單價與運費混在一起。舊收條仍由我保存，僅供說明先前差異，不再拿來當作這一批貨的議價依據。
# tw-typing-00421
申請書
敬啟者：本村至鎮上之道路每逢雨季泥濘，載運農產及就醫均甚不便。近來聽聞公所擬調整客車停靠處，將原在村口之站移往大路旁。居民並非反對改善交通，惟新處距聚落較遠，老人與學童步行不易，夜間亦少照明。特請說明勘查經過，並考慮保留早晚各一次進村停靠。
我等所見，客車近月仍可在曬穀場前迴轉，並無傳聞所說「道路完全不能通行」之情形。若是雨天危險，可於大雨時改停大路，不必全年移站。隨書附上居民簽名及手繪位置，懇請派員到場查看。
居民代表 敬呈
承辦回覆
所陳已收悉。關於停靠處調整，係因業者報稱車身較大，在村內會車及迴轉有困難，並曾接獲反映曬穀場堆放物品妨礙通行。公所目前尚在蒐集意見，並非已決定永久撤除村口站。居民所附圖示將轉交相關單位參考。
惟申請書稱「近月仍可迴轉」，與業者所報「多次受阻」不同。為免各說各話，請補充觀察日期、時段及當時道路狀況。公所亦將請業者提出行車紀錄，再安排現場會勘。若有急病就醫需要，可一併說明，但請勿在書面列出病患姓名。
承辦人 謹覆
居民補充申請
承辦先生：前函承覆，感謝未將本村意見置之不理。茲補充如下：我等所稱可迴轉，是指晴日且曬穀場未堆物之時；業者所稱受阻，可能是收穫季節或雨後。兩種說法並非全然相斥。先前文字寫得像道路始終暢通，確有不周，願予更正。
然而，若困難只出現在特定日期，便應先討論清理通道、限制堆放，或依天候調整，不宜直接把所有班次移到遠處。村中有人天未亮便候車，步行到大路須經無燈小徑。此項不便不能只以距離不遠帶過。
另請問會勘時，居民可否派兩人到場？若只由公所與業者觀看，可能不知道學童平日從哪一條路走。盼於日期確定後，以書面通知村辦事處。
承辦再覆
補充資料已閱。您將晴雨與農忙時節分開，對釐清事實有幫助。會勘可請居民代表、業者與學校方面共同參加。時間尚未確定，俟各方回覆後通知，現階段請勿自行宣布某日一定舉行。
討論方案暫列三項：一、維持村口停靠，但劃定迴轉範圍並由地方協助保持暢通；二、雨季或農忙期間改停大路，其餘時間進村；三、全面移站，同時改善步行道路。上述皆為討論，尚非定案。至於保留早晚班次，也須取得業者實際行車意見。
居民代表回覆
三項方案已在村中說明。有人堅持一班也不能移，有人認為只要路燈改善，走到大路亦可。我等無法代全村說只有一個意見，因此會勘時將各帶書面理由，不以人數聲勢壓過彼此。
仍請承辦注意，業者先前稱道路「經常受阻」，居民則記得只有農忙數日，兩邊對次數理解差距很大。可否先請雙方把最近一段期間的實際日期列出？若沒有紀錄，也請明說是憑印象，不能把印象當成確定事實。
承辦結語
此議可行。公所將請業者提出可查之紀錄，居民亦可提供村中記事；資料不足之日不作推定。會勘除看車輛轉向，也會實走候車路線，記錄雨天排水、夜間照明與學童安全。最終處理將附理由回覆，不會只寫「依規辦理」。在結果公布前，原停靠方式如有臨時變動，仍由業者按既有方式通知。謝謝居民以補充書面釐清先前差異。
# tw-typing-00422
大哥如晤：
前日你問家中那隻黃狗是否安分，我本想答一句「甚好」，免你在外掛心，偏偏寫信時牠正把晾在竹竿上的布巾拖進院裡。母親追了半圈，牠以為有人陪玩，跑得更加起勁。最後布巾沾滿泥點，狗卻端端正正坐在門檻前，好像禍事全由風做的。
我原想把牠叫作「將軍」，因為牠巡院很勤；經此一事，母親說應改叫「泥將軍」。這只是玩笑，你不要回信鼓勵孩子跟著喊，否則母親嘴上罵狗，實際會先罵我們。
還有一件較要緊的。牠近來會從籬笆缺口鑽到鄰家，昨日叼回一隻草鞋，我們不知是誰的。父親已修補缺口，也叫孩子逐戶詢問。若失主找著，我們自當賠禮，不能把搗蛋全當笑話。
小妹 敬筆
妹子見字：
讀到「泥將軍」一段，我在宿舍笑出聲，同房的人還問家裡是否出了喜事。你放心，我不寫信教孩子亂叫。不過那狗從前連陌生腳步都怕，如今竟敢偷鞋，可見膽量隨食量一同長了。
草鞋若找不到主人，可以先放在院門旁，不要急著丟掉。也許有人認得編法。父親補籬笆時，記得查看木樁是否鬆動；只堵一個洞，牠可能另尋出口。我這話說得像很懂，其實從未養好一隻狗，若不合用便不要照做。
母親可有生氣？你信裡笑得多，我怕她其實累得很。布巾要重新洗，院泥也要清，最後都是她收拾。你和孩子應幫忙，不要只站著看狗跑。
兄覆
你問得對。母親初時也笑，洗第二回布巾時便不笑了。我看出她不快，已同孩子把院子掃淨，今後晾衣時把狗拴在陰涼處，待收完再放開。繩不可太短，水也放在旁邊，父親特別交代不可因牠闖禍就餓牠。
草鞋主人已找到，是隔壁阿伯的。他沒有責怪，只說另一隻早已磨破，這隻單留著也無用。我們仍送去新編的一雙，阿伯不肯收，來回推了好久，最後約定農忙時去幫半日工。這樣是否太過？母親說欠人東西就要補，我也覺得不能因對方客氣便算了。
黃狗今日又鬧一件小事。郵差來時，牠叼走一只空信封，在院中繞圈。我追到喘，父親只站在門邊說：「看來牠也想識字。」我差點又笑，見母親望過來，趕緊先把信封撿回。
小妹
妹子：
幫工之約很好，但先問清楚日期，莫在自家也忙時兩頭奔走。阿伯不收新草鞋，表示他體諒；我們去幫忙，表示我們不把體諒當作理所當然。這比硬塞東西更合適。
至於郵差那段，寫來有趣，信封若有他人姓名，便不可拿來逗狗。你們收回後要交還或妥善處理，別讓孩子學牠翻取信件。笑話到此正好，再添上「全村信都由狗送」便過頭了。
我仍未得到一個答案：籬笆修好後，牠是否還能鑽出？若今晚方便，請在下一封信告知。不急，只是我想知道父親的手藝有沒有勝過狗的腦筋。
兄再筆
隔了幾日才覆，因我們故意觀察，不敢第一天就說修好了。黃狗曾沿籬笆找過兩回，鼻子頂來頂去，未再出去。父親得意得很，母親卻說要等一場雨後再看木樁是否鬆。
家中現在定下規矩：晾衣與郵差到門時先照看狗；孩子每日輪流添水、清理；若牠再叼來別人的物品，先找失主並道歉，不說「狗不懂事」便推掉責任。牠仍叫原來的名字，泥將軍只留在信裡。把趣事寫給你，是想讓你知道家中熱鬧，不是要把母親的辛苦藏在笑聲後面。
小妹敬覆
# tw-typing-00423
家庭工作群組
大姊：我先把爸爸留下的財產清冊草稿放在共用資料夾。這不是分配結果，只是把現有文件列出。大家先核對有沒有遺漏，不要把猜測直接改成確定金額。
二哥：為什麼老家那塊地寫「待查」？權狀不是在你那裡嗎？
大姊：權狀影本在我這裡，最新狀況仍要調資料確認。我不想只憑一張舊影本寫死。保險、存款與債務也都尚未核對完整。
小弟：我可以問一句嗎？我們現在是在談怎麼分，還是只做清冊？群組名稱叫「分配討論」，讓我有點緊張。
大姊：你提醒得對。第一階段只確認有哪些項目、由誰保管文件。真正協商分配要等資料齊，也要讓每位當事人都有時間看。
二哥：可是叔叔昨天說爸爸生前答應老家留給我。這件事總不能當沒聽過。
小妹：我也聽過不同版本。爸爸曾說希望老家不要賣，但沒有說一定給誰。現在拿各自記得的一句話爭，會沒完沒了。
大姊：請把聽聞分成「有書面資料」和「口頭回憶」。兩者都可記錄，但不能混寫。二哥若願意，請把叔叔何時、在什麼情況下聽到的整理下來；小妹也一樣。
二哥：這樣是不是在懷疑我說謊？
大姊：不是。我對所有人的說法都採同一方式，包括我自己。涉及多位當事人，若只靠誰聲音大，後面一定更難談。
小弟：媽要加入群組嗎？她最近看到文件就睡不好。
小妹：不能因為怕她擔心就完全不告訴她，但也不該把五十則爭論丟給她看。能否先做一頁簡短說明，再問她希望怎麼參與？
大姊：可以。我會只寫目前已確認、待確認和下一步，不放各人的主張。誰願意陪她看？
小弟：我可以，但我想先知道怎麼回答她。如果她問「你們是不是要賣房子」，目前答案是什麼？
大姊：答案是「尚未決定，也沒有任何人可以單獨決定」。這句請一致。不要安慰她說絕對不賣，也不要嚇她說很快處理。
二哥：我先說，我不同意出售。但我也同意目前沒定案。
小妹：我希望先估修繕與持有成本，再討論保留。這不是主張一定賣，是要知道長期負擔。
二哥：你講成本，聽起來就是想賣。
小妹：這就是我擔心的。問成本不等於決定出售。若要保留，也得知道由誰管理、誰出錢、空屋怎麼照顧。
大姊：先停一下。今天的目標不是說服彼此。請各人把偏好和理由分開寫，不回覆別人的動機。二哥可寫希望保留老家及願意承擔的事項；小妹寫希望先查成本及需要的資料。
小弟：那我可以寫自己還沒決定嗎？我怕寫「不知道」被當成沒意見。
大姊：可以。尚未決定也是有效狀態。你可以列出決定前需要知道什麼。
二哥隔了一段時間：我剛才語氣太衝。我的主張是保留老家，因為那是大家共同記憶。我願意先負責基本巡看，但費用怎麼分還要談。這不代表我已取得房子。
小妹：這樣我聽得懂。我需要近年的修繕狀況、稅費與是否有人願意使用。若保留方案可行，我不排斥。
大姊：謝謝。下一步：本週只補文件清冊；下週請專業人士說明程序與可能費用；再下一次才談方案。任何人若私下收到親戚意見，先記錄來源，不當成全家決議。
小弟：媽媽那邊我明晚陪她看摘要。若她不想立刻表態，我會尊重，不替她選。
大姊：好。此群組的共識目前只有三項：資料未齊、無人可單獨處分、每位當事人都要有參與機會。其他意見仍在討論。請大家今天先到這裡，不在深夜繼續追問。
# tw-typing-00424
內部備忘錄一
致總務主管：本人先前因公司調任，承租宿舍附近民宅一間，租期屆滿後已搬離。房東表示牆面有污損，擬自押金扣除修繕費；本人則記得入住時該處已有水痕。因雙方對交屋經過說法不同，想請公司協助整理當時文件，但不敢確定這是否屬總務處理範圍。
我手邊有租約副本、押金收據及搬出時拍攝的底片，尚未沖洗。入住清單似由前任承辦保管，不知是否仍在。本人不是要求公司代為向房東施壓，只希望先查明紀錄，再正式要求返還未有依據扣除的部分。
職員 林員
總務回覆
林員所陳收到。該租屋雖因調任而承租，租約當事人仍為本人與房東，公司不宜代替一方決定押金歸屬。但總務可查找當時協助看屋及搬運的紀錄，並證明哪些事項確由公司人員見聞。
請先將租約、收據影本及房東提出之扣款項目附上，正本自行保管。底片沖洗後請註明拍攝日期，若無法證明日期，也須如實說明。另請勿在備忘錄寫房東「故意刁難」，因目前只能確認雙方記憶不同。
林員補充
依指示附上文件。房東以電話稱牆面須全部重新粉刷，另有窗框損壞；但搬出當日他只提到水痕，未談窗框。我承認廚房牆上有一處油漬，願負擔合理清潔，惟不同意把原有潮痕全算在我身上。
照片已沖洗，其中兩張可見搬出時牆況，但入住時沒有拍照。我找到同事陳員，他曾協助搬入，記得牆角有痕，卻不敢確定範圍。這樣的證明是否太薄弱？若公司無法介入，我應如何把要求寫得不失禮？
總務第二次回覆
資料確有不足，但並非不能協商。可先致函房東，分項請求說明：一、認為由承租期間造成的損壞為何；二、修繕方式與費用依據；三、押金扣除後餘額及返還日期。對您承認的油漬可表明願意處理，對水痕與窗框則保留爭議。
措辭可用：「本人願負擔實際使用所致之合理修復，惟入住時牆角已有痕跡，且窗框損壞未於搬出點交時提出，請再核對。」不必先指稱對方不誠實。陳員的回憶可作補充，不能寫成他已確認全部狀況。
房東書面說明轉錄
林先生搬出後，屋內牆面多處需整理。本人認為押金不足以支付全部費用，但念其曾準時繳租，僅扣一部分。窗框鬆動是在清掃後發現，當日未及細看。入住前屋內雖有少許潮氣，並無目前這般明顯。
林員備忘錄三
房東回函仍未列修繕明細，只說已從寬處理。我擬再次要求返還押金餘額，並請他在一定期間內提出單據。只是當初租約未寫明每一項修繕如何計算，我是否能直接要求全部返還？
總務結論
公司不能替您判定應返還全部或部分。建議把已同意與仍有爭議者分開：油漬清潔可協商扣款；牆面潮痕需比較入住狀況；窗框則請說明因果與修理內容。若房東未提出明細，您可再次以掛號信請求，保留寄件及收件紀錄。
若仍無法達成一致，可尋地方調解管道詢問。請帶齊租約、收據、往返信函、照片與證人可確認的範圍，不要要求證人替未見之事作證。此案尚未結束，備忘錄只記錄公司協助查找文件的情形，不作任何一方勝負之結論。
林員回覆：已知悉。我會先寄出分項核對函，待房東答覆後再決定是否申請調解，也會把每次電話談話另作日期紀錄。
# tw-typing-00425
家人群組
媽媽：鄰居反映我們家門外常堆回收物，風一大就吹到隔壁。大家住在一起，不能每次都說不是自己放的。請今晚把家務表重新排好。
姊姊：我先說，我週二、週四晚班，不能排晚上倒回收。早上可以整理，但清運時間若不同就沒辦法。
弟弟：我白天上課，晚上可倒，可是不要把所有垃圾都算我的。上次表上寫「公共區域」，最後連廚房油污都叫我清。
爸爸：門外那些紙箱是我工作帶回來的，我會折好。不要一看到就說都是孩子亂放。
媽媽：現在同時講太多了。先處理鄰居反映的門口，再排其他家務。紙箱、瓶罐、一般垃圾誰分類，誰拿去指定處？
姊姊：我可在週三早上分類，弟弟晚上拿出去。爸爸自己的工作紙箱請當天折，不要等我們猜能不能丟。
爸爸：可以，但下雨時紙箱不能放門外。要留一個屋內位置。
弟弟：儲藏間有空位，可是裡面現在堆媽媽買的米。
媽媽：那不是我一個人的米，是全家吃的。可以移一袋到廚房，空出角落。但紙箱只能暫放，不能愈疊愈高。
姊姊：先定上限，例如放滿一格就要處理。不然「暫放」最後會變永久。
爸爸：同意。我每週至少整理兩次，若工作量多會先在群組說。
弟弟：那鄰居那邊誰回？不要只有整理，卻讓人以為我們沒看到。
媽媽：我會去說已收到，也為吹過去的紙屑道歉。但先不要答應「以後絕對不會有」，我們能承諾的是當日收回和固定整理。
弟弟：廚房家務呢？剛才還沒排。
姊姊：我提議用區域，不要用「幫忙」兩個字。做完才算自己的責任，不是看見別人在做才順手一下。
媽媽：好。煮飯的人不洗當餐的鍋，另一人洗；桌面由最後離席者擦；廚餘由晚間倒垃圾的人一起處理。這樣可以嗎？
爸爸：我吃飯常最晚，桌面可負責。但若加班沒回來，不能讓桌子等我到半夜。
姊姊：那就改成「最後離席且在家的人」。若只剩一個人吃，也自己處理。
弟弟：我還有疑問。週末大家都說有事，浴室到底誰洗？上張表每格都寫「再議」。
媽媽沒有立刻回覆。
弟弟：媽，看到嗎？不是催你，我明早要出門，今晚想先知道。
媽媽：剛在收衣服。浴室輪流，一週一人；這週從我開始，下週爸爸，再來姊姊、弟弟。若當週不在家，自己找人交換並在表上改，不能直接跳過。
爸爸：我願意交換，但請至少前一天說。臨時丟一句「你幫我」不算協調。
姊姊：我把共用表格整理成四欄：工作、負責人、期限、替代安排。完成後打勾，有困難就在備註寫原因，不用在群組連發十則。
弟弟：可以。可是我不想讓鄰居看到我們家的表。
姊姊：表只限家人。對鄰居只說門口清理方式，不提供家中作息。
媽媽：最後確認：爸爸折工作紙箱並控制暫放量；姊姊週三早上分類；弟弟當晚拿到指定處；下雨則先放儲藏間。其他家務照表輪值。若清運安排改變，知道的人在群組通知，不責怪沒看見的人，但被點名後要回覆。
爸爸：收到。我今晚先把現有紙箱折完，門口掃乾淨。
弟弟：收到。我下課後處理瓶罐。若風太大，我先裝袋放屋內，不讓它又跑去鄰居家。
姊姊：表格已更新，請不要另外再做紙本版本，免得兩份不同。奶奶若不看手機，我會把當週與她有關的事另外寫在冰箱旁。
媽媽：好。這次不是分誰最懶，是讓每件事有人接、做不到時有人知道。鄰居若再反映，先看是哪一環漏掉，再調整，不在門口互相推。
# tw-typing-00426
小晴：電影場次決定了嗎？我剛看到中間那排只剩兩個分開的位置，原本想坐的已經售出。
家豪：先別急著買。你說的「中間」是哪幾排？不同影廳座位圖看起來差很多。
小晴：我把場次名稱打給你，不貼完整訂單。現在連續座位剩前面偏左、後面靠走道，還有最後一排中間。你比較不能接受哪個？
家豪：我不太想坐最前面，脖子會累。靠走道可以，但別太後面。我們也不一定要坐正中央。
小晴：後面靠走道那兩個剛才還在，我重新整理後少一個。這網站真的很會考驗友情。
家豪：可能有人選了還沒結帳。你先確認是否真的售出，不要一直重整，免得自己的保留也掉了。
小晴：我們目前還沒進付款，所以沒有保留。要不改下一場？時間晚一點，但座位多。
家豪：下一場散場太晚，我隔天要早起。可否同一天換另一間影城？
小晴：可以查，但交通會多一段。我不想為了正中央，結果開演前一路趕。
家豪：同意。那就在這場剩餘位置選。前面偏左和最後一排中間，你選哪個？
小晴：我怕太前面，你怕太後面，這很公平地沒有答案。其實還有一組中段兩側，中間隔一條走道，畫面角度應該不至於太斜。
家豪：那組可以。座位是不是相鄰？有時看起來靠在一起，中間其實是通道。
小晴：對，是各在通道兩邊，不算真正相鄰。我剛才差點看錯。
家豪：那不行，聊天倒是其次，我們拿爆米花會傳不到。
小晴：請問你真的需要在電影中傳爆米花嗎？
家豪：不需要。我只是想表達分開坐很怪。換個說法：希望同排連號。
小晴：懂。現在剩最後一排中間連號，還有前排偏左連號。你若選最後一排，我可以接受；視線不一定完美，但至少不用趕場。
家豪：最後一排吧。你先不要付款，我確認一下是否有同行朋友臨時加入。
小晴：好，但座位可能又被選走。你多久能確認？
家豪：五分鐘。
小晴：已經七分鐘了，有答案嗎？網站顯示其中一個位置暫時無法選。
家豪：抱歉，朋友剛回覆不去。就兩個人。那個位置還在嗎？
小晴：我退回再進去後，兩個都恢復可選，可能剛才是別人未完成。現在我已選最後一排兩個連號，付款頁有倒數。總額我私下傳，不在這裡一直截圖。
家豪：可以，請完成。付款後把訂票結果和取票方式傳給我，我立刻把一半轉給你。
小晴：已完成。再確認集合：電影開始前半小時在影城樓層入口，不是商場一樓。你若先到就傳訊息，不要自己去排餐點。
家豪：收到。座位最後一排中間連號，兩人，場次沒改。餐點到現場再看，不因為沒有理想位置就把整晚行程一起重排。
小晴：對。下次選位前先各自說一個最不能接受的條件，比兩個人盯著綠色小格子發呆有效。
家豪：我的條件更新：不坐最前排、盡量連號、不要為座位跨城趕路。你呢？
小晴：不坐太前面、不要散場太晚、如果理想座位已售出就選可接受的，不等它奇蹟復活。今天照這個版本執行。
家豪：我剛收到你傳的訂票結果，場次和影廳都對。入場前我會自己再核對，不只看座位號。若交通耽擱，我會提早告訴你，你先取票入場，不必兩個人一起錯過開場。
小晴：好。票由我保管，轉帳紀錄你自己留著。若臨時不能去，我們再看能否依原購票方式處理，不隨口答應一定能退。這些比糾結座位偏幾格更需要先講。
家豪：同意。今天的結論不是最後一排最好，而是在時間、交通與連號之間選了我們都能接受的位置。
# tw-typing-00427
工作群組
雅婷：各位午安，想確認下週的訪談準備會是否方便參加。原訂星期三下午，但建宏剛通知臨時要陪客戶，可能無法出席。請大家先回覆星期二上午、星期三上午或星期四下午可行的時段，我再統整。
建宏：抱歉臨時變動。星期三下午確定不行，其他三個時段都可，但星期四需遠端加入。
佩珊：我星期二上午已有外勤，星期三上午十點後可，星期四下午整段可以。
志遠：星期三上午不方便。星期二九點前或星期四三點後可以。
雅婷：目前看來星期四下午交集最大。請問三點半到四點半是否方便？若有人只能參加前半或後半，也請明說。
佩珊：我可以全程。
建宏：遠端可以全程，但如果客戶臨時延長，我可能晚幾分鐘。不要為我等太久。
志遠：三點半可以。我四點二十分要離開，最後十分鐘無法參加。
雅婷：收到。我會把需要志遠確認的事項排前面。還有婉君尚未回覆，我先不把時段定案。
佩珊：她今天請假，可能沒看群組。需要現在打電話嗎？
雅婷：若不急著今天決定，不必打擾休假。我先查她公開的行事曆，只看是否已有會議，不看私人內容；明早再請她確認。
志遠：訪談是下週五，等到明早應該來得及。但請先把暫定時間標起來，免得又被約走。
雅婷：已放「暫定」邀請，標題寫待確認。這不是要求大家一定保留到最後，若有衝突請留言。
隔日上午，婉君：剛看到，謝謝沒有在休假日打電話。星期四三點半我原本有內部討論，可移到早上。我可以參加，但希望四點半準時結束。
雅婷：謝謝。那就定星期四三點半至四點半。建宏遠端參加，志遠四點二十分離席。我今天中午前把議程放上去。
建宏：請問會議連結沿用原本那一個嗎？我行事曆裡有兩封同名邀請，怕點錯。
雅婷：好問題。我會取消舊邀請，再發一封標明「改期後確認版」。請大家只留新的一封。
建宏：目前還沒看到新邀請，是尚未寄出嗎？
雅婷：還沒，因為我正在把附件搬過去。十分鐘內發，不是系統漏信。
佩珊：議程可以把資料確認放前面嗎？若發現有缺件，還有一天能補。
雅婷：可以。順序改成資料範圍、訪談分工、提問順序、臨時事項。臨時事項最多十分鐘，避免每個人再開新題。
志遠：我負責的受訪者背景需要誰覆核？原本是建宏，但他當天遠端。
建宏：遠端也可看。我會在會前一天批註；若當天才新增，就請雅婷先判斷是否納入。
婉君：確認新邀請已收到。我也把原時段空出，不會出現兩個版本。
雅婷：最後統整：星期四三點半開始，四點半結束；志遠事項前置，建宏遠端；會前一天完成資料批註。若任何人臨時不能出席，請在知道時立即說明，並指明哪些決定需要事後確認，不必只留一句「我不行」。
志遠：確認。我四點二十分離開前會把意見說完，不要求大家配合提早散會。
佩珊：確認。謝謝把「是否方便」問成具體時段，不然大家只回可以再約，永遠約不出來。
雅婷：已定案。後續討論集中在新邀請，不再沿用這串的暫定時間，避免同事只看到前半段。
建宏：新邀請中的連結已測過，可以開啟。我會在遠端加入前先確認耳機，不到開始時間才請大家等我調整。
婉君：我也已把內部討論改到早上。若那場延長，會提早在群組說，不用雅婷逐一追問。
雅婷：謝謝，這樣人員、時段和臨時替代方式都明確了。
# tw-typing-00428
留給家人的便條：
我們自東部旅行回來，大家都問住處如何。若有人再詢問，請不要只答「照片都是假的」，這話太重，也不完全合實情。院子、房舍外形與照片相似，只是照片拍在晴日且取景避開後方工寮；我們抵達時連日陰雨，房內光線較暗，牆角亦有潮氣。應把看見的情況寫清楚，讓業者有回應機會。
我打算寄信評論三件事。其一，宣傳照片使人以為房前空地寬闊，實際可活動處較小；其二，寢具雖整齊，靠窗處有濕氣；其三，主人協助搬行李且煮了熱水，態度並不怠慢。好與不好都寫，較為公允。
阿春
弟弟回條：
我同意不要說全是虛假，但你寫「較小」仍不明白。比什麼小？我們本來以為孩子可跑動，到了才見一半空地放著農具。可寫成「照片未拍到農具放置處，因此可使用範圍與想像不同」。
潮氣也要說是哪一間，不可讓人以為整棟都濕。我的房間乾爽，你們靠山側那間才有水痕。主人當晚有換房，但換去的房較窄。這些都要記。
阿春再留：
你補得對。我還不確定業者是否早已說明房舍兼作農用。當時的介紹紙找不到，不能憑印象指控漏寫。請問你收在哪裡？
隔日再問：
介紹紙仍未找到。你若拿去夾在車票本裡，請回一句，不然我明日便要寄信了。
弟弟回覆：
剛從田裡回來才看到。紙張夾在棕色旅行簿最後一頁。上面只寫可賞山景，沒有說空地可供遊戲，也沒有保證全院空著。所以我們不能說對方違背承諾，只能說照片容易使人有較寬敞的印象。
阿春：
明白。我把評論改成以下文字：「此次住宿與照片所示房舍相同，但照片未呈現後方工寮及農具區域，我們原以為孩子可在整片空地活動，抵達後才知可用範圍有限。靠山側房間遇雨有潮氣，反映後主人協助換房；新房較窄，但寢具乾爽。建議往後在介紹中多放不同角度照片，並說明雨季房況。」
這樣是否太苛刻？
弟弟：
不算苛刻，但可補一句交通。當地道路較窄，業者曾在信中提醒我們不要天黑後才到，我們卻因火車誤點而晚抵。主人仍到路口引導。這部分若不寫，讀者會以為晚到的不便全由店家造成。
好。我也想提早飯。份量夠，但孩子嫌菜冷。當日大家晚起，是我們錯過約定時刻，不宜怪廚房吧？
對。若寫可說「我們晚到飯廳，部分菜已冷」，別寫「端上冷菜」。動作不同，責任也不同。
給業者的信：
主人先生：承蒙旅途中照顧，返家後特將感想奉告。房舍與宣傳照片大致相符，惟取景未見工寮與農具區，使我們誤以為全片空地均可活動。建議往後補充側面景況。靠山房間雨後潮濕，幸蒙迅速調換；若能在客人到達前先查看，當更妥當。
我們也須說明，抵達及用早飯均晚於原先約定，相關不便不能歸責於貴處。夜間引路與熱水照料，我們十分感謝。此信不是要求賠償，只希望日後旅客能由照片與文字得到較完整的印象。若我們所述有誤，也盼來信指出。
業者回函摘要：
來信已收。靠山房間遇雨潮濕一事會再查看，照片也將考慮增列其他角度。農具為日常作業所需，往後會先告知可活動範圍。感謝並未隱去晚到與換房經過。雙方對現場感受仍可不同，但有具體位置與時間，較能改進。
# tw-typing-00429
部落格文章：同事想安排中部鄉間的小旅行，找房時遇到一個難題：預算內的房型不是床位不足，就是沒有我們需要的安靜空間；合適的房型又超出預算。我先把詢價過程記下，請店家直接回覆尚可確認的部分，不必在公開留言提供即時空房數。
同事阿芳留言：我們共六位，其中兩人可睡同一張大床，其他人希望分床。若選兩間房，是否一定比一間家庭房貴？
旅宿回覆：不能只用間數判斷。房型容量、使用日期與加床需求都會影響安排。請以電子郵件提供入住日期、人數與睡眠需求，我們才能依當時情況回覆。公開留言不保留房間。
阿芳：已寄信。預算是全組共同上限，不含交通，但我不想公開寫數字。若沒有完全符合，請提供最接近的方案，不用一直推薦最高等房型。
旅宿：收到。我們會把價格、房型、是否共用衛浴及可能限制分開列出。提醒您，詢價回覆不等於訂房確認，完成約定程序後才算保留。
同事志文留言：我對聲音較敏感，能否指定遠離公共空間？不是要求絕對安靜，只想避開主要出入口。
旅宿：可註記偏好，但實際位置需看房型，無法保證周遭完全無聲。鄉間也可能有早晨農作與動物聲音，這不一定能由館方控制。
阿芳：信裡收到兩個方案。甲方案在預算內，但兩人要共用衛浴；乙方案有獨立衛浴，價格超過一些。請問甲方案的衛浴是只和我們自己人共用，還是與其他旅客共用？
旅宿：甲方案為兩間客房共用一處衛浴，這兩間若都由您們入住，使用者就是同組成員；但公共走道仍會有其他房客經過。乙方案每間有獨立衛浴。
志文：那甲方案其實可接受。我原本看到「共用」以為是整層一起用。
另一同事：我還想問早餐。有人很早離開，若不用餐是否可減價？
旅宿：不同方案的內容不一，需依回信條件核對。我們不在留言中臨時拆分價格，以免和正式報價不同。若早離，可先詢問是否有其他安排，但不保證一定折抵。
阿芳：請問報價保留到什麼時候？信裡只寫請儘速回覆，沒有確切期限。
旅宿一段時間後回覆：抱歉，剛才處理現場入住。您指出得對，「儘速」不夠明確。我們已另外寄信，寫明該份方案可供確認的期限；逾期需重新查詢。為免資訊變動，這裡不重貼日期與價格。
阿芳：收到新信。我們今晚會決定。再確認一次：若選甲方案，六人分兩間、衛浴由這兩間共用、志文希望遠離出入口但不保證、早餐需求待確認。還漏了什麼？
旅宿：還需確認抵達方式與大約時間。該處大眾運輸班次有限，若晚到應事先聯絡。請不要只寫「吃完飯後」，最好提供一段時間範圍。
志文：我們可能搭傍晚的客運，但尚未買票。可以先寫預計區間，確定後再更新嗎？
旅宿：可以。先寫估計，交通確認後再通知。若明知會超過原區間，請在途中聯絡，不必等抵達才說。
阿芳更新：全組討論後選甲方案，願意共用衛浴，以守住預算。聲音偏好列為希望，不當成保證。正式回信已寄出，並依店家指示完成確認；我會把確認信轉給同行者，價格不貼在部落格。
旅宿：已收到並另寄訂房確認。請大家只看最後一封標明確認的信，先前兩份詢價方案不再適用。若人數或抵達時間改變，由同一位聯絡人通知，避免每位同行者各改一項。
阿芳：謝謝。這次發現預算與房型很難同時完美時，先分出「一定需要」與「可以妥協」，比只問最便宜多少有效。同行者也知道自己接受了哪些條件，入住後就不會把共用衛浴說成臨時才被告知。
# tw-typing-00430
部落格文章留言區
阿修：明天有包裹到，你在家就幫我收一下。不要拆，放房間。
小晴：這句看起來像命令。我明天白天要上班，也不知道你說哪個房間。你是不是又以為我整天都在家？
阿修：不是啦，我是說如果剛好在家。文字打太短，看起來很兇，抱歉。包裹是書，若郵差來時你在，能否代收？不在就照通知單處理，不用特地請假等。
小晴：這樣就清楚多了。可是你前幾天也說是書，結果是一大箱唱片，我差點搬不動。這次大小和重量確定嗎？
阿修：賣家說是一箱二手書，可能有點重。我不知道確切重量。你不要勉強搬，請郵差放門內就好。
小晴：門內是哪裡？我們住處外面是共用走道，不能把箱子擋在那邊。還有，房東不喜歡陌生包裹放太久。
阿修：若你在場，就放客廳牆邊，不擋門；若不在，不要請鄰居代收。我回來後自己去領。
小晴：好。我下午可能回家拿東西，但時間不確定。你最好也留意通知，不要把所有責任丟給我。
阿修：收到。我會看手機簡訊。剛才那句「放房間」原意是不要淋雨，不是叫你負責搬進我的房間。
小晴：原來如此。我看到的是「你在家就幫我收」，後面又接「不要拆」，很像你預設我會亂拆。
阿修：我沒有那個意思。「不要拆」是提醒我自己訂了好幾件，怕你以為是共同用品。這句也寫壞了。應該改成：「包裹是我的二手書，外箱若無破損，代收後放客廳即可，不必開封。」
小晴：可以。外箱若破了呢？
阿修：請先不要簽收，能聯絡到我就打電話；聯絡不到則請郵差留通知，我自己處理。你不需要替我和寄件人爭論。
小晴：那收件名字是你本名嗎？上次用暱稱，郵差一直問這人是不是住這裡。
阿修：這次是本名。我稍後用電子郵件把寄件資訊傳給你，不在公開留言貼地址。
小晴：怎麼還沒收到？我今晚要關電腦了。
阿修：剛才網路斷了，信卡在寄件匣。現在重寄。你若明早仍沒收到，就不要憑印象代收。
小晴：收到了。預計明天送，但沒有保證時段。我白天照常上班，午休若回家碰到才代收。這樣你接受嗎？
阿修：完全接受。請託是問你方不方便，不是宣布你要做。若沒碰到，我下班看通知單。
小晴：這句請你記住。我不是不願幫，是前面那種短句讓人覺得拒絕就會被怪。
阿修：記住了。下次會寫物品、可能時間、你可做的範圍和做不到時的備案。看起來多打幾行，實際少吵半天。
翌日，小晴：包裹已代收，外箱完整，但很重。我請郵差放在客廳牆邊，沒有自行搬動，也沒有拆。你回來後盡快處理。
阿修：收到，謝謝。辛苦你了。我今晚會把書搬走，紙箱也自行整理，不會讓「代收一下」附帶變成「順便善後」。
小晴：很好。這次請託完成。部落格留言我會保留前後文，免得旁人只看到第一句，以為我們在用公開文章下家務命令。
阿修：我回家後已把書分批搬進去，沒有讓你再幫一次。紙箱也折好放到該放的位置。剛才核對內容，寄件人沒有少放，外箱的小凹痕也沒有傷到書。
小晴：收到。還有一件事，下次若是貴重或容易損壞的物品，不要只留部落格留言。你應該事先問我能否在場，並準備本人收件的方式。公開留言容易被旁人看到，也未必能即時通知。
阿修：同意。我會改用電子郵件或電話先問，不在留言區留下住處與送達細節。若你沒有明確答應，我就視為不能代收，自行處理。
小晴：這樣才是請人幫忙。你提出需要，我可以答應、拒絕或加上條件；不是一句「有空就幫我」便把後果都交過來。
阿修：明白。今天謝謝你願意指出哪裡讓人不舒服，也謝謝你在方便的範圍內代收。下次我會先把話寫完整，再按送出。
# tw-typing-00431
公司備忘錄
主旨：離島倉庫月報計算程式異常之查核
致資料處理組：本月以電腦處理倉庫進出報表時，總數與人工帳冊不合。會計部門稱程式把退貨重複扣除，倉庫則稱穿孔卡片送出前已核對無誤。兩方說法不一，請勿先認定是哪一處疏失。現將已知情形列明，盼依次排查。
第一，人工帳冊共分進貨、出貨、退貨三欄，資料處理組收到的卡片另有更正卡。第二，程式上月曾修改品項代碼長度，但修改說明未隨報表送至離島。第三，錯誤只見於部分品項，並非整張總表皆錯。請先以副本重算，不得直接改動原始卡片。
主管 吳員
資料處理組回覆
經初步檢視，主機作業已正常完成，未見中途停止。惟作業完成不代表計算內容必然正確。我組需取得倉庫實際送來的卡片批次、程式版本及人工帳冊抄本，才可重現差異。目前會計所稱「退貨重複扣除」仍是推測，尚無逐筆比對。
另查上月修改程式後，總公司採用新代碼，離島倉庫可能仍依舊欄位打孔。若欄位錯位，通常會有多種異常，不一定只影響退貨。因此不可只看一種症狀便下結論。
承辦 趙員
倉庫備忘錄
本庫已將該批卡片清單及帳冊抄本封送。打孔人員表示依舊格式作業，因未收到新格式通知。惟資料處理組前次電話曾說「照原來辦即可」，故本庫認為責任不能全歸打孔人員。
我們另以算盤抽查三項，發現兩項相合，一項差額正好等於一筆退貨。是否可證明退貨遭重複計算，請說明。
資料處理組第二次回覆
抽查結果只能指出疑點，尚不能證明原因。收到卡片後發現，該筆退貨有原卡及更正卡各一張；若更正卡未帶取消記號，程式會把兩張都讀入。這可能來自欄位格式不同，也可能是更正程序未完成。我們將以同一批副本分三次試算：只讀原卡、只讀更正卡、兩者皆讀，並保留列印結果。
至於電話中「照原來辦即可」一語，原承辦記得所指為送件日期，倉庫則理解為卡片格式。沒有書面紀錄，無法斷定哪一方記憶正確。日後涉及程式版本，應以書面附上版本日期，不再用含糊口頭說明。
主管追問
試算何時可完成？本島船期有限，若需補送卡片，應及早通知。另請問其他品項會不會也有同樣情形，不能只修正眼前一筆便結案。
第一次試算已完成：只讀原卡時與人工帳冊相合；加入更正卡後才出現差額。現正查更正卡應取代或追加的標誌。今日無法確定其他品項是否受影響，明日上午會依卡片類別全面篩查。請倉庫暫勿重新打整批卡，以免新舊資料混雜。
隔日結論備忘錄
查明原因為程式修改後，取消標誌移至另一欄；總公司卡片已採新式，離島倉庫仍用舊式。程式讀到舊更正卡時，未辨識取消標誌，遂把原卡與更正卡一併計入。會計所觀察的重複扣除方向正確，但並非程式無故重算，也非倉庫任意多打一張，而是版本通知與欄位轉換未銜接。
處理如下：本月報表以保留之原始副本重新計算，結果由會計與倉庫各抽查；資料處理組提供新舊欄位對照，未完成換式前加入明確檢查；電話指示於通話後補發備忘錄。所有更正均在副本進行，原卡及三次試算列印紙存檔。各部門可據此改善，不以「電腦算錯」或「人工打錯」一句草率結案。
# tw-typing-00432
怡安：想請你幫忙看一下週末的一日行程。我原本排早上去野柳地質公園，下午再到奇美博物館，晚上回台北。打完才發現好像有點過度樂觀。
柏勳：不是有點，是距離很遠。一天內南北來回，多數時間會花在交通上。你是兩個地方都非去不可，還是只是剛好都想看？
怡安：都想看，但沒有非同一天。我朋友從外地來，只停留一日，所以我想塞多一點，又怕讓他一路趕車。
柏勳：先問朋友最想去哪一類。野柳地質公園偏戶外，奇美博物館是另一種安排，天候、停留時間和交通方式都不同。選一處當主行程比較實際。
怡安：他說對兩個都有興趣，叫我決定。這種回答最難處理。你會選哪個？
柏勳：要看你們從哪裡出發、最後在哪裡住宿。若人在北部，排野柳地質公園較順；若已在南部，就以奇美博物館為主。不要為了景點名單，忽略起點和終點。
怡安：我們前一晚住台北，當晚也回台北。那南下一趟真的太繞。我本來想搭早班交通工具，到館後逛幾小時再回來，但任何一段延誤都會連鎖。
柏勳：而且你還沒算從車站到景點的轉乘。建議這次安排野柳地質公園，另留附近或回程可彈性調整的點；奇美博物館放到下次南部旅行，不要當日硬接。
怡安：我可以這樣跟朋友說嗎：「考量景點距離，兩處同日安排會讓交通占掉大半時間。我建議這次去野柳地質公園，奇美博物館留待南部行程。」會不會太像公告？
柏勳：可以再自然一點：「我查完才發現兩地真的隔太遠，一天跑完會很累。這次先選野柳，奇美留到我們去南部時好好看，你覺得呢？」既提出建議，也讓他回覆。
怡安：已傳。他看了還沒答。我先不訂其他東西。
怡安：半小時了，會不會他其實比較想去奇美，只是不好意思說？
柏勳：先別替他決定心情。他可能正在忙。你可補問：「如果你更想去奇美，請直接說，我們就把整天改成南部，不會兩邊都跑。」然後等。
怡安：他回了。他確實比較想看奇美博物館，願意一早南下，但不想當晚再趕回台北。他問能否改住南部一晚。
柏勳：那就變成不同條件了。若住宿可調，奇美方案才有空間。你們要先確認隔日安排和行李，不要只把回程拿掉，卻多出一堆未處理問題。
怡安：我的隔日早上有事，不能留宿。他可以自己多住一晚，我當晚回台北。可是這樣一日同行會在傍晚分開。
柏勳：也可以，只要雙方接受。你陪他到奇美博物館，閉館前後的實際時間不要先猜，依正式資訊規劃；傍晚你返程，他自行入住。交通班次與館方資訊要出發前再查。
怡安：他又說不想讓我單獨趕路，最後選野柳地質公園。奇美博物館等下次兩人都能在南部住一晚。這不是我逼他讓步吧？
柏勳：你已把選項與限制說清楚，他也表達考量，算共同決定。可以再確認一次：「這次確定野柳，不臨時加奇美；下次另排南部。」留下明確文字即可。
怡安：確認完了。當天只排一個主景點，其他活動看體力和天氣，不先塞滿。集合與交通我會在前一晚核對，不使用可能變動的舊資料。
柏勳：很好。一日行程的重點是有時間看，不是證明地圖上兩個名稱都打過勾。你們保留餘裕，反而比較像旅行。
怡安：收到。我也會把兩個景點各自的資料留好，下次依出發城市重新規劃，不沿用這次已放棄的南北奔波版本。
# tw-typing-00433
共享文件：社區規約修訂會議議程草案
管委會提案：討論公共走道暫放物品之管理。近期住戶有嬰兒車、雨具及回收物短暫放置需求，現行文字僅寫「不得堆置」，執行時常有爭議。建議訂出可暫放範圍與清除方式。
住戶甲批註：若劃線允許放置，短期看來方便，久了可能整條走道都變成私人空間。發生緊急狀況時誰負責？我傾向維持完全淨空。
住戶乙批註：完全禁止對有幼兒或行動不便的家庭不實際。嬰兒車每次搬上樓也有困難。是否可允許當日使用、晚間收回？
管委會回覆：兩位意見分別涉及安全與日常使用。請先不要把「允許短暫放置」理解成永久占用，也不要把「保持暢通」理解成所有物品一律立刻丟棄。會議需要討論定義、範圍、提醒程序及長期成本。
住戶丙：何謂當日？凌晨回家算哪一天？規約若靠大家自行理解，爭議還是存在。
主委批註：可改用連續時間或指定收回時段，但任何數字都要考量實際管理，不能只為了看起來精確。請管理室提供過去勸導紀錄，不公開住戶姓名。
管理員新增資料：近半年常見情形有雨傘滴水、紙箱阻路、鞋櫃長期放置，以及嬰兒車短暫停靠。口頭提醒效果不一。有些住戶當日收走，有些數週未動。現行規約未區分，管理員常被問為何同一件事處理不同。
住戶甲：這正說明例外會增加執行成本。要拍照、記時間、逐戶通知，最後管理費也可能受影響。
住戶乙：但完全禁止也要巡查與勸導，並非沒有成本。應比較兩種做法，不要只算例外管理。
管委會：建議議程增加一項「各方案所需人力與紀錄」。短期便利與長期成本都要寫，否則會議只剩立場對撞。
住戶丙：請問能否先做一個月試行？
主委：可以討論，但試行也要有結束條件、評估方式和恢復原規約的方法。若什麼都沒記錄，一個月後仍只會各說各話。
住戶乙：我提試行方案：只允許可立即移動的嬰兒車與雨具，靠牆且不得超出標線；晚間固定時段前收回。紙箱、鞋櫃及垃圾不列入。管理員先提醒，未改善才書面通知。
住戶甲：我仍擔心標線縮減通道。至少要先由專業人員確認安全，不是我們在文件裡畫一條線就算。
管委會：同意。標線位置須先查現場條件及相關規定，本文件不自行宣稱某個寬度合法。會議只能決定是否進一步評估，不能在資料未齊時直接施工。
住戶丙：那本次會議到底要表決什麼？如果只說繼續研究，大家會覺得白來。
主委：可表決兩件事：一、是否委託現場評估可行範圍；二、若評估可行，是否授權提出限期試行草案，再交下次會議確認。永久規約不在本次直接通過。
住戶甲：這樣我可以接受討論。我反對的是資料不足就開放，不反對先取得安全資訊。
住戶乙：我也接受。請把嬰兒車使用者的實際動線納入評估，不要只量空走道。
管委會整理版：議程第一項確認現況與住戶需求；第二項比較全面淨空、有限暫放兩案之安全、管理人力及長期費用；第三項表決是否進行現場評估；第四項決定後續草案與住戶意見蒐集方式。所有個案照片遮蔽可辨識資訊，不用單一住戶當反面例子。
主委結論批註：請各位在會前閱讀整理版。會議中新增提案可記錄，但不在資料不足時臨時表決。這次先把要做的決定說清楚，才不會在「方便」與「安全」兩個口號之間來回。
# tw-typing-00434
主旨：請協助通知今晚住宿可能延後抵達
志明您好：
我們下班後一起去中部鄉間住宿，原本由你先到現場辦理入住，但你剛說工作會延長。我已透過訂房信箱通知店家可能晚到，尚未收到回覆，電話也暫時沒接。請先不要各自重複寄信，避免店家看到不同時間。
目前安排改成：我帶著訂房資料先出發，你工作結束後再過來。如果店家在我抵達前仍未回覆，我會到附近有人員的地方等，不會自行進入或請鄰居開門。你若能提早離開，直接回這封信。
主旨：回覆：請協助通知今晚住宿可能延後抵達
收到。我最早也要晚一個多小時，不用等我一起出發。訂房姓名是你，證件也在你身上，先由你辦理比較合理。請問店家是否有限定辦理入住時間？確認信裡我只看到「晚到請告知」，沒有寫後續方式。
志明
主旨：回覆：仍待店家確認
我也只看到那句，所以才寄信詢問。現在還不能假設晚到一定有人等。我已提供預計抵達區間、同行人數與聯絡電話，但沒有在郵件裡傳證件影本。若你找到其他聯絡方式，先告訴我，不要直接把個人資料貼到公開頁面。
主旨：追問：店家有回覆嗎
已經過了一段時間，請問店家回了嗎？我這邊工作可能再延後。如果沒有回，我們是否該準備取消或改找其他地方？
主旨：回覆：尚未收到，先設判斷時間
仍未收到。我不想一邊開車一邊查信，因此設定一個判斷點：出發前若仍無回覆，我會再打一次電話；到主要轉乘處還聯絡不上，就先停下來找可安全等候的地方，也通知你。是否取消要依原訂房條件處理，不能現在隨口答應一定能退。
你不用因為我已出發就趕路。若工作拖到太晚，直接說今晚無法前往，我會向店家更新人數。
主旨：店家已回覆晚到方式
兩位旅客您好：
抱歉，今日現場忙碌，未能即時回信。房間仍為您保留。請主要聯絡人在最後一段交通出發前來電，值班人員會說明入口與登記方式。抵達後請降低音量，大件行李先放指定處，不要在公共空間久留。若預計時間再有變動，也請通知。
住宿業者
主旨：回覆：今晚由一人先抵達
已收到。今晚先由我抵達辦理入住，同行同事因工作會稍晚，仍在可行範圍內才出發。我在最後一段路程前會打電話。若同事確定不來，也會更新，不讓值班人員一直等待。
另請確認，停車位置是否到場後再依指示即可？我們不需要您保證即時路況，只希望避免停到私人土地。
主旨：回覆：停車請到入口前聯絡
雅惠您好：
是，請到入口附近再聯絡，由值班人員指示。鄉間道路較窄，勿依舊照片自行找空地停車。您的晚到通知已登記。
主旨：最後確認
雅惠、店家您好：
我已完成工作，評估後決定不再趕路，今晚不入住。請將同行人數減少一位。雅惠已知情。這是我自己的時間變動，不要求店家另外安排。
雅惠回覆：收到。我會按原計畫安全抵達，不替你保留深夜交通。店家也已確認更新。這一串郵件作為最後版本，後續若無新變化，不再另寄不同時間。
住宿業者回覆：同行人數已更正。值班人員只等雅惠一位，志明無須另行致電。雅惠抵達前依先前方式聯絡即可，請勿為趕在某個整點而加快車速。
# tw-typing-00435
電話答錄留言，姊姊：阿明，我是姊。整理抽屜時找到一張舊車票，想起你以前每次回家都坐那班慢車。不是特地拿往事逼你，只是我們很久沒說話了。你若願意，星期日傍晚打電話回來。若不方便，也請留一句，別又讓媽媽一直猜。
弟弟隔日回覆：我聽到留言了。妳每次都說不是要逼我，後面卻總有一句「媽媽怎樣」。我不是不想聯絡，是上次我打回去，你們輪流說我做錯什麼，沒人問我過得如何。
姊姊再留言：你說得對，我剛才又把媽媽放在前面，像是只因她擔心才找你。其實我自己也想和你說話。上次那通電話，我以為你聽完大家的意見就會明白；現在看來，你只覺得被圍著責備。
弟弟：不是「只覺得」。你們真的一個接一個講。我說工作不穩，妳回我不要找藉口；我說想晚點回家，爸爸直接掛電話。後來又怪我不打。
姊姊：我記得的經過不同。爸爸不是因為你晚回家掛電話，是電話線突然斷了。
弟弟：他後來有再打嗎？沒有。對我來說，斷線後沒人回撥，就是話不想聽完。
姊姊沉默數日後留言：我去問了爸爸。他說那天確實斷線，但他正在生氣，也沒有想立刻回撥。兩件事都有：線路中斷不是他掛的，他也選擇不再打。以前我只替他解釋前半段，忽略了後半段。這點向你道歉。
弟弟：我剛聽到。妳這次至少查了，不是直接叫我別記仇。可是我還沒準備好跟爸爸談。
姊姊：可以先不談爸爸。我重新邀請一次，只問你和我。星期日晚上，我們通話半小時；前十五分鐘你說近況，我不插嘴，後十五分鐘我說家裡的事。任何一方想停都可以說。你願意嗎？
弟弟沒有立即回覆。
姊姊又留：你有聽到嗎？不用現在答應。我只是怕答錄機沒有錄完整。
弟弟：有，前一則完整。我晚回是因為不想一時心軟答應，通話後又吵。我可以星期日打，但不要讓爸媽突然接起來，也不要一開始就問我何時搬回去。
姊姊：我答應由我一個人接，也不問搬回去。若爸媽在旁邊，我會換到房間再談。你可以先說三件希望我只聽不評論的事。
弟弟：第一，工作換了，不需要立刻判斷好壞。第二，我現在住處安全，不用追問地址。第三，我沒有決定何時回家。
姊姊：收到。我想說的也先列三件：媽媽身體近況、家中修屋安排、下月聚餐邀請。聚餐只是邀請，你可以拒絕，不會因拒絕就取消這次通話。
弟弟：車票那件事呢？妳開頭特別提，現在又不說了。
姊姊：那張車票只是讓我想到你，不是要你照以前路線回家。我可以在電話裡說那次旅程的記憶，但不拿它當你應該回來的證據。
弟弟：好。星期日七點，我先打給妳。如果電話忙線，我七點十分再打一次；還是沒通，就改下週，不用請鄰居來叫人。
姊姊：可以。我會把時間留空，也告訴家人那半小時不要使用電話。若我臨時不能接，下午前到公共電話留訊給你，不讓你白等。
星期日後的留言，姊姊：謝謝你打來。今天沒有談完，但你說工作時我有忍住沒替你下結論。關於聚餐，你說再想想，我不會當成已答應。
弟弟回覆：我也承認，妳提媽媽近況時，我差點以為又要責怪我。這次妳只是告訴我事實。我們下週可以再通一次，仍然只有妳和我。至於爸爸，等我自己開口。
姊姊：好。重新說話不是一次把多年不滿清空。下週仍約七點，若任何一方不方便，提早留言。那張舊車票我先收好，不替你買新票，也不替你決定回程。
# tw-typing-00436
讀者投書：一家人買冷飲，何以總要爭一回
編者先生：家中兄姊住在不同縣市，逢年節相聚，常差孩子到街上買青草茶、酸梅湯或果汁。看似小事，回來總有人嫌太甜，有人說冰放得少不夠涼，老人又怕冰多傷胃。上回我照大家說的買，仍被責怪沒有記清楚，心裡頗不痛快。
當時母親說「少放一些糖」，二哥說「照店家的」，小妹又說自己的多加碎冰。店家忙碌，不能為我們每杯猜測。我想請問，一家人口味各異，應由跑腿的人作主，還是每人先把話說明？我不願為幾碗飲料壞了團聚興致，也不想每次都默默挨怨。
南部讀者 林生
家人回應投書：
編者先生：前篇投書雖未寫姓名，我們一看便知是自家小弟。既然他把事情寫出，我也說明。那日不是嫌他跑腿，而是母親已說不宜太冰，他回來卻把每碗都加滿碎冰。小弟說店家忙，無法分辨，但他在出門前沒有逐一重問，只說「都一樣就好」。
我承認自己那句「照店家的」也含糊。店家的平常甜味未必合每個人，我本應說清楚可以接受一般作法，不該事後又喝了母親那份。往後可在紙上寫碗數：母親少糖少冰，孩子一般，想多冰者另記。若店家無法分做，就少買幾樣，回家再加涼水，總比互相埋怨好。
北部讀者 林家二兄
原投書者再函：
二哥所述有一處我要澄清。母親當時只說「莫買太涼」，我以為是叫大家不要喝太快，並未明白她要少冰。可是二哥提醒得對，我也沒有停下來問。家中人都以為自己的說法已很清楚，跑腿的人卻收到三四種不同話。
我想列一個簡單次序：先問喝何種，再問甜味，最後問冰量。不能確定者便照一般作法，但要讓他自己同意。母親若說少一些，我應再問是糖少、冰少，或兩者都少。這樣是否太麻煩？
小妹投書：
並不麻煩。真正麻煩的是買回後換來換去。我的「多加碎冰」只指酸梅湯，若換青草茶便不一定。可見不能把一個人的偏好當成每次固定規矩。
另有一事請哥哥們莫忽略。幼弟每回負責跑腿，自己那碗常最後才選，只能拿剩下的。我們應讓跑腿者也先寫需求，不能因他去買就叫他隨便。若店家說某種飲料不能減糖，回來照實說即可，不必為滿足每句要求在櫃前爭論。
原投書者追問：
小妹的信讀到了。請問若臨時多一位親戚，沒有先問口味，應否替他照一般甜味買一碗？我怕不買失禮，買了又不合。
數日未見回覆，原投書者又函：
前問也許太細。下次聚會將至，我只想先有做法，並非催促報館。
小妹覆函：
我前幾日返鄉，未及投信。臨時來客可先問本人；若人尚未到，先不代作主，家中備茶水即可。待他到後再買，或由大家分飲。禮數不是一定要猜中一碗冷飲。
編者按語與家人共同結語：
林家數封來信，已由小事說出溝通之難。家人最後商定：出門前以紙條寫品名、甜味、冰量與碗數；含糊處當面再問；店家不能調整則先回報，不擅自承諾；臨時來客以茶水相待，再詢本人。喝不完者不責怪跑腿人，也不把自己的口味說成人人理當知道。團聚時仍可笑談誰最怕甜，但笑話到對方不快便收住，不讓一碗酸梅湯成為多年舊帳。
至於下次由誰去買，兄妹決定輪流，不再總叫年幼者跑腿；紙條由本人確認後交出，改口須在出門前說明。
# tw-typing-00437
賣家貼文：出售使用過的相機一台，外觀有正常痕跡，功能依目前測試可使用。照片已拍正面、背面與配件，細部若需確認請留言。價格可小議，面交驗貨後再決定，不接受未看實物就要求保留多日。
買家留言：您好，我有興趣。照片整體看起來不錯，但邊角和鏡頭接環沒有近照，無法看出全部瑕疵。方便補拍嗎？另外想知道按鍵、螢幕、記憶卡槽與充電是否都測過。
賣家：可以補拍。按鍵與螢幕已測，記憶卡可讀寫，充電器可供電。我不是專業維修人員，只能描述實際操作，不能保證未來不出故障。
買家：理解。我看到另一個通路有同款較低價格，所以想詢問是否有議價空間。不過那台配件較少，狀況也不明，我不會直接拿最低數字要求您跟進。
賣家：謝謝說明。我的價格包含兩顆電池、背帶與收納包，也已把外觀痕跡算進去。若面交後確認有貼文未揭露的問題，可以再談；若只是已拍出的擦痕，議價幅度有限。
買家：這樣合理。可否約在光線足、能坐下測試的公共場所？我會自備記憶卡與讀卡機，不會拆機。驗貨大約需要半小時，若您趕時間請先說。
賣家：公共場所可以，時間也可以預留。請勿在店內影響他人，也不要拍到旁人。交易前我會再充電並清空自己的資料。
買家：我還想確認快門按下後偶爾延遲，是設定問題還是您也遇過？影片裡有一次看起來停了一下。
賣家：那段使用了延遲拍攝設定，我關掉後沒有出現。但您可現場多試幾次。若仍有異常，不買也沒關係。
買家：謝謝。我暫時不要求您為我拒絕其他人，只約一個可行時段。若我臨時不能去，會提早說，不讓您空等。
賣家：好。我私訊提供兩個可約區間，確定後再說明地點。不要在公開留言留下電話。
買家私訊後回到留言：我已選其中一個時間。請問需要先付訂金嗎？
賣家：這筆面交不要求先付。有人自稱代收款或要求改到陌生連結，都不是我。當場驗貨、確認價格後再以雙方同意方式完成。
買家：收到。近照似乎還沒更新，請問是平台顯示較慢嗎？
賣家一段時間後回覆：剛才在工作，尚未上傳，不是您的頁面問題。現在已補邊角、接環與底部。接環旁有一個小刮點，原貼文沒拍到，我已加註。
買家：我看到了。這個刮點不影響我去驗貨，但因原先未顯示，我希望現場確認是否只在表面。價格部分看完再談，不在留言先壓數字。
賣家：可以。我也會帶現有購買資料供核對，個人資料會遮住。機身編號可當面比對，不公開貼圖。
面交後買家更新：已完成驗貨。外觀與補拍照片大致一致，接環刮點為表面痕跡；按鍵、螢幕、記憶卡讀寫、充電與拍攝均依現場方式測過。我提出小幅議價，賣家說明配件價值後，雙方折衷成交。
賣家：交易完成，款項與物品已當面點清。買家測試仔細但沒有任意拆機，也沒有把照片看不到就說成故意隱瞞。貼文會標示售出，避免其他人繼續詢問。
買家：謝謝配合。驗貨只能確認當下狀態，我會自行保存對話與測試紀錄，後續正常使用。也提醒看到這串的人，照片無法呈現全部狀況，先問、再看、最後才付款，比只靠一句「功能正常」安心。
賣家：我也會保留成交時雙方確認的配件清單，避免日後各自記得不同。這次議價有依據，驗貨也有界線，彼此都省去猜測。
# tw-typing-00438
姊：你剛才傳給朋友的「星期六都給我來」是怎樣？你是在邀約還是在召集點名？
弟：我開玩笑啊，大家以前都這樣講。是不是看起來很兇？
姊：非常。尤其後面只有一個句點，像沒到要記過。你們最近又不是天天見，文字看不到你的笑臉。
弟：糟了，已讀三個，沒人回。我現在補「哈哈」會不會更可怕？
姊：不要只補哈哈，直接把意思寫清楚。說你想約大家聚會，星期六只是提議，不方便可以換日期。
弟：我改成：「剛才那句太像命令，我是想問大家星期六有沒有空，沒有要點名。若不方便請直接說，我們再找時間。」這樣呢？
姊：可以。再補大概做什麼，不然大家不知道要留一小時還是整天。
弟：目前想吃晚餐，飯後看情況續攤。我不想先訂很貴的地方。
姊：那就寫晚餐，不要用「聚一下」包山包海。人數、地點區域、預算也可先問。
弟：妳好像在審公文。
姊：至少我的公文不會寫「都給我來」。
弟：已補。阿凱回說他星期六加班，小雯說要看家裡安排，另一個人只傳貼圖。我是不是約不起來了？
姊：一個不能、一個未定、一個意思不明，不等於全滅。先問阿凱星期日是否方便，再給小雯回覆期限。貼圖那位直接問他代表可以還是不行。
弟：我怕一直追問很煩。
姊：簡短問一次就好：「我看不懂貼圖，是可參加還是先不算你？」總比你自己把他列入訂位。
弟：問了。他還沒回。
弟：過半小時還是沒有。我該不該再傳？
姊：不用。大家不會因你的聚會停止洗澡、吃飯、上班。先等。
弟：好。對了，我剛才想寫「沒來的人請客」，這也不要吧？
姊：看你們熟不熟。現在已有語氣誤會，先不要再測試友情。幽默若需要對方先證明不介意，就不划算。
弟：阿凱說星期日可以，小雯星期日也比較有空。那我改星期日。可是已經有人說星期六可行，不能只顧前兩個。
姊：列兩個方案，請大家在期限前回。若票數相同，就看核心成員或交通，不要暗中偏好又假裝投票。
弟：我傳：「目前星期六有人可、有人不行，星期日多兩位方便。請今晚前回六或日；沒回覆者先不列入人數，不是處罰，只是要訂位。」
姊：很好。「沒回先不列入」比「不回就當不來」柔和，也同樣能做事。
弟：貼圖那位終於回了。他以為我心情不好，先不敢講。現在說星期日可以。我真的只差一個笑臉就變成暴君。
姊：差的不是笑臉，是讓人有選擇。你第一句預設大家非來不可，才會強硬。
弟：統計完了，星期日最多。我準備訂一般餐廳，先問飲食禁忌。可以寫「不要到現場才說」嗎？
姊：又來了。改成「有不能吃的請今天告訴我，我會一起詢問；臨時變動也可說，但店家未必能全部調整。」
弟：收到。聚會邀約原來是一場語氣復健。
姊：至少復健有效。最後確認日期、時間、地點和是否可帶朋友，別讓大家從四十則聊天自己拼答案。
弟：已整理置頂：「星期日晚餐，車站附近，確切店家訂妥後通知；目前六人，不另帶朋友；有飲食需求今晚前說。」也補了一句謝謝大家忍受我第一則像軍令的訊息。
姊：可以了。若最後有人不能來，不要用玩笑酸他。你要的是大家願意再聚，不是這次全員打卡。
弟：明白。我會把「都給我來」永久封印，除非下次是叫大家來救我搬家。
姊：搬家更不能那樣寫。你還有很多課。
弟：好，我先把這次晚餐辦完。訂位確認後只發一則最後通知，前面那些改期討論留著，但請大家以置頂內容為準。
# tw-typing-00439
顧客：您好，我買了螢幕和切換設備，想把 MacBook、Nintendo Switch 都接上。賣場說有到府安裝，但產品名稱很像，我怕下錯服務。請先幫我確認。
業者：可以。請提供訂單上的設備類別與連接埠照片，序號和住址先遮住。我們要確認的是螢幕輸入、切換設備型號及您現有的線材，不只看商品標題。
顧客：我有一條接 MacBook 的線，也有 Nintendo Switch 原本附的底座。切換設備名稱寫「二進一出」，另一頁又有「一進二出」，我看不懂差別。
業者：名稱相近但方向不同。二進一出通常是兩個訊號來源切到一個顯示設備；一進二出則可能把一個來源送往兩個顯示端，實際仍要看產品說明。您的需求是 MacBook 與 Nintendo Switch 兩個來源共用一台螢幕，方向應先確認為前者。
顧客：那我大概買對了。可是賣家附的線很短，安裝人員會自備嗎？
業者：到府服務不代表所有線材都包含。我們可帶常用備品現場比對，若需新增配件，會先說明用途與費用，由您同意後才使用。您也可以先自行準備，但請確認接頭與長度，不要只看「適用電腦」幾個字。
顧客：我不確定 MacBook 的接頭名稱。拍照片夠嗎？
業者：照片可先判斷外形，最好再提供「關於這台 Mac」裡的機型資訊，請遮住序號。不同年份與型號的連接方式可能不同，我們不憑外殼顏色猜。
顧客：已傳。Nintendo Switch 是直接接主機嗎？我平常拿起來就玩，沒有另外設定過。
業者：一般連接螢幕會經過底座與對應線材，不是把掌上主機任意接一條線即可。到場會依您現有設備核對，不在訊息中保證每項功能，尤其切換設備是否支援您想用的畫面模式，要看實際規格。
顧客：請問安裝後可以讓兩台同時顯示嗎？商品頁有人說可以分割畫面。
業者：您傳的型號看起來是來源切換，不一定具備分割畫面。切換表示一次選一個來源，分割則需要不同功能。這也是名稱相近容易誤會之處。我再向供應端確認，不先答應。
顧客：有結果了嗎？我明天要決定是否退掉。
業者：剛確認，該設備只做來源切換，不能把 MacBook 與 Nintendo Switch 同時分割顯示。若您的必要需求是同畫面並列，這項產品不合適；若只需要按鍵切換，就可使用。
顧客：我只要不用每次拔線，按鍵切換可以。那到府安裝包含把線整理進牆裡嗎？
業者：不包含牆內配線。一般安裝可完成桌面連接、基本測試與線材整理；鑽孔或牆內工程需另行評估，也要確認現場條件。請勿自行先在牆上開洞。
顧客：了解。我希望安裝後測試三件事：MacBook 能顯示、Nintendo Switch 經底座能顯示、切換後聲音正常。若其中一項不能做，現場先停下說明。
業者：這份驗收方式很清楚。我們也會標示哪一條線接哪個設備，避免日後換位置時混淆。若是設備本身規格限制，會指出，不會一直換線碰碰運氣。
顧客：預約前再核對：我的服務是桌面設備連接，不是電視壁掛，也不是網路設定。現場不做牆內工程，新增線材需先同意。
業者：正確。地址與聯絡資料請只在預約頁填寫，不要放在對話截圖。安裝時請保留足夠桌面空間，也先備份 MacBook 重要資料；正常接線不會讀取內容，但預先備份是良好習慣。
安裝後顧客：今天已完成。兩個來源都能單獨顯示，按鍵切換與聲音測試正常。原有短線改用較合適長度，費用在使用前已說明。也確認這台不是分割畫面設備。
業者：謝謝回覆。若之後移動桌面，請先關閉設備電源，再依標籤重新接線。遇到無畫面時先確認螢幕輸入來源與切換位置，不要直接拉扯接頭。此次安裝紀錄已完成。
# tw-typing-00440
標題：想買遊戲主機或筆記型電腦，更新後找不到功能，請問評價可信嗎？
離島網友：最近想添購一台遊戲主機，也在比較筆記型電腦。網路文章很多，有人說更新後原本功能不見，有人又說只是選單位置改了。我住離島，送修和退換都比本島麻煩，想在購買前多看評論。請問該信哪一種？
店家小陳：先不用被「功能消失」四個字嚇到。請看評論的產品型號、軟體版本與發表日期。有些人談的是舊機型，有些是更新後設定位置改變，不能全部混在一起。您最需要的功能是什麼？
離島網友：遊戲主機主要是和家人一起玩，希望操作不要太複雜；筆記型電腦需要打報告、整理照片，偶爾外出攜帶。我看到一篇說更新後找不到影音播放，另一篇說重新設定就有，但都沒寫版本。
資深板友：沒有版本的評論只能當線索。你可以回文請原作者補充，或查官方說明。也要分清「找不到入口」「功能被移除」「特定檔案不能播放」是三件事。
離島網友：我去追問了，原作者還沒回。店家方便讓我實際操作嗎？我下次到本島時間很短，不想只聽口頭說沒問題。
店家小陳：可在營業時到店試用展示機，但展示內容與現貨狀況會變動，出發前請電話確認。試用時可請店員示範您關心的功能，不需急著當場購買。
另一板友：遊戲主機要看你想玩的遊戲、控制器數量和家中螢幕接口；筆記型電腦則看重量、鍵盤、螢幕、容量與維修方式。只問哪台評價最好，很容易得到不適合你的答案。
離島網友：謝謝。我還擔心更新。若買回去後畫面和店裡不一樣，店家可以電話教嗎？
店家小陳：可協助辨認基本設定，但無法承諾所有第三方軟體或每次更新都維持相同位置。購買時會把原廠文件與保固方式交給您。若遠端說明仍不能解決，再依實際情況討論送修或帶回檢查。
離島網友：請問有人知道那篇評論的作者回了嗎？我隔天看仍沒有補版本。
資深板友：尚未看到。不要因等一篇回文就停止比較。把已確認的資料列出：官方說明寫什麼、店家能示範什麼、評論實際遇到什麼。空白處就標空白。
離島網友：我整理後發現，所謂功能不見，其實其中兩篇是在不同選單找不到，另一篇才是特定格式不能用。我之前把三篇都當成更新後移除，確實太快下結論。
店家小陳：您已抓到重點。購買前也請問清楚離島運送、故障檢查與寄回方式，不要只比本體價格。不同店家附帶服務不同，網路低價未必包含同樣內容。
離島網友：店家若說「有問題都能處理」，我應該追問哪些細節？
店家小陳：問聯絡方式、需要提供哪些資料、是否要先自行排查、需寄回時如何包裝，以及哪些情況須由原廠判斷。實際費用與期間要依當時案件，不能現在用一句永久保證。
資深板友：另外，別把遊戲主機和筆記型電腦當成互相替代。前者適合你描述的家庭遊戲，後者負責報告和照片。若預算只能先買一項，就按近期最常用的需求排順序。
離島網友：目前決定先買筆記型電腦，因工作需求明確；遊戲主機等下次全家一起試過再說。我會帶自己的需求清單到店裡，確認鍵盤、螢幕、基本播放與資料轉移方式，也問清楚離島後續支援。
店家小陳：這個順序很穩妥。試機時若找不到原本功能，可以請店員示範並記下路徑，但不要輸入私人帳號到公共展示機。回家後仍以自己的機器與正式文件為準。
離島網友結語：感謝大家。看評論不是數好評和負評，而是查清楚評論談哪台、哪個版本、哪種使用情境。有人一時找不到功能，不必立刻當成產品故障；店家說可以，也要問可以到什麼程度。我會保存購買文件，不把未確認的留言當保證。
# tw-typing-00441
電話留言簿，上午八時，母親代記：
建國來電，問今日是否仍照原定自中部到臺北車站會合，再轉往九份。這裡天色陰，對方聽說北部已下雨，想先定備案。請明華回電，勿直接出門。
明華回電給建國家人：
我是明華。今日行程先不取消，但請建國不要照原時刻趕車。我打算到臺北車站後先看天候與交通，再決定是否去九份。若雨勢大，就在市區找室內地方見面，不冒雨轉車。請他回來後打給我。
建國之妹代覆：
哥哥尚未返家，我已把話寫在電話旁。他早上出門時帶了傘，但沒有拿厚外套。若行程仍去九份，可否提醒他山區較涼？
明華：
可以。不過我不會只因帶了傘就認為適合上山。備案應先說明集合不變或集合也改，否則我們一個到臺北車站，一個在家等電話，更麻煩。
中午，建國回電留言：
明華，我聽到家人轉告。我的意見是照常到臺北車站，九份部分再決定。若大雨，改去附近看展覽或喝茶。確切地方我沒有查好，你若先知道可去何處，請留話。
明華回覆：
車站可照常，但請把會合位置說清楚。臺北車站範圍很大，只寫大門會找不到。我建議在站內詢問處附近等，彼此各等二十分鐘；若誤車，立刻打電話到指定親友家轉達。
建國：
收到。我下午那班車若未誤點，會先到。雨天備案不必排滿，我們能坐著談話便好。九份留待天候合宜時，不因已說出口就非去不可。
明華之母記：
建國來電後，明華已出門。其留言稱車子可能較慢，若超過約定時刻，會打至舅舅店中。未說是否已抵臺北。
建國再來電：
請問明華有沒有從車站回話？我已到臺北車站詢問處，等了約一刻鐘，尚未見人。
母親答：
尚無消息。你再等一會，但不要離開原處四處找。她若來電，我會告訴她你仍在站內。
半小時後明華由公共電話回報：
我搭的車晚到，已在臺北車站另一側。請轉告建國留在詢問處，我正依站員指示過去。不要叫他出站接我，外面雨勢變大。
會合後，兩人於友人家電話留言：
我們已碰面，平安。今日不去九份，改在市區停留，傍晚提早返程。請家人不必擔心，也不要依早上的原行程等我們從九份回報。
晚間建國回電：
今天雖沒去成，並不掃興。若我們在雨變大時仍硬轉車，可能只剩淋雨與趕路。下次另約，出發前一晚先聽天氣消息，當日上午再確認。仍以臺北車站為集合點時，要寫明站內位置。
同意。我還想補一件：備案不要只寫「雨天改室內」，因為彼此對室內地點可能有不同想法。至少要有一個確定可會合的地方，再視情況商量活動。今天我們在車站繞了些路，幸好都沒有自行離開。
那下回分三級：天晴照原案去九份；小雨先到臺北車站再評估；雨大則前一晚改期。若交通臨時有變，以安全為先，不要求任何人追趕。這樣家人代接電話時，也能一句一句轉達，不會只聽到「可能會改」。
電話留言簿末記：
兩人均已返家。今日原行程取消，未有失聯。往後代接者須記來電時間、姓名與回電處；未得到答覆的追問要明寫，不可自行當作對方同意。
明華次日補話：昨日臨時改在市區，我們沒有因備案較簡單便互相怪罪。九份之約仍保留，但要另選日期重新確認，不把這次未走完的行程直接搬到下個週末。建國也說，往後從臺北車站轉乘前先留足時間，若有人尚未到，就在約定位置等候，不分頭追車。
# tw-typing-00442
旅客：您好，想請教行程。我在規劃日本旅行，看到松本城和首里城都很想去，原本竟排在同一天。朋友提醒兩處相隔很遠，我才發現自己只看景點，沒看城市位置。請問住宿端可否協助我判斷轉乘方向？
業者：您好。先確認，您說的松本城在長野縣松本市，首里城在沖繩；兩處無法合理安排在同一天往返。您目前住宿訂在哪一地？
旅客：前兩晚住本州，後面才去沖繩。我原本以為搭早班交通工具就能接，現在看來應該完全拆開。松本城那天，我從住宿地去車站後需要再轉乘，應該預留多少時間？
業者：班次、票價及現場狀況可能變動，我們不在訊息中替您保證。規劃時請把住宿到車站、候車、轉乘、寄放行李及步行都算入，不只看列車行駛時間。出發前再查官方資料。
旅客：了解。我想問的是方法，不是要求您報一個一定準的班次。若同一天還安排其他小景點，是否應把松本城當主要行程，其餘視時間？
業者：這樣較妥當。先確認最想看的地方與必要停留，再選附近可彈性取消的安排。不要把每一段都接得沒有空隙，否則一次誤點便影響後面全部行程。
旅客：那首里城也應放在沖繩住宿期間，另外排一天。請問從機場抵達當天直接去是否太趕？
業者：要看抵達時間、行李、住宿位置與當日體力。您尚未提供確定條件，我不能判定。一般規劃可先到住宿地處理行李，再依官方交通及開放資訊決定；不要在航班稍有延誤時仍硬趕。
旅客：我剛才查資料又混亂了。有些網站使用舊文章，我不確定哪些轉乘說明仍適用。可以只請您告訴我應核對哪些項目嗎？
業者：可以。核對文章日期、起訖車站名稱、轉乘次數、是否需另行購票、最後一段步行或公車，以及回程最晚可接受的時間。景點營運資訊則看官方公告，不以住宿業者的舊訊息為準。
旅客：謝謝。我還沒理解一件事：大型行李是跟著跑景點，還是先寄放？
業者：以您的住宿與轉移安排來看，先決定當天是否換宿。若換宿，查車站或住宿處可否寄放，以及取回時間；若不換宿，通常不必帶全部行李觀光。但寄放規則與空間無法由我們在此保證，要個別確認。
旅客：我把行程重寫如下。第一段旅程住本州，另排松本城一日；移動日只處理長距離交通，不塞主要景點；抵達沖繩後先入住，首里城安排在當地完整的一天。這樣至少方向正確嗎？
業者：方向合理。還要留一個雨天或交通變動的備案，並避免把最後一天排得太緊。兩個景點的參觀條件可能隨時間改變，請到行前再查。
旅客：請問住宿到最近車站的路上是否有階梯？我帶長輩同行，拖行李會慢。
業者一時未回覆。
旅客：不好意思再追問，若您現在忙，可以晚點答。我只是要決定是否預留更多步行時間，不需要即時路況。
業者：抱歉久等。一般路線有一段坡道，另有較平緩但稍繞的走法。我們可在您入住時用紙本地圖說明。若長輩行動較慢，建議採平緩路線並提早出發，不要依地圖上的最短時間估算。
旅客：收到。我會在每一日只設一個主要目的地。松本城與首里城名稱都留在行程，但分屬不同旅程段落，不再用「一天完成兩處」當目標。
業者：很好。轉乘規劃若從車站名稱開始，就要一路核對到實際出口、行李與步行。看似少排一個地方，實際上會多出休息與應變空間。您確定日期後若需問住宿周邊交通，可再提供條件，我們按當時資料回覆。
# tw-typing-00443
冠廷：你有在看球嗎？剛才那個失誤，我本來想說什麼，想想還是先喝水。
宜芳：有。身為同事，我客氣地提醒你，水可能不夠，建議準備一整壺。
冠廷：謝謝專業建議。群組已經從守備失誤講到辦公室影印機卡紙，現在又有人貼宵夜照片。大家到底在看哪一場？
宜芳：看球只是入口，最後一定會變成誰明天帶早餐。這是公司非正式流程。
冠廷：剛才主管也傳了「穩住」。我不知道他在說球隊、群組，還是明早的會議。
宜芳：依我對他的尊敬，我選擇相信三者都是。你不要在群組問，問了會多一場臨時會議。
冠廷：合理。欸，這球有判決了嗎？畫面一直重播，我不敢先歡呼。
宜芳：還沒看到明確結果。我家網路慢半拍，你那邊先別爆雷。
冠廷：好。我只回一句：這個等待比下午等財務表格刺激。
宜芳：請尊重財務表格，它至少不會在最後一秒改方向。
冠廷：群組有人問晚餐吃什麼了。明明比賽還沒結束，話題已經從球員跑壘變成誰家附近鹽酥雞比較脆。
宜芳：而且那張宵夜照片是昨天的，貼圖者現在根本沒吃。資訊失真，建議成立查核小組。
冠廷：你很克制地講了最沒必要查核的事。結果出來了嗎？
宜芳沒有立即回覆。
冠廷：還在嗎？如果網路斷了，我先替你保留情緒。
宜芳：剛去關窗。回來只看到大家刷一排貼圖，完全不知道發生什麼。請簡述，不要用十個驚嘆號。
冠廷：判決維持，然後下一棒立刻出局。情緒從頂樓搭電梯直達地下室，中間不停。
宜芳：收到。這隊很照顧明天要上班的人，避免我們興奮到睡不著。
冠廷：你這句夠酸，但很有禮貌。群組又扯到明天簡報誰先上。有人說打線順序可以決定簡報順序。
宜芳：請制止。若照打擊率排，我們部門可能沒人敢第一個講。
冠廷：我回「球賽歸球賽，簡報照議程」。結果他們開始幫議程排應援曲。我是不是回太認真？
宜芳：你沒有錯，只是群組現在不接受理性。先把真正工作事項另外記下，別讓它埋在宵夜和比分之間。
冠廷：我把明天集合時間置頂了。有人回我雞排要不要切，完全沒有回答收到。
宜芳：這就是大家接力把話題講遠的成果。你再單獨問需要確認的人，不用叫全群安靜，叫了只會多十張噓聲貼圖。
冠廷：好。我私訊你就是為了避免在公開群組變成秩序股長。說真的，明早資料是你先講嗎？
宜芳：是，我已確認。你第二段。集合時間我也收到了。至於雞排，我沒有意見，請勿列入會議紀錄。
冠廷：比賽又有轉機。我想喊，但想到鄰居，決定在心裡跑壘。
宜芳：成熟。群組現在有人說若逆轉，明天全員穿同色衣服。提醒他這屬個人自由，也跟專案無關。
冠廷：我不敢回，怕他接著做票選。話說你那邊看到最後一球了嗎？
宜芳：看到了。可以用一個驚嘆號，不能超過。
冠廷：贏了！
宜芳：合格。現在請把宵夜照片關掉，水喝完，明天準時。今晚的即時吐槽到此結束，否則再聊下去會從球賽談到年度考核。
冠廷：太晚了，群組已有人問這場逆轉能不能寫進團隊精神。我先裝睡。明早見。
宜芳：明早見。若主管真的提起，我們就客氣地說：球隊負責逆轉，我們負責按時交資料。
冠廷：成交。我已把群組通知和球賽閒聊分開截記，明早只看正式議程。宵夜照片就讓它留在今晚，不帶進會議室。
宜芳：很好。最後提醒，截記工作內容即可，不要把同事的玩笑四處轉傳。真的晚安，這次不再加賽。
# tw-typing-00444
學習者貼文：求救。我準備考試的方法是把歷屆答案背熟，做到題目一出就能寫，但老師換個問法，我的大腦就像店家臨時休息。請問除了重背一次，還能怎麼救？
指導者留言：先別急著宣布大腦歇業。挑一道你背得最熟的題目，不看答案，用自己的話說明為什麼。卡住的位置就是要補的概念。
學習者：可是我看到標準答案就覺得懂，遮起來又講不出來。這算完全沒讀嗎？
指導者：不算沒讀，表示你目前熟悉的是文字外形，還沒建立推理。可以做三步：先寫題目在問什麼，再列已知條件，最後說每一步怎麼從前一步得到。不要一開始追求和答案一字不差。
網友甲：我會把錯題答案抄三遍，有用嗎？
指導者：若只是抄，手可能比腦熟。抄完請闔上書，重做一次，再換一個數字或情境。能處理變化，才比較接近理解。
學習者：我試了一題。原答案寫「因為條件甲成立，所以推出乙」，但我不知道為何甲能推乙。我是不是該把那條規則也背起來？
指導者：可以記規則，但還要知道適用條件與反例。你先找課本中第一次介紹它的地方，看它解決什麼問題。若仍不懂，把你卡的那一步完整貼出，不要只寫「看不懂」。
學習者：我卡在規則只能用於同一類情況，可是題目表面看起來不一樣。我不知道老師怎麼判斷它們同類。
指導者：很好，問題變具體了。試著比較兩題：哪些資訊只是換名字，哪些關係保持相同。把表面名詞拿掉，畫出結構。你若能說「這裡都有先後條件」，就找到分類線索。
學習者：我先去畫。等一下回來。
過了一段時間，學習者：畫完還是不確定。是不是有一種萬用判斷法？
指導者：沒有可靠的萬用口訣。我也不能只看你這一句就知道是哪個概念。請貼你自己整理的兩個結構，遮掉答案，我們看差異。
學習者：第一題是先發生甲才可能有乙；第二題是只要甲出現就一定有乙。我剛才把「才可能」和「一定」當成一樣。
指導者：這就是關鍵。你不是忘了答案，而是混淆條件強弱。接下來不要再背整段，改做一張小表：充分、必要、可能，各自代表什麼，並各寫一個你生活中的例子。
網友乙：生活例子會不會太不正式，考試不能寫？
指導者：例子是用來檢查理解，不一定直接寫進考卷。正式作答仍依課程用語。若連自己的例子都舉不出，通常表示定義尚未站穩。
學習者：我寫「有准考證是進考場的必要條件，但有准考證不代表一定考得好」。這樣方向對嗎？
指導者：方向可用，但實際入場規定請以考試公告為準，不把例句當政策說明。概念上你已分出「需要」和「保證」。再自己找一個充分但非必要的例子。
學習者：這題我先承認不知道。我想十分鐘，再回來，不偷看留言答案。
指導者：很好。準備考試不是把不知道藏起來，而是讓不知道縮小到可處理的問題。
學習者稍後：我找到例子但不確定，所以先不貼成標準答案。今天的讀書法改成：每背一題，遮答案重述原因；換條件再做；錯了標記卡在哪個詞；隔天混題測一次。這會不會太慢？
指導者：初期比抄寫慢，但能減少遇到變形題就歸零。你可挑核心題做完整說明，其餘用短測驗，不必每題寫長篇。時間有限時，先顧常混淆的概念。
學習者更新：今晚原本想背二十題，最後只深入做六題，卻第一次能說出錯在哪裡。數量看起來很寒酸，但腦袋終於有上班。明天會用不同順序重測，不照答案排列。
指導者：這就是有效的後續處理。若明天又錯，不代表今天白費；看是忘記定義、讀錯題目或推理中斷，再選對方法。別把每次錯誤都判成「我不會」。
# tw-typing-00445
阿凱：姊，我昨天說對不起了，妳怎麼還是不回？
姊：因為你只打「好啦對不起」，後面沒有說你下次怎麼做。我聽起來像你想叫我趕快別生氣。
阿凱：我是真的有歉意，不是按鍵盤交作業。只是即時通訊上打太長很怪。
姊：你打遊戲心得可以三大段，道歉突然怕長？
阿凱：被妳抓到了。那我重來。對不起，我未經妳同意就把妳的錄音帶借給同學，還晚了兩天才拿回來。妳問時我先說「又不會壞」，是在躲責任。
姊：這比較像在說事情。但錄音帶真的有一段被壓到，聲音會飄。你打算怎麼處理？
阿凱：我可以拿去熟悉的店問能不能檢查。如果修不好，我找同一張補給妳。
姊：不要先自己送修。有些店會拆，我想先看狀況。而且那張不是買得到同樣一張就算，裡面有我自己錄的部分。
阿凱：懂了。我明晚把錄音帶和外盒一起帶回去，先讓妳看。我不擅自修，也不再借給別人。之後若想借任何東西，先得到明確答應，不把妳沒回當成同意。
姊：還有，你昨天在媽媽面前說我為小事發脾氣。那句也很傷人。
阿凱：對不起，那不是小事。我是怕媽媽罵我，才把妳說得太計較。今晚我會跟媽媽說，是我沒問就借，不是妳故意找麻煩。
姊：你每次都說會講，後來就忘。
阿凱：那我講完再用即時通訊回報，不只先開支票。如果沒講，妳不用接受這次道歉。
姊：道歉不是考試，沒有完成三項就自動及格。我現在還是不想原諒。
阿凱：可以。我再次道歉不是要求妳立刻原諒，是把我會改的地方說清楚。妳可以繼續生氣。我會先做，不一直問「好了沒」。
姊沒有立即回覆。
阿凱：妳看到嗎？不是催，我這邊撥接網路剛斷過，怕訊息沒送出去。
姊：看到了。剛才去洗衣服。你補那句雖然說不是催，看起來還是很像催。
阿凱：收到，我閉嘴。這次真的閉，不是那種五分鐘後再冒出來的閉嘴。
隔日晚間，阿凱：我已跟媽媽說明。她沒有罵妳，也叫我把東西完整拿回去。錄音帶在我手上，明天回家給妳。我沒有拿去店裡。
姊：好。外盒角落的歌單還在嗎？
阿凱：在。我同學用鉛筆在紙套背面寫了一個名字，我已叫他不要擦，怕愈弄愈糟。也先向妳說清楚。
姊：你至少沒有偷偷擦掉。那個紙套我自己處理。
阿凱：以後借東西我會先問四件事：能不能借、借哪一件、何時還、可不可以再轉借。最後一項預設是不可以，不會再玩「妳又沒說」這招。
姊：還要在答應的時間歸還。若會晚，事前說，不是等我問。
阿凱：加進去。看來我的借物規則比遊戲說明還完整，但這次是我活該。
姊：先別用笑話把事情帶過。我知道你想讓氣氛輕一點，可是我還在意。
阿凱：好，我收住。明天只把東西帶回，聽妳說怎麼處理，不逼妳給結論。
回家後，姊在即時通訊留言：錄音帶收到。受損程度我要再試，不代表事情已經沒關係。不過你有照說的向媽媽澄清，也沒有擅自送修，這兩點我看見了。
阿凱：謝謝妳告訴我。我會等妳檢查。若需要我陪同詢問店家，我可以去；若妳要自己處理，我負擔合理費用。選擇在妳，不由我替妳決定。
姊：先這樣。原諒的事晚點再談。
阿凱：好。這次我不加問號，也不加「可以了吧」。晚安。
姊：晚安。你明天若想到新的補救，不必一次丟十個方案。等我先試過錄音帶，再依實際狀況談。
阿凱：收到。我把改變放在之後每次借物和歸還，不用靠今晚多說幾句證明自己。妳想談時再找我。
# tw-typing-00446
主旨：想借你的折疊桌
週末家裡要多一張桌子，可以借你那張折疊桌嗎？若可以，我星期六上午去拿，星期日晚間送回。你上次說搬到新住處，但地址只寫「公園後面巷子」，我怕找錯。請給我路名、巷口標誌及方便取物的時段。
主旨：回覆：想借你的折疊桌
可以借。桌子在儲藏室，表面有一道舊刮痕，不影響使用。地址我先前寫得太含糊。從車站方向來，過公園後不是第一條巷，是有洗衣店招牌的第二條。進巷後右邊第三棟，但門牌容易被樹葉遮住。
星期六上午我可能外出。你大約幾點？不要請鄰居開門。
哥
主旨：回覆：取桌時間與地址再確認
我預計十點半。你寫「右邊第三棟」，是從洗衣店巷口算，還是過轉角後算？地圖上有兩個公園，我也不確定是否同一個。請直接寫完整地址，我只會把信留在自己的信箱，不轉給別人。
若你不在，我可以改下午，不需要把桌子放門外。
主旨：回覆：地址更正
你問得對，我剛才又寫錯方向。是從巷口進去後左邊第三棟，不是右邊。完整地址如下，我另用電話告訴你門牌末號，避免電子郵件轉寄時留下太多資料。地圖上的公園是靠近市場那一座。
上午十點半我在家。桌子收起來仍有些寬，你的車載得下嗎？
主旨：回覆：車輛與借用範圍
載得下。我會帶舊毛毯墊著。再問一下，折疊桌可放熱鍋嗎？我們打算吃火鍋，我不想借回來才發現不能用。
主旨：回覆：請勿直接放熱鍋
不能直接放。桌面怕熱，也怕水長時間積著。你若使用，請墊隔熱板，湯灑了立即擦乾。若主要用途就是放爐子，我建議改借家裡那張舊木桌，比較穩。
主旨：改借舊木桌是否方便
那我改問：舊木桌可以借嗎？若太重或你不方便搬，我就自己想辦法，不會到現場才要求換。
主旨：回覆：先量尺寸
舊木桌可借，但比折疊桌大。我今晚量好長寬再回覆，你也量車內空間。現在先不要決定。
隔日晚間，主旨：請問尺寸量好了嗎
我已量車內，最窄處約略足夠，但仍要看桌腳能否拆。你昨天說量好會回，請問有結果嗎？若忙，明早再答也可以，我只是要提早找備案。
主旨：回覆：木桌不合，仍借折疊桌
抱歉晚回。木桌桌腳不能拆，你的車放不下。我們仍借折疊桌，但只放餐具與備料，熱鍋放原有餐桌。這樣最安全。
十點半地址不變。我會把桌子擦乾淨，借出前一起看舊刮痕。
收到。星期六十點半，我到靠近市場的公園後，從洗衣店旁第二條巷進入；完整門牌以你電話提供的為準。借折疊桌一張，舊刮痕先確認；用途為餐具和備料，不直接放熱鍋。星期日晚間歸還，若會延遲先打電話。
我會自己搬，不請鄰居代開門。若到巷口仍找不到，停車後再打給你，不一邊開車一邊找信。
主旨：回覆：確認
內容正確。巷內狹窄，車先停公園旁適合的位置，再步行進來。歸還時把桌面擦乾即可，不必因原有刮痕自行補漆。地址終於說清楚了，星期六見。
主旨：借用後回報
桌子已在星期日晚間送回，桌面擦乾，折疊處也依原樣扣好。使用時全程墊著桌巾，沒有放熱鍋。你不在時我沒有請鄰居代收，而是照電話約定等你回來後當面交還。謝謝借用。
主旨：回覆：已收回
桌子已檢查，狀況與借出前相同。下次若還要借，直接沿用完整門牌與取物方式，不要再寫「公園後面」讓兩個人各自找一座公園。
# tw-typing-00447
鄰居甲貼文：有人把我在社區群組寫的「他老是臨時改時間」截圖傳出去，還說我在影射某戶夫妻。先講清楚，我是在回覆自家伴侶排班問題，不是在評論鄰居。截圖只留一句，前面我說「這週兩次」被裁掉，意思完全變了。請轉傳的人停止。
鄰居乙留言：可是你發在有鄰居的群組，大家當然會猜。現在又說不關大家的事，是否太晚？
甲：我承認不該在社區群組談自己的爭執，已刪除原訊息。但「我放錯地方」不等於別人可以截一半，再加上某戶姓名轉傳。這兩件事請分開。
鄰居丙：我收到的版本沒有姓名，只有人家問是不是你們最近常吵。
甲：這就是問題。每傳一次多一點猜測，最後像大家都親眼看見。我和伴侶爭的是接送與用餐時間，不是感情破裂，也沒有請大家勸架。
伴侶留言：既然你公開說，我也回一次。你寫「這週兩次」沒錯，但第一次是船班受天候影響，第二次才是我自己沒排好。兩次都算成我臨時改，對我也不公平。
甲：第一次交通有變我知道，我不滿的是你知道可能延誤時沒先說，等我到碼頭才通知。不是怪你控制不了天氣。
伴侶：我那時還在等確定消息，不想讓你白擔心。
甲：結果是我白等。這就是我們要談的時間安排，不是讓鄰居投票誰比較有理。
鄰居乙：既然不想大家回，為什麼還發文？
甲：因為截圖已經在不同群組流轉，我需要澄清範圍。澄清完我會和伴侶私下談。請不要把「公開澄清」當成邀請所有人評論我們。
鄰居丙：那原始截圖是誰傳的？總要有人說明。
甲：我已私下詢問，目前沒有答案。沒有證據前我不點名，也請別替我猜。
甲過了一段時間追問：最早收到的人能否只告訴我來源，不必在留言公開？我需要請對方刪除完整轉傳鏈。
沒有人立即回覆。
伴侶：我想補一句。雖然我也不高興被議論，但你原本那句「老是」確實比「這週兩次」更強。你現在只怪截圖，好像原文沒有問題。
甲：對，原文也有問題。我收回「老是」這個概括。準確說法是：本週兩次安排變動，一次受交通影響但通知較晚，一次是你沒有先核對。我對晚通知不滿，但不把它擴大成你一向不可靠。
伴侶：這樣我才願意談。以後可能延誤時，我先傳「時間可能變」，確定後再補；你也不要在鄰居群組催我。
甲：同意。若兩小時內沒有確定，我們啟用備案，不讓其中一人一直等。接送若受船班影響，就各自到安全地點再聯絡。
鄰居乙：我剛才語氣也太衝。有人把截圖傳給我，我回了一句「他們又吵」，可能因此又被轉。我已刪除，也會請我傳過的人刪。
甲：謝謝你承認。我仍不舒服，但這是實際的後續處理。請不要再轉新的澄清截圖，直接說原內容不完整即可。
鄰居丙：我沒有再傳。建議社區群組以後只談公共事項。
甲：同意。我也會遵守。個人爭執誤貼是我的責任；裁切轉傳與加上猜測則由傳的人負責。兩者不互相抵銷。
伴侶：我們今晚不在留言區繼續。明晚七點私下談接送安排，先各寫一個可接受的通知方式。若任何一方需要延後，下午前說。
甲：確認。這不代表我們已和好，也不需要鄰居見證。最後更新：原句有誇大，我已更正；截圖缺少前文，請停止轉傳。後續時間安排由我們自行協商。
# tw-typing-00448
標題：只會背考古題答案，換一個問法就不會，請老師指點
學生：老師您好。我準備期中考時把前幾年的答案背得很熟，看到題目幾乎能寫出整段，可是同學把條件順序換掉，我就不知道從哪裡開始。請問現在重背課本還來得及嗎？
老師：先不要把整本從頭背。挑一題你以為最熟的，不看答案，說明題目問什麼、用了哪個原理、為何能得到結論。你在哪一步停住，就從那裡查。
學生：我試了，第一句定義寫得出來，第二步就只記得「所以答案是乙」。我好像從未想過中間怎麼過去。
老師：那表示你記住結果，沒有掌握理由。請把「所以」換成一個問題：「前面的條件足以推出乙嗎？」再找一個條件相似但答案不同的例子，比較差別。
學生：可是考試時間很短，我若每題都想這麼久，可能寫不完。
老師：練習時慢，是為了考試時能辨認。背答案看似快，遇到變化就要從零猜。你不需要把每題寫成長文，但要能在草稿上列出關鍵步驟。
學生：請問我可不可以把歷屆題目分成幾種，看到某些字就套固定方法？
老師：可以分類，不能只看單一字詞。出題者可能使用相同詞語描述不同關係。分類時寫「滿足哪些條件才使用」，並放一題容易誤判的反例。
同學甲回文：我以前也只背答案，後來把錯題剪下來貼簿子，每天重做。老師，這樣可以嗎？
老師：可以，但不要只收藏錯題。每次重做後，註明錯因是看漏條件、概念混淆、計算失誤或表達不清。不同錯因需要不同修正。
學生：我不太敢寫錯因，怕其實連自己為什麼錯都不知道。
老師：那就誠實寫「原因不明」，帶著完整過程來問。承認不知道比抄一句「粗心」更有用。教師也需要看到你如何思考，才知道要從哪裡解釋。
學生：我先貼一段作法。題目說條件甲成立，我直接套公式丙，但同學說還要先確認乙。我看答案確實有乙，可是答案沒說為什麼要確認。
老師隔了一段時間仍未回覆。
學生：老師，請問是我的問題寫得不清楚嗎？若需要，我可以把題目完整打出，但怕占太多版面。
老師：剛才下線，現在才看到。你的問題已指出關鍵。公式丙成立的前提包含乙，甲本身不能保證乙。歷屆答案把那一步略寫，可能因當年課堂已特別說明。請回課本查公式旁的適用條件，不要把簡答版當完整推導。
學生：所以我要背的是「甲、乙都成立才可用丙」，還是理解為何少了乙就不行？
老師：兩者都要，但次序是先理解限制，再用簡短語句記住。你可試一個乙不成立的例子，看公式會產生什麼矛盾。親自遇到失敗，通常比再抄十次條件牢靠。
學生：我做了反例，終於知道乙不是多餘步驟。原答案看起來像從甲直接跳到丙，是因為它把乙藏在前文。
老師：正確。考前可這樣安排：先挑核心概念各做一題完整推理，再混合不同類型限時練習；答錯後回查原因，隔一天不看筆記重做。不要照章節順序一直做，否則你會靠位置猜方法。
學生：若最後幾天還有很多題沒看，應該追求全部看過，還是把會混淆的弄懂？
老師：依考試範圍安排，但一般而言，先確保基礎定義與常見關係，再處理你反覆混淆的部分。不要為了「每頁都翻過」犧牲睡眠。實際考試規則與範圍，以老師正式公告為準。
學生結語：我把計畫改了。今晚不再背整份考卷，而是選四題遮住答案，口頭說出原因，再把條件改掉重做。遇到不懂就寫清楚卡點，明天上課問。答案仍可用來核對，但不再當成唯一學習內容。
老師：這個方向可以。若你能解釋答案為何成立，也能說出何時不成立，才算真正準備過。考完後無論分數如何，保留錯題分析，別只把考卷收進抽屜。
# tw-typing-00449
讀者投書：同學之間的一封未寄之信
編者先生：我與中學同學分居兩縣，平日靠書信往來。上月我托另一位同學轉交講義，久候未得，便寫信問他是否忘記。不料他回信說我在同學間指責他失信，從此不再答覆。我承認曾向旁人問「他是不是不願幫忙」，這話經過轉述，可能成了「他故意扣住講義」。那不是我的原意。
我想澄清，卻又怕再寫一封長信，只顧替自己辯白。他認為我未聽他解釋交通受阻；我則覺得他只說自己辛苦，未回答講義究竟在何處。雙方都說了許多，卻像隔著兩扇門。請問是否還應寫信？
一名不願失去舊友的學生
編者按：本刊將投書中可辨識人名略去。若另一方願意回應，請只談自身所知，不公開私人住址與家事。
同學回應：
我讀後知道所說是我。講義並非扣在手上。當日我從學校帶出後，因道路中斷，先寄放在親戚家，原想隔日再送。後來家中有事，我未及通知。這是我的疏忽。
但是，我最先聽到的不是他的詢問，而是別人來責問我為何故意不還。那時我十分難堪，便在回信只寫交通原因，沒有說講義所在。我也以為他根本不想聽解釋，只想要我認錯。如今看來，他確實需要知道物件下落，我卻因生氣而避開。
講義已由親戚保管，完好無損。我願直接寄還，郵資由我負擔。至於友誼是否恢復，不敢在報上先說。
你的回應我讀了兩遍。先謝謝你說明講義所在。我當初若只問「講義現在安全嗎，何時方便寄回」，便不會把猜測混入。向旁人說你可能不願幫忙，是我失言；那句話傳成更重的指責，我也有責任澄清。
但我仍想問：你後來收到我的第二封信嗎？其中我已說若交通不便可晚些寄。一直沒有回答，使我更加猜疑。
數期之後，同學回應：
第二封信今日才由舊住處轉來，先前確未收到。我不能以此證明所有沉默都有理由，因第一封信我明明收到，也有機會把去向寫清。只是請你知道，不是每一封未回都表示拒絕。
講義已掛號寄出，收據留存。請收到後在報社轉交的短函中告知，不必立即談其他問題。
原投書者：
講義已收，頁數齊全。這件事可先結束。我已分別向曾聽我詢問的兩位同學說明：交通與家事造成延誤，並無證據說對方故意扣留。我不要求他們替我們傳話。
至於我們彼此覺得未被聽見，我願先說自己聽到的：你在意的不只是被催，而是還未能解釋，便被同學視為失信。我在意的不只是講義晚到，而是長久不知道它是否安全。這兩件事都是真的，不必互相取消。
同學末次回應：
你的重述大致正確。我也重說一次：你並非只為責怪我，你是因物件去向不明而焦急；但焦急時向第三人猜測我的心意，仍使我受傷。我現在願意恢復通信，先從簡短近況開始，不急著像從前那般親密。
若下一封信你願意寄，可只寫收到講義後的使用情形。我會回覆。若我們又有不明之處，先問事實，不請旁人推測動機。這不是表示誤會已全消，而是願意留一條可通行的路。
編者結語：兩位來函均經本人同意刊出。報刊不能替同學裁定誰應原諒誰，但可看見澄清的次序：先找回物件與事實，再改正對外說法，最後才談情感。未立即得到回答時，可再次確認書信是否送達，不宜把沉默直接譯成惡意。
# tw-typing-00450
昭和年間秋日，出發前記。
父親說農事暫歇，可帶母親與我到山中溫泉住一夜。家中從未投宿溫泉旅館，只聽伯父說進門須先向主人問候，浴場亦有規矩。我怕把自家洗澡習慣帶去失禮，便託到街上的堂兄先去信詢問：可否自帶飯食、鞋應置何處、入浴前如何清洗，以及男女家人是否另有時段。不同旅館作法未必相同，不可只憑伯父多年前的經驗。
十月十二日。
堂兄帶回旅館覆信。信上說抵達後先在帳場登記，由女中引至客房；外鞋留在入口，室內另換拖鞋。浴衣在房內，穿法若不明可問，不必故作熟悉。大浴場入池前應先洗淨身體，巾帕不得浸入池中。父親看罷說這與伯父所講相近，母親仍問：「我們若到得晚，是否先用飯再洗？」覆信沒有回答。
我又寫一短箋，問用膳與入浴次序，並說明我們由中部農村出發，須先坐輕便車再轉火車，抵達時刻可能受交通影響。措辭原寫「請替我們保留熱飯」，父親認為像命令人，改作「若較預定時刻晚到，應如何事先通報，用膳可否另作安排？」這樣較為謹慎。
十月十五日。
旅館答覆，各家規矩不同，他們可依抵達時刻安排，但太晚須提前告知；不可未說便叫廚房久候。自帶食物若只供途中食用無妨，帶入客房食用則要先問。母親原本準備許多飯糰，知道後減為路上所需，不把剩食帶進房間。
弟弟聽說旅館有公共浴場，嚷著要在池中游水。父親正色說那是洗浴休養之處，不可喧嘩。我怕只責罵他反而不懂，便照信上逐條說：先在外面洗淨，慢慢入池，不濺水，不占住入口；看見其他客人，也不盯著人瞧。弟弟問能否帶木頭小船，我答不宜，若仍想知道，到場可再問女中，不能自己試了才說不懂。
十月十八日，途中記。
輕便車比預計慢，我們在轉乘處錯過原想搭的火車。父親叫我從驛站打電話給旅館，說明一家四口將晚到，不敢斷定時刻。旅館請我們抵達車站後再報一次，不必為趕晚飯冒險。這句話使母親安心。她原本一直催父親走快，後來改說寧可吃簡單些，也不要在夜路跌倒。
抵達旅館後記。
入口比想像安靜。弟弟差點穿外鞋踏上木廊，我拉住他，女中並未責罵，只指引鞋櫃。父親先向帳場說明來信姓名，並為晚到致歉。旅館已把飯菜另留，但有些菜不宜久放，改換為當時可供之物。我們沒有以「信中答應」要求原來菜色。
入浴前又有一處與伯父所說不同。伯父說浴衣可直接穿到浴場，此處卻請客人另帶小巾，浴衣留在更衣處。母親小聲問我是否記錯，我便向女中再問：「我們初次來，不知此處禮節，可否請您指點？」她說各旅館設備不同，依現場說明即可。承認不懂，並沒有比做錯更丟臉。
十月十九日，返家途中。
昨夜弟弟果然忘了先沖洗，腳已踏到池邊才被父親叫回。他臉紅得很，後來安靜照做。沒有客人斥責，我們也不拿此事一路取笑。早晨用膳後，母親把借用的茶具放回原處，我則詢問棉被是否由客人自行收疊。女中說不必，我便沒有用家中習慣替人整理。
返家後評記。
這次明白，住飯店式的大旅館、家庭經營的小宿、供年輕旅人簡住之處，或在野外露宿，禮節皆會不同；不能把一處的規矩帶到另一處當成通例。交通轉乘若延誤，先通知比匆忙趕路重要。旅後若有人詢問，我會說房室整潔、引導周到，也會提晚到後菜色有所調整；但這是我們遲到所致，不寫成店家怠慢。
父親說下次出門仍要先問三件事：何時抵達、用膳如何安排、浴場有何規矩。母親補一句，問過之後到了現場還要再看告示，因為人事與房舍不同。弟弟則保證不帶木船。是否真能做到，要等下一回才知道。
# tw-typing-00451
雅子吾友：
你問明年赴日旅行要選賞花還是雪季，我把想法直說。若為看花，日期不能只照往年照片猜；若為看雪，也不能認定到了北方必有積雪。我們現在能做的是先排路線與停留日，票價、車班和景點開放情形，等接近出發再向旅行社與有關單位確認。
你想去姬路城，我也贊成。只是城內階梯不少，母親若同行，不宜把長途乘車與參觀排在同一天。我提議先在附近住一晚，次日上午慢慢看，下午留空。若花期不合，仍可看城郭，不讓整趟旅行只剩追一棵開花的樹。
至於函館山，若排雪季，須把天候和交通中斷的可能放進計畫。山上能否前往、夜景是否看得見，出發前都無法保證。可以安排兩個晚上擇一前往；若兩晚都不合適，就在市區活動，不為已寫好的行程冒險。
淑惠上
我原先只想把函館山與姬路城都寫進七天行程，讀你來信才發現南北移動太多。旅行社說可以趕得上，但那是每段都順利的算法。我們若帶母親，行李、候車和休息都要算。
我較想賞花，因雪地走路怕滑。可是你說得對，不能先保證花開。是否可把姬路城列主行程，賞花只是遇上便看；函館山則留到另一趟？這樣似乎較安穩。
雅子
雅子：
可以。我們先做甲、乙兩案。甲案以關西為主，姬路城留一整日，另選兩處交通簡單的地方；季節選春，但不以花況決定成敗。乙案為日後雪季，函館山與市區分開安排，保留因風雪改日的餘地。不要在同一趟硬把兩個相距遠的名字收齊。
另請你問母親，她在意的是怕冷、怕滑，還是不能久走。只寫「長輩不方便」太模糊，旅行社也難安排。若她不想泡湯或早起，不要因大家認為冬季就該如此而勉強。
隔了幾日，雅子再信：
母親說能走，但需要常坐下休息，不願在雪地搬行李。她對姬路城有興趣，函館山則說留待夏天也可。我們決定採甲案。旅行社昨日報的價錢與我上月問的不同，我有些疑惑，要以哪一張為準？
兩張報價日期與內容若不同，不能只比末尾數字。請看是否包含相同住宿、交通與餐食，再請對方重新列一份有效期間。不要把我信裡的估算當正式價格。我只能協助比較項目，不能替旅行社保證即時票價。
旅行社回覆，舊單未含一段車資，新單才列入，所以不是同一條件。我已請他把姬路城參觀日與住宿地寫清楚。對方問要不要加一日追花，我先沒有答應，怕又把行程塞滿。
做得好。可將那一日保留為彈性：花況合適且母親有精神，再去近處；若下雨或太累，就休息。出發前再查姬路城當時的參觀資訊，不拿書上舊時刻當現況。
至於函館山，我們仍把資料留下。下次若選雪季，先決定能否接受交通變動，再談夜景。旅行不是把地名逐一蓋章，少去一處，反而有時間看清楚已到的地方。
雅子最後一信：
收到。這趟以姬路城為主，賞花為可遇不可求的季節景色；函館山另行規劃，不併入七日。每個付費項目都等正式書面確認，行前再問開放與交通。母親聽完也放心，她說最怕我們嘴上說慢慢走，紙上卻一天排五處。
我會把行程寄給你再看一次。若有一日只有散步與喝茶，不必再替它找景點填滿。
# tw-typing-00452
【採購備忘錄】
事由：辦公室打字機與檔案櫃採購詢價
本年度經費有限，原列兩部打字機及四座檔案櫃，依初次詢價結果已超出預算。請總務、會計與使用單位共同確認必要數量，不宜只要求廠商降價，也不要因不足便責怪承辦人。先分清哪些設備已無法使用、哪些可修、哪些只是希望汰換。
總務組 林美珠
【使用單位回覆】
兩部打字機中，一部供收發室每日使用，另一部原擬供會議紀錄。現有舊機常卡紙，但尚未請人檢修。若預算不足，可以先購一部，再詢問舊機修理費。檔案櫃因資料增加確有需要，四座可否改為兩座較大的，請廠商分別報價。
【會計室意見】
請報價單列明品名、數量、運送、安裝及保固，不要只寫總價。不同廠商若包含項目不同，不能直接以最低數字決定。預算上限不在公開備忘錄寫明，可由承辦人個別提供詢價範圍。
【林美珠回覆】
我已向三家商號詢問。甲商號價格較低，但運送另計；乙商號含運送與安裝；丙商號表示可收回舊機折價，但尚未看過機器。現在仍不是可直接比較的三張單。我會請各家按相同項目重報。
另說明，第一次詢價超過預算並非任何同仁做錯。起初需求寫得太概括，商號各自理解不同。我們把條件補齊即可，不需急著刪掉必要設備。
【收發室陳小姐】
謝謝說明。我擔心大家為省錢，最後叫收發室繼續用會卡紙的機器。每日公文量大，若只修舊機，請先問能否在不影響工作的時間檢查，並提供暫用機。
【總務組】
已記錄。必要條件為每日使用的打字機須可靠，維修期間需有替代方式。第二部可延後購置。檔案櫃方面，請使用單位量好可放置空間與文件尺寸，否則買大櫃未必放得下。
【會計室】
尚未看到各家新的報價，請問何時可取得？本月結算前需要決定是否保留款項。
【林美珠】
甲、乙兩家已答應三日內送來，丙商號需先看舊機，明日下午可到。不能確認商號一定按時，若逾期我會留下聯絡紀錄。請會計室先保留原預算，不要在報價未齊時移作他用。
【三日後比較紀錄】
甲商號：一部新打字機，運送另計，安裝由本公司自行處理。乙商號：一部新機，含運送與基本說明。丙商號：舊機可修，但零件狀況需拆看；若購新機可依舊機實際情形折價。三家檔案櫃尺寸不同，已請依我方丈量重新確認。
【陳小姐】
我原本以為只能在買新或繼續忍耐之間選，現在看來可先買一部給收發室，再修舊機作會議備用。若修理後仍不穩，明年再編第二部。這樣沒有一次滿足全部需求，但工作不致中斷。
同意作為評估方向。請不要寫成已核准，仍需主管簽示。也請列出兩座檔案櫃的必要性，避免只因預算剩餘便購買。
【總務組結案建議】
建議採購一部新打字機，舊機先檢修；檔案櫃購置兩座，其餘空間先整理現有資料。選商號時比較完整交付條件，不只看單價。若主管認為預算仍不足，優先保留收發室設備，檔案櫃分期辦理。
這份方案不是誰退讓失敗，而是把每日必要、可維修與可延後三類分開。待主管簽示後再正式訂購；未核定前，不向任何商號口頭承諾，以免同事為了趕進度承擔不必要的責任。
各單位若有補充，請在簽核前書面提出。
# tw-typing-00453
【總務課備忘錄】
主旨：印刷設備採購詢價，請各單位協助確認
本課收到的預算較原需求少，若照各單位最初提出的數量，無法全數購置。想請教使用單位，是否可將「一定需要」「可修繕」「可延後」分開，再由總務向商號取得相同條件的報價。若直接要求每家自行刪項，最後恐怕無法比較。
承辦人 王添財
我們每日需要油印文件，現有機器常有墨色不均。是否一定要買新機，仍可請技師先看。但紙張裁切器已有鬆動，涉及操作安全，不宜再拖。這兩項請分開詢價，不要因都屬印刷設備便合成一個總數。
同意。報價單請列設備本體、運送、安裝、試用及後續修理方式。預算不足不代表只能選最便宜者；若低價不含必要項目，實際支出反而較高。不過也請避免把非必要附件都列成基本需求。
【總務課】
我有些猶豫，想再確認：裁切器若列為優先，油印機是否只詢修理，不詢新機？若兩者都問，商號可能認為我們毫無方向。
【業務課】
可同時問，但要標示不同目的。裁切器詢購新品；油印機請分別報修理與汰換，讓主管比較。詢價不是承諾購買，不必怕問題太完整，只要明說仍待核定。
【第一輪報價摘要】
甲商號以一張單列兩項設備，沒有分開運送費。乙商號只報設備價格，口頭說安裝另談。丙商號願先檢查舊油印機，但未說檢查是否收費。三份內容不一致，暫不能排序。
【會計課】
請向甲商號要求分項，向乙商號取得書面安裝條件，向丙商號確認檢查與估價費。另請問報價有效期間，以免主管簽示時條件已變。不要自行把口頭內容填入廠商報價單。
【王添財】
明白。先前我因怕商號嫌麻煩，只問「大概要多少」，得到的數字果然無法使用。我會改成相同問題逐家詢問。但想請會計確認，是否可以向商號說明我們預算有限？
可說有預算限制，請對方提出符合需求的選項；不必先透露最高可用額度。重點是不要暗示一定向最低價購買，也不要要求對方在不清楚規格時隨意壓價。
兩日後，尚未收到丙商號答覆。
【王添財追記】
丙商號昨日未回，今日已再電話詢問。若明日下午仍無書面說明，我們先以甲、乙兩家完成比較，紀錄丙商號未齊，不無限期等待。請問這樣是否合宜？
可以，但油印機修理方案若少一家估價，請在比較表註明資料不足，不要寫成其他方案一定較佳。也可另找本地修理師傅，不必把新品商號當成唯一來源。
【第二輪比較】
甲商號已分項，裁切器含運送，不含固定施工；乙商號含基本安裝，但需我方先備妥桌面；丙商號回覆檢查舊機需收費，修理金額須看內部狀況。三家現在至少能看見差異，仍需使用單位確認現場條件。
【主管簽示前建議】
裁切器列第一優先，請甲、乙兩家再確認安全護具與安裝責任；油印機先付費檢查，取得修理範圍後才決定汰換。若總額仍超出預算，延後非必要附件，不刪除安全項目。
承辦人不必因第一輪問得不夠細而自責。這次已把口頭說法改成書面，把不同項目拆開，也說明尚未決定購買。後續若條件變動，沿用同一比較表更新日期，避免各部門手上拿著不同版本爭論。
# tw-typing-00454
文章｜阿嘉的生活筆記：
上週朋友留言問能否借我的投影機做社區活動。我答應後，只寫「到我家附近拿」，結果他騎車繞了半小時，打電話才發現我們說的「市場旁邊」不是同一個市場。這篇把借用流程記下來：先說物品、借用日期、取還方式，再把地址寫到對方能辨認，不靠「你應該知道」。
留言｜俊宏：我就是那位迷路的人。你還寫「紅色招牌右轉」，整條路有四塊紅色招牌。我當時怕你覺得我笨，一直繞，反而讓活動準備更晚。
阿嘉回覆：是我地址寫得不清楚。應該提供路名、巷口可辨識的公共地標，以及到達後聯絡方式，不該只用我自己熟悉的店家。也不在公開留言貼完整門牌，我會用私訊傳。
留言｜小雯：投影機後來有借到嗎？我也想下個月借一天。
阿嘉：有借到，已歸還。妳若要借，先說確切日期、用途和需要哪些配件。只有一句「借投影機」不夠，電源線、訊號線、遙控器與提袋都要點交。若妳的電腦接頭不同，我不保證現有線材能用。
小雯：活動是星期六下午，我星期五晚間取，星期日還。需要投影機、電源線和訊號線。地址可以直接寄電子郵件給我嗎？我不常開即時通訊。
阿嘉：可以。我會寄文字地址與簡單路線，不只寄一張模糊地圖。到巷口若找不到，請打市內電話。取件前一小時再確認我是否在家。
小雯：我看到你寫「車站後面」，是從前站還是後站走？我從南邊過來，方向感不好。
阿嘉：謝謝追問，是後站出口，但不同年份出口標示可能有變。我改用公車站牌與郵局作地標：到指定站下車，沿郵局那側走，再進第二條巷。完整門牌我私訊。若仍不確定，我可到站牌接妳。
兩小時後，小雯追問：地址私訊還沒收到，是不是系統漏了？
阿嘉：抱歉，我剛離線。現在已傳，請回覆妳看到的路名末段即可，不要把完整地址貼回公開區。
小雯：收到，路名末段正確。還想確認，設備若在活動中故障，我該先聯絡你，還是自己送修？
阿嘉：先停止使用並聯絡我，不要自行拆機或送修。若是一般操作問題，我可電話協助；若設備本身故障，我們再確認處理。妳不用先答應賠一台新的，也不能因借來的就勉強繼續使用。
俊宏：我上次還有一個教訓。歸還時只把袋子放門口，阿嘉沒當場檢查，隔天才發現遙控器在我車廂。最好取件與還件都照清單點一次。
阿嘉：同意。小雯來取時，我們一起試開機，記錄外觀與配件；歸還時也當面點交。不是彼此不信任，而是隔幾天後記憶不同，很難說清楚。
小雯：若星期日下雨，我可能延到晚上還，可以嗎？
阿嘉：晚上可以，但請在原定時間前通知。下週一另有人可能借，所以不能直接拖到隔天。若天候不適合搬運，我們再聯絡下一位調整，不讓妳冒雨騎車。
小雯：了解。我整理：星期五晚間取、星期日晚間前還；取還都點配件；地址已私訊；設備異常先停用聯絡；時間有變先告知。我會帶自己的筆記型電腦現場試接。
阿嘉：正確。借東西本身很簡單，真正容易出錯的是大家以為地點、配件與時間都不用說。這次把問題問細，不是客套過頭，而是讓朋友不必靠迷路和猜測補完訊息。
小雯：明白。我出發前會再看一次地址，若提早或延後都先聯絡。活動結束後先把配件收回提袋，不把線材混入社區公物。還件時我們一起試機，確認完成才離開。
# tw-typing-00455
【資料處理室備忘錄】
主旨：薪資資料程式輸出錯誤，請各部門協助排查
會計室反映本月列印結果少了兩筆津貼，操作組表示輸入卡片均已送入，設備組則稱主機運作正常。不同部門說法不一致，目前不能判定是輸入、程式或列印問題。請先保留原始卡片、輸出紙與當日操作紀錄，不要直接重跑覆蓋。
資料處理室 陳主任
【會計室回覆】
缺少的是兩位同仁的交通津貼，基本薪資仍有列出。上月同樣項目正常。本室只核對紙本結果，無法確認磁帶或程式內資料。請勿把「會計發現少項」寫成「會計輸入錯誤」。
【操作組】
我們依收到的穿孔卡片分批輸入，機器當時沒有停機訊號。兩張相關卡片是否混在另一批，需要重新核對編號。所謂「均已送入」是值班人員記憶，尚未比對登記簿，我們願意更正為待查。
【設備組】
主機測試正常只代表基本運轉，不能證明應用程式計算與列印內容正確。本組可檢查讀卡機及印表設備，但需要一份不含真實薪資的測試資料，避免維修時接觸不必要的人事內容。
【陳主任】
我原先擔心問題若是程式，重跑會再錯；若只是卡片漏讀，又不必修改程式。建議依序做三件事：核對卡片與登記簿、以測試卡檢查讀取、最後比較程式條件。每次只改一項，留下結果。
【操作組核對結果】
找到兩張交通津貼卡片，卡片編號已登記，但其中一張孔位邊緣有折痕。另一張外觀正常。這只能說卡片曾進入收件流程，不能證明機器成功讀入。
請問是否可立即補打？同仁等著領款。我們理解要查原因，但也不能讓排查無限延後補救。
可以把補救與原因調查分開。先由會計室再次確認兩筆金額與依據，操作組以獨立更正批次處理，輸出後雙人核對；原始批次仍保存供排查。不要為求快直接在總表手寫，否則下一次彙總又會不同。
半日後，設備組尚未回覆測試結果。
【會計室追問】
測試是否完成？若尚未，請告知預計次序，不必先說一定是哪裡壞。更正批次已準備，但希望得到可安全操作的確認。
抱歉延遲。測試卡讀取時，折痕卡確有一次未進紙，正常卡讀取無異常。列印設備可正常印出測試資料。這可解釋其中一筆，不能解釋外觀正常的另一張。
【程式維護人員】
我查到程式條件表中，某類別代碼在本月新增後未納入津貼計算。外觀正常那張的代碼正屬此類。先前說「程式沒有改」並不完整：主程式未改，但條件資料有更新。這是我們說法不一致的原因。
整理如下：第一筆可能因卡片折痕造成未讀；第二筆因新代碼未納入條件表。兩個人同樣少津貼，原因卻不同，不能用一次修正概括。更正批次需同時補入兩筆，原因紀錄分開。
更正批次已完成，會計室核對數字無誤。折痕卡另重製並保留原卡；新代碼已先在測試資料驗證，尚未直接改正式條件表，等待主管簽核。
確認補列內容正確。請結案紀錄不要只寫「電腦故障」，因設備並非全面失靈；也不要寫成某部門單獨疏失。收件登記、卡片品質、條件更新與跨部門通知都需要改善。
【陳主任結語】
同意。往後新增代碼時，由會計提供書面定義，程式人員更新測試條件，操作組以樣本輸入，三方核對後才進正式批次。主機正常、卡片已收、程式未改，這些話各自可能為真，卻不足以回答輸出為何錯。排查必須把每句話的範圍問清楚。
# tw-typing-00456
主旨：請確認本週工作優先順序，避免口頭交辦遺漏
製造課與業務課同仁好：
我目前手上有三項工作：月底出貨表、客戶樣品修正，以及庫存資料整理。昨天會議後，王課長口頭交代先做樣品；今天上午，製造課又表示出貨表必須先完成。兩項都稱為最急，我無法在同一時段完成。想請大家以郵件確認順序，也請說明若延後會造成什麼影響。
承辦人 怡君
製造課回覆：
出貨表關係本週裝車安排，若明日中午前沒有資料，現場無法核對數量。我們昨天以為業務課已同意先完成出貨表，所以才口頭提醒。不是要把壓力都交給怡君，請業務課確認樣品的真正期限。
業務課回覆：
樣品是客戶來電要求修改，對方說希望儘快看到，未提出明確日期。王課長當時可能因此說先做，但沒有寄書面紀錄。我們會再問客戶可接受的時間。庫存整理是否能先暫停？
庫存整理原訂週五交給會計，已完成一半。如果暫停，需告知會計，不應讓他們到週五才知道。我建議先把出貨表做到可供現場核對，下午處理樣品，庫存順延一天。這只是提案，請三方確認。
會計室加入郵件：
庫存資料可延後至下週一，但請保留已完成版本，不要因中途切換而覆蓋。若下週一仍會延，需再通知。我們接受延期，不等於此項已取消。
業務課：
客戶回覆，樣品可在後日下午收到初稿，不必今天完成。可以先做出貨表。但請問初稿需要完整圖面，還是只改其中一處？昨天口頭交代沒有寫清楚。
王課長：
我補充：只需修正尺寸標示與文字位置，不重做整份樣品。昨天我說「樣品先處理」，是怕忘了回覆客戶，不是要怡君立即停掉所有工作。口頭交辦造成誤解，抱歉。
謝謝說明。我會在今天完成出貨表，明日上午做樣品兩處修正，下午恢復庫存整理。請問出貨表需要主管簽名後才可交現場，還是電子檔先供核對？
製造課：
先給電子檔核對，主管簽名可在數量確認後補。若等簽名才看，發現錯誤又要重印。我們需要的是品項與數量，不需要客戶聯絡資料。
一小時後，業務課沒有回覆樣品格式。
怡君追問：
樣品初稿要寄圖檔還是列印稿？若需寄送紙本，時程會不同。請今天下班前確認；沒有答覆時，我會先做可電子郵件檢視的版本，不自行送印。
電子檔即可，客戶確認後再印。剛才在外開會，抱歉晚回。也請檔名加日期與「初稿」，免得客戶把未確認版本當正式稿。
翌日進度回報：
出貨表已供製造課核對，發現兩項數量需修正，尚未簽名定稿。樣品尺寸與文字位置已調整，下午寄出初稿。庫存資料保留原版本，預計下週一完成。
數量已核對完成，可送主管簽名。昨天若只靠「最急」兩字，可能兩邊都以為對方已讓步。這次把截止點與用途寫出來，才排得出順序。
同意。往後口頭交代後，由交辦人補一封短郵件，至少寫工作內容、期限與是否會中斷既有事項。若兩項衝突，由主管決定，不讓承辦人自己猜誰的聲音比較大。
收到。我會在待辦清單標註「已確認」「待回覆」「可延後」，並保留每次變更原因。這不是為了追究誰說錯，而是跨縣市合作看不到彼此桌上的工作，只有把順序寫下，才知道延後一件時影響了哪一方。
# tw-typing-00457
讀者：老師您好，我看了您寫的親子閱讀文章，想請教孩子最近學得好不好。聯絡簿只寫「請加強閱讀」，我問導師也只得到要多練習。可以幫我判斷嗎？
作者：您好。「學得好不好」範圍太大，我無法只憑一句聯絡簿判斷。可以先分成幾個具體問題：孩子讀字是否卡住、能否說出文章意思、寫作業需要多少提示，以及最近哪類題目常錯。您手上有實際例子嗎？
讀者：他念課文很慢，但故事書又看得很快。我不知道是真會還是假裝。考卷有錯字，數學也粗心，感覺什麼都不好。
作者：先不要把不同科目合成「什麼都不好」。課文慢可能是生字多，也可能他在意念得正確；故事書快則要看能否說出內容。可請他選一小段，用自己的話講發生什麼，不必用考試口吻盤問。
讀者：那聯絡簿要怎麼回？我怕寫太多，老師覺得我在質疑。
作者：可以寫：「已看到加強閱讀的提醒，想了解孩子目前主要需要加強的是認字、朗讀流暢或理解內容？家中觀察到他讀課文較慢，但能敘述故事大意。請老師提供一個近期例子，方便我們配合。」這是詢問，不先否定老師。
讀者：我已照這樣私訊導師。老師回說孩子默讀後回答問題尚可，但輪流朗讀時常因緊張漏字。原來不是完全看不懂。
作者：這就是比較具體的學習狀況。家中可先讓他讀短段落，不計時，讀錯時等一秒看他能否自行修正。也可輪流讀，讓朗讀不是只有孩子被檢查。
讀者：數學粗心又要怎麼問？他常把加法看成減法。我每次說仔細一點，他還是錯。
作者：請記一兩題實例，看是符號看錯、抄題錯、計算錯，還是答案寫錯位置。「粗心」只是總稱，無法直接練習。不同錯誤需要不同處理，例如圈起運算符號、算完回看原題，或把步驟分行。
隔了幾個小時，讀者再問：老師還在嗎？我想知道每天練多久才夠。
作者：抱歉剛才離線。沒有看到孩子的狀態，我不給固定時間。可先用短而穩定的練習，例如一小段朗讀加兩題檢查，觀察是否疲累、是否能說明錯在哪。若每天都因練習爭吵，增加時間未必有幫助。
讀者：我發現自己問得很籠統，老師只能回很籠統。我今晚問孩子「今天哪一題最難」，他拿出一道應用題，說看不懂要算什麼。我以前只會說再讀一次。
作者：您可以接著問：「題目已經告訴我們什麼？最後要找什麼？」若他仍說不出來，就把人、物與數量畫出，不急著給算式。目標是知道他卡在語句還是計算。
讀者：那我如何回報給導師，才不會像替孩子找藉口？
作者：寫觀察而非判決。例如：「昨晚練習時，他能正確計算，但需要協助找出應用題所問的數量；將題目畫成圖後可自行列式。」再問老師在課堂是否也看到相同情況。這比「他就是看不懂題目」更容易對照。
讀者：導師回覆，課堂上也是文字題需要較多提示，會再觀察。他也說朗讀時可讓孩子先在座位默讀。我覺得終於知道怎麼幫忙，不是把所有錯都算成不用心。
作者：很好。後續每週挑一兩個具體例子即可，不必逐題報告。若有進步，也寫出是哪種協助有效；若仍困難，詢問學校可提供的支持。回報學習狀況的目的，是讓家長、孩子與教師看到同一個問題，不是替誰評分。
讀者：明白。我會在聯絡簿簡短寫重點，細節再私訊，不讓孩子覺得每天都有一份關於他的失敗報告。下週我再比較朗讀漏字與文字題理解，不再只問「最近有沒有變好」。
# tw-typing-00458
【家庭旅遊筆記：第一版】
目的：留下合照，也讓想逛的人有時間看地方。有人只想拍照，有人想慢慢逛，所以每站分成集合拍照與自由活動，不要求全家一路排成一列。
第一站：臺中車站。抵達後先在站前可安全停留處集合，拍一張全家照。不要站在旅客通行動線，也不攀爬設施。拍完後，父親與母親可在附近休息，哥哥去看車站建築，我陪孩子買水。半小時後回原集合處。
父親註：我想慢慢看車站，不只拍門面。臺中車站是我們以前北上轉車的地方，我希望找得到舊照片的角度。若現場改建或不能站，就換位置，不必硬拍一模一樣。
哥哥回：可以。但不要為找角度讓全家拖著行李繞。先寄放或安置行李，再拿相機。底片有限，合照先試光，不要每個人都按一張。
母親註：我不愛被叫著一直換姿勢。拍一張即可。你們想拍建築就自己去，我在附近坐。集合時間要寫明，不要只說等一下。
【第二站：安平古堡】
預計下午抵達。入口先確認當日參觀狀況，不用舊旅遊書保證開放。全家合照選不擋路的位置。拍照組十五分鐘後可先自由走；慢逛組看展與周邊，預留較長時間。離開前在約定地標集合。
孩子留言：我想拍牆和樹，不想每張都有大人站中間。可以給我幾張底片嗎？
哥哥：可以分你四張，但先教你裝好相機背帶。不要為退後取景走到車道，也不要爬牆。照片若曝光不好也沒關係，不能當場重拍十次。
父親：安平古堡我想聽人說歷史，若你們拍完先走，至少告訴我去哪。上次在市場，你們說附近逛，我找了一圈。
筆記修改：拍照組離開主景點前，在入口留言板夾一張紙，寫前往方向與回來時間；若場地不許留紙，就由一人留在集合處等。這是九〇年代旅行，不靠行動電話臨時找人。
母親：不要把我指定成永遠留守的人。我也想逛。每次輪一個人提早回集合處即可。
【行程後半】
臺中車站到達時下雨，原定站前合照改到有遮蔽且不妨礙旅客的地方。父親沒找到舊照片角度，但看了很久。他說這樣比勉強復刻更有意思。哥哥只拍兩張，孩子拍了一張窗邊光影。
安平古堡當日人多。我們先問工作人員適合集合的位置，再分組。孩子拍牆面紋理，父親聽解說，母親在樹下休息後自己走了一段。約定時間到時，哥哥先回集合處，沒有叫慢逛組提早結束。
【照片沖洗後心得】
全家照有一張閉眼，一張稍暗，最後仍選稍暗那張，因每個人表情自然。孩子拍的樹影反而最好。分享拍照地點時，不能只寫哪個角度漂亮，也要寫哪裡能安全停留、同行者需要多少時間，以及遇雨或人多如何換點。
父親最後補記：臺中車站與安平古堡都不是只供我們拍照的布景。有人用路、有人工作，也有人想讀一段文字。相機拿起前先看周圍，拍完後把眼睛留給地方。下次行程仍照這個辦法：一張合照、分組活動、明確集合。
母親：再加一句，底片拍完不表示旅行結束。沒有照片的那段散步，我記得最清楚。
孩子：我也補一句。分享拍照地點時，可以說哪裡光線好、哪裡容易擋到別人，也要說照片之外能看什麼。安平古堡那張牆沒有拍正，卻讓我回家後想找它的故事；臺中車站沒有照完每個角落，我仍記得大家分開走、準時回來的感覺。
行程整理人：收到。下次筆記不把「拍照五分鐘」當成全家的共同停留時間。想拍的人先說需要多久，想慢慢逛的人說集合時間，兩組都不用替另一組道歉。
# tw-typing-00459
工作討論串｜主管：東區辦公室提出購買兩台備用電腦與一套視訊設備，但本季預算不足。請小陳先詢價，不要直接下單。報價要能比較完整交付內容，不能只貼購物網站截圖。
小陳：收到。我先確認需求：兩台電腦都需要同等規格嗎？視訊設備是整套含攝影機、麥克風和喇叭，還是只補現有設備缺件？若不先釐清，廠商會各報不同組合。
主管：一台供櫃檯日常文書，一台供會議與簡單影像處理，不必同規格。視訊設備先檢查現有麥克風是否可用。請資訊同仁協助盤點。
資訊同仁：現有麥克風可連線，但線材接觸不穩，先換線測試。攝影機畫面正常，只是固定架鬆動。建議不要把「設備老舊」直接等同整套汰換。
小陳：我會分成三案詢價：必要採購、現有設備維修、完整汰換作比較。請問預算上限可否告知廠商？
主管：可說有固定預算，請對方提供合適方案，不先透露我們能花到最高多少。報價請列運送、安裝、保固與東部地區後續維修方式。若維修只能送回外縣市，也要列出時間與費用。
小陳：三家中有一家只願意電話報價，說正式單要確定購買才開。這份能列入比較嗎？
主管：可以記為參考，但不能與書面報價視為同等確認。請再要求對方至少以電子郵件列出品項和有效期間。若仍不提供，就註明條件未確認。
隔日，小陳：第一家報價最低，但不含到場安裝；第二家含安裝與教育說明；第三家可到場維修，但電腦規格超過文書需求。直接按總價排序會誤導。
主管：同意。請把每項需求設成欄位，列出有、沒有、待確認。規格過高不自動加分，先看是否符合工作。預算不足時，優先保留櫃檯電腦與必要線材，會議電腦可評估升級現有設備。
小陳：資訊同仁測試後，換線即可改善麥克風，固定架也能更換。這樣視訊設備不需整套買新。省下的經費是否可提高會議電腦規格？
主管：先不要把省下的錢立即花完。請重新算必要總額，並保留一部分作安裝與不可預見項目。若現有會議電腦仍符合用途，就只買櫃檯電腦。
小陳：了解。還有一個問題：櫃檯同仁希望螢幕大一點，資訊同仁認為現有螢幕可沿用。這算必要還是偏好？
主管：請實際檢查現有螢幕是否正常、連接是否相容，再問櫃檯同仁大螢幕要解決什麼工作困難。若只是希望更新，列為可延後；若現有文字顯示影響作業，再納入需求。
半日沒有新回覆。
小陳：請問比較表格式是否可用？我已上傳，但怕權限只有我能看。
主管：剛確認可開啟。請刪除廠商業務的私人手機號碼，只留公司聯絡窗口。第二家保固欄寫「較完整」太模糊，改為原報價所載服務內容，不自行評價。
小陳：已修正。最終建議為購買一台櫃檯電腦，沿用現有螢幕；會議電腦先整理與測試；視訊設備只換線材與固定架。總額在預算內，仍保留維修餘額。
主管：方向同意，待正式簽核後才能下單。請通知未選廠商我們仍在內部審核，不用暗示已成交。這次詢價的重點不是拿到最低數字，而是把偏好、必要與可維修項目拆開。
小陳：收到。我會保存報價日期與版本，若簽核後價格或供貨條件改變，再重新確認，不拿舊截圖要求廠商照辦。東部維修方式也列入採購紀錄，方便日後不是只看當初買多少錢。
# tw-typing-00460
留給大嫂的便條：
今日午後若有船來，可能有人送一包布料到家。若我尚未回來，想請妳代收。包裹外寫父親名字，但東西是我要替鄰家做衣服用的。請先放在高櫃，莫讓孩子拆。若送來的人要收錢，先不要付，叫他明日再來，我記得貨款已託人帶去。
——秀蓮
大嫂回條：
我看見「外寫父親名字」，以為是父親訂的藥材，送來時便請阿春拿去父親房裡。阿春沒有拆，只是包裹現在不在高櫃。妳說的「有人送」也沒寫是哪一位，我不敢確定今日那包就是布料。請回來先核對，不要責怪孩子。
秀蓮：
是我寫得不清楚，不怪妳。今日送來的是灰紙包、用麻繩綁，角上蓋藍色印。若相同，便是布料。外寫父親名字，是因寄件人只記得家長姓名，不表示交給父親使用。我現在去房裡看。
包裹在我桌下，未拆。送物的人沒有收錢，只說從本島帶來。我聽大嫂說像藥材，才收進房。往後若請人代收，物品外觀、送件人、是否付款都寫明，不要只說「那一包」。
已核對，是我要的布料。多謝大家。還有一件事想請託：明日下午可能另有人送鈕扣，包裹較小，寄件人姓陳。若我不在，是否仍請大嫂代收？這回我先寫清楚，不需付款，收下後放在飯桌抽屜。
大嫂：
可以。但明日下午我要去井邊洗衣，未必在家。若送件人在門外喊無人答應，不要叫他把物品放門口。可請他交給隔壁嬸婆嗎？
我不想未先問過便把責任交給鄰居。我今日會親自詢問嬸婆是否方便；若她不便，就請送件人改日。便條上不要寫成她一定會收。
半日後，秀蓮沒有留下答覆。大嫂追寫：
嬸婆方才來問，她聽阿春說要代收，卻不知道是什麼。妳可曾親自同她說？訊息若再轉一人，恐怕又把小包說成藥。
秀蓮晚間回覆：
抱歉，我去碼頭耽擱，尚未問。請先告訴嬸婆不用代收。我明日上午會到她家說明；若她答應，我再留一張寫有日期、物品與寄件人的便條給她。阿春只是聽見我們談話，不應由他傳話。
翌日便條：
嬸婆已當面答應明日下午代收一小包鈕扣。包裹應寫秀蓮收，寄件人陳先生，不需付錢。若姓名或物品不同，請不要收。收下後由嬸婆先保管，我回來親自取，不讓孩子來回搬。
這樣明白。我也會告訴阿春，不是所有送到家裡的包裹都可替大人打開。昨日他只是幫忙，別讓他以為自己闖禍。
當日晚間，嬸婆託人留言：
小包已收，外寫秀蓮，送件人姓陳，沒有收款。我沒有拆，放在木箱上。明早來取即可。
秀蓮回覆全家：
鈕扣已取回，數量待我自己核對，不麻煩嬸婆作證。這兩次讓我知道，「請代收」不只是請人接過東西，還要交代誰送、外觀、收件姓名、是否付款、放在哪裡，以及情形不合時怎麼辦。
父親最後添字：
家人願意幫忙，也不能靠猜。昨日的誤解已說清楚，沒有誰私自動東西。往後同樣請託，就照這張便條寫；若未得到答覆，不把沉默當成答應。
大嫂再留一張：
我起初以為秀蓮怪我把包裹放錯，心裡也不舒服。後來核對才知道，她擔心的是布料被孩子拆，不是懷疑我拿東西。下次便條若有兩種可能，我先問，不急著照自己的理解辦。
秀蓮回：
謝謝大嫂願意說。我那句「莫讓孩子拆」確實像在責備家裡，其實只是怕剪裁前弄亂。以後我會寫成「布料需保持包裝完整」，把原因一併交代。若物品送錯或送件人要求付款，直接不收，等我回家處理，大家不必為替我幫忙而墊錢。
父親：
那就定下。代收只接物，不代替本人核價，也不替未說明的貨物作主。便條寫清楚，收件的人便能安心說可以或不可以。
# tw-typing-00461
主旨：協尋週二課後遺失的深藍色筆袋
各位同學好：
我週二上完課後發現筆袋不見，最後一次使用是在三樓研討室。筆袋是深藍色布面，拉鍊旁有一小段白線，內有黑筆、尺與一只沒有刻姓名的隨身碟。若有人拾獲，請交系辦失物箱，或回覆這封信約公共地點歸還。隨身碟裡有課堂作業，請不要開啟檔案。
另外想請大家協尋時只轉寄物品特徵，不要把我的電話與課表貼到公開社群。謝謝。
同學志明回覆：
我週二最後離開，有看到窗邊一個藍色袋子，但不確定是不是筆袋。我當時以為有人暫放，沒有拿走。可以請清潔人員協助找嗎？
謝謝，這是有用線索。我會請系辦詢問，不直接聯絡清潔人員私人電話，也不認定是他們收走。你還記得袋子在靠門或靠講台那側嗎？不確定也沒關係。
靠窗最後一排，詳細位置想不起來。抱歉沒幫你先拿去系辦。
不用道歉。看到別人物品卻不擅自移動也很合理。現在知道位置範圍就好。
同學小芸回信：
我有一只很像的筆袋，今天可以拍照給妳認。但我不方便特地搭車送過去，最近行程很滿，希望妳不要介意。
完全不介意，也謝謝妳願意確認。若真是我的，我可以到妳方便的校區警衛室取，不需要妳跨區跑。請只拍外觀，不必翻找內容。
小芸：
照片已附。我是在圖書館一樓桌下撿到，與你說的研討室不同。裡面好像有耳機，所以應該不是妳的。我可以把它交圖書館櫃檯，但沒辦法再協助找妳那只。
看過了，不是我的。麻煩交櫃檯即可。妳已經幫忙確認，不必因拒絕繼續尋找而不好意思。我不會把同學的好意變成跑腿責任。
隔日，怡安再次寄信：
更新：研討室、系辦失物箱與清潔用品間都未找到。若有人週二晚間使用過該教室，想請協助回想是否看過深藍筆袋。請不要逐一詢問或點名其他同學，也不要轉傳沒有根據的猜測。
同學柏凱：
我週三早上在研討室看到一只筆袋，後來有人拿著離開。我只看到背影，不能確定是誰。需要我看監視器嗎？
謝謝，但請不要自行要求或翻看監視器。影像涉及其他人的隱私，由校方依規定處理。我會把時間與位置提供系辦，請他們判斷是否需要查核。
柏凱：
了解。我原本想幫忙抓人，這樣說確實太快。拿走的人也可能是送去別處。
系辦轉覆：
警衛室昨日收到一只符合描述的筆袋，請失主攜可辨識內容物的資訊前往確認。為保護個資，不在郵件附物品照片。
怡安回信全班：
已在警衛室找回，內容物完整。拾獲者將物品送交警衛室，沒有留下姓名。我先前只知道在教室遺失，實際可能經過不同地點，因此不應從一段目擊就推測誰拿走。
謝謝大家提供線索，也謝謝無法繼續幫忙的同學直接說明。協尋需要明確特徵與安全交付方式，不需要每個人承擔追查。請停止轉寄原信，尤其不要再轉傳任何聯絡資料。
小芸最後回覆：
找到就好。也謝謝妳沒有因我不方便送東西而不高興。下次若我們班撿到物品，直接交固定失物窗口，比在群組裡猜主人更清楚。
怡安：同意。我也已更改隨身碟內重要檔案的備份方式，往後不只靠一只隨身碟保存。這次協尋信會留在原郵件串，不另開新主旨，讓後來看到的人知道物品已尋回，不必繼續幫忙。
# tw-typing-00462
日前貴報刊出「朋友相處貴在坦白」一文，其中提到一位友人臨時爽約，另一人因此不再往來。文中沒有姓名，熟識者卻都知道寫的是我。我不是無故不到，而是家中長輩突然不適，託人帶話沒有傳到。朋友只聽見我沒出現，我則只聽見他在眾人面前說我不守信用。雙方都覺得自己沒有被聽見。
我投書不是要公開爭誰對。只想澄清：當日我有請鄰人傳話，也在隔天登門，並非毫無交代。若對方願意，希望報社轉交我的短函，不再以文章暗示。
讀者 林某
本報已聯絡原作者。來稿涉及私人關係，將先徵詢雙方是否同意刊出回應。報社不判定誰的記憶正確，也不公開可辨識住址與姓名。原作者若願回覆，將以相同篇幅刊登。
【原作者來函】
林君：
文章確實寫到我們的事。我沒有寫姓名，自以為已保護你，卻忽略熟人仍能認出，這是我不周。我當日沒有收到口信，第二天你來時，我正在氣頭上，只聽見你解釋，沒有聽你說家中有人生病。
但我也要澄清，我說你不守信用，是針對那次聚會，不是說你一生如此。旁人後來傳成「此人一向如此」，並非我的原句。
友人 周某
【林某再投書】
我聽見你的澄清。當日登門時，我先說「你若早問就知道」，語氣像在怪你，沒有先告訴你家中狀況。你未收到口信，等了一下午，生氣有原因。
我仍不滿的是，你把私事寫成文章。即使不具名，我在工作處已被詢問。請在刊出的回覆中說明我並非故意爽約，也請往後不要再用我們的事作例子。
【周某回應】
可以。我明確寫下：林君當日因家中急事未到，曾託人傳話，但口信沒有送達；我在不知道原因時作了負面判斷。文章使熟人辨認，對他造成困擾，我向他致歉。往後不再以這件事投稿。
我也希望你知道，我難過的不只一次聚會，而是後來幾次想談，你都說「算了」。我以為你不願聽我的感受，所以才把話寫給報紙。
【林某】
我說算了，是怕再吵，不是認為你的感受不重要。現在看來，那兩字讓你以為我拒絕溝通。我收回。你等不到人，覺得被輕視；我家中混亂，又覺得你不肯聽原因。兩種不滿可以同時存在。
【編輯附記】
兩位讀者均同意刊出上述澄清，並要求停止後續猜測。本報刪去可辨認細節，不接受第三人以傳聞補充。若雙方需繼續談，宜以私人書信或當面進行。
【數日後，周某短函】
報紙回應已刊。我沒有期待一篇文字便恢復從前，但至少熟人再問時，我會說口信失落，不說你故意不來。若你願意，下週找一個下午喝茶，只談我們各自沒聽見的部分，不找旁人作證。
【林某覆】
可以。星期三午後我有空。先說明，我可能仍對投稿感到不舒服，不會因你道歉便假裝全消失；你也不必立刻接受我的解釋。此次約定若有變，我們直接留信到對方家中，不再託第三人一句話轉到底。
【周某】
同意。我們把事實、感受與後來的傳聞分開。當日事實是你未到、口信未達；感受是我覺得被放著，你覺得被定罪；傳聞則是旁人加上的「一向如此」。能分清這三層，已比先前各寫各的完整。
星期三見。這不是宣告和好，只是願意讓對方把話說完。報上不再續寫，剩下的由我們自己處理。
# tw-typing-00463
班級群組「校友盃準備」
家豪：先澄清一則誤傳。有人把比賽畫面截圖傳到家庭群組，配上一句「我們班輸到沒人想打」，現在家長以為隊員集體退出。原訊息是在比賽結束後開玩笑，不是正式退賽通知。
怡君：那句是我打的。我原文後面還有「明天照樣練，先讓手休息」，截圖只留下前半。我沒有要說全隊放棄。不過「輸到沒人想打」單獨看確實很像認真抱怨，我願意補充。
志偉：我媽媽已經問教練是不是有人受傷。誰把圖轉出去的？
小萱：先不要在沒有證據時點名。我在家族群組看到，是表哥從別處收到再貼。他也不知道最初來源。我已請他刪除，但可能有人保存。
家豪：處理順序如下：一、確認隊伍是否照常練習；二、整理可公開的一句澄清；三、請收到者停止轉傳。不要為了找源頭又把截圖傳更多次。
怡君：正式澄清可寫：「截圖內容為賽後玩笑，原對話另有明日照常練習的說明。隊伍沒有宣布退出。」請不要寫成我們都毫不在意輸球，大家其實很失望。
志偉：同意。也要補一句比賽畫面未經全部隊員同意，不要拿來製作其他貼圖。有人在畫面裡表情很難過，不適合繼續玩梗。
阿哲：可是這樣會不會太正式？家庭群組只是長輩聊天，發一張笑臉就好吧。
家豪：正因同一句話需要補充語氣，不能只丟笑臉。長輩已把它理解成退賽，應用清楚文字更正。正式不等於責罵。
半小時後，群組突然安靜。
怡君：大家有看到擬稿嗎？我需要確認隊長與教練是否同意，才轉給家人，不會擅自代表全隊。
教練：剛結束工作。練習照原定進行，沒有退賽問題。澄清稿可用，但請刪去「全部隊員」的說法，因目前尚未逐一聯絡。改成「請勿再轉傳可辨識隊員的畫面」即可。
小萱：收到。我也補上時間：「該訊息是在昨日比賽結束後的群組玩笑。」免得以後截圖再被當成新的通知。
志偉：我還是很不高興。每次有人說只是玩笑，好像被誤會的人就不能介意。我媽媽擔心了一整晚。
怡君：你可以不高興。我說玩笑是在澄清原意，不是免責。我的句子容易被截斷，而且我沒有先想過群組內容會外流。我會向隊員道歉，也會親自向你媽媽說明，不要求你替我解釋。
志偉：不用直接聯絡我媽媽，我轉澄清即可。請保留界線，不要為補救又取得更多家人聯絡資料。
家豪：很好，這也是必要提醒。由各同學轉給自己的家庭群組，不建立家長名單。若有人追問比賽細節，只回正式賽果與後續安排，不公開私人對話。
阿哲：我剛把澄清給家裡。爸爸回「原來如此」，也刪掉截圖。看來完整一句比貼圖有效。
怡君：我在班級群組留下完整原意：我們輸球後很沮喪，當下說沒人想打是誇張話；休息後仍照常練習。輸球的情緒是真的，退出的消息是假的。請不要再截取前半轉傳。
教練：此事到這裡先停止追查轉傳者。若發現公開貼文仍有比賽畫面，將連結私下交給我，由學校協助處理，不在群組圍攻帳號。明日練習前，我們再花五分鐘確認哪些畫面可分享。
志偉：收到。我接受澄清，但希望之後玩笑涉及整隊決定時，加上明確語氣，不要讓別人從一句話猜正式狀態。
怡君：同意。這次我會記住：補上「我在開玩笑」不一定消除影響，但至少要把真實安排說清楚，再讓受到影響的人決定是否接受道歉。
# tw-typing-00464
美芳：急問，明早旅行社的日本行程要送印。景點中文名稱有兩種寫法，我們到底用哪個？內文一處寫富士山，另一處打成富士岳；名古屋城又有人寫名古屋古城。
志宏：先不要送印。富士山請統一用「富士山」，名古屋城用「名古屋城」。如果資料來源另有別稱，可在第一次出現時說明，但不要自己加一個看似古雅的名稱。
美芳：可是同事說「岳」也是山，中文讀者看得懂。真的算錯嗎？
志宏：我們不是在判定每個別稱是否永遠錯，而是在確認這份繁體中文行程的正式景點名。常用名稱一致，旅客查資料與集合時才不會以為是不同地方。「富士岳」若沒有可靠來源，不要拿字義相近自行替換。
美芳：名古屋古城是印刷所照舊稿打的。會不會「古城」只是描述，不算名稱？
志宏：若句子寫「參觀古老的名古屋城」，古老是描述；若標題直接寫名古屋古城，讀者會當成景點名稱。請標題和行程表都改成名古屋城。
美芳：還有一個問題，手寫稿把「姬」和「姬路」混在一起，但這次行程沒有去姬路城。我怕改稿的人看見熟悉名稱又加進去。
志宏：請刪除不屬於本行程的內容，不要因確認兩個名稱就順便擴充景點。校對表只列富士山、名古屋城與其他實際停留處。
十分鐘後，美芳再次傳訊：你還在嗎？印刷所等答覆，我需要一段可直接傳真的更正文字。
志宏：在。請寫：「更正：全冊『富士岳』統一為『富士山』；標題與行程表之『名古屋古城』統一為『名古屋城』。描述性文字可保留『古城建築』，但不得當作專名。未列於本次行程之景點不新增。」
美芳：收到。我也查了兩本繁體中文旅遊書，都用富士山與名古屋城。我會在校對紀錄寫明來源，不只說是你決定。
志宏：很好。書籍出版時間也記下，因譯名可能隨時代與地區不同。若日文資料只給原名，我們不要憑發音創一個新譯法，應查台灣通行用名。
美芳：印刷所問，封面因版面窄，可否把名古屋城縮成「名城」？
志宏：不建議。「名城」既可能被理解為著名城堡，也不能讓旅客確認目的地。寧可調整字級或換行，不為排版犧牲專名。
美芳：了解。那富士山附近的住宿寫「富士地區」可以嗎？
志宏：若是在概括區域，需依實際住宿所在地描述，不能因看得到富士山就都稱富士地區。這超出兩個景點名稱校對，先請行程負責人核對地址，不要由我們猜。
美芳：我剛把更正傳給印刷所，對方回傳清樣。富士山三處、名古屋城四處已統一，但照片說明仍寫「名古屋古城外觀」。我會請他再改，不以為正文改完就算完成。
志宏：請連索引、地圖圖例與照片說明一起搜尋。名稱一致要涵蓋讀者會查找的所有位置。若有一處因引用舊文章必須保留異名，應加引號與出處，不讓它混成現行標示。
美芳：全部改完。最後確認：行程表寫「上午前往富士山周邊觀景，實際依天候與交通安排；下午參觀名古屋城」。沒有杜撰即時開放狀態，也不保證一定看見山景。
志宏：可以。名稱正確與行程可行是兩件事。今天我們確認專名，實際開放、票價與交通仍由負責人於出發前查核。請保存這版清樣，避免下一次沿用舊稿時錯字又回來。
美芳：已歸檔。以後景點名稱在初稿就建立對照表，不等送印前才從即時通訊追著問。這次至少把可確認的文字先處理完，沒有為趕時間硬猜。
# tw-typing-00465
本人日前向某機構申請物資，填寫姓名、住址與家中人口。近日卻有不相干的人上門推銷，手上竟有申請名冊抄件。機構只說所有申請者都用同一辦法登記，並未回答名冊如何流出。規則相同，造成的影響卻不同：住在市街者尚可拒絕，偏遠地區獨居者的住址與家庭情形一旦被外人知悉，恐怕更加不安。
我要求機構說明：名冊由誰保管、曾交給哪些人、目前如何收回，以及日後是否仍需記錄與申請無關的家庭細節。此事尚待查明，我不指稱某位職員故意洩漏，也請報社勿刊出本人住址。
東部讀者 林某
【機構回函】
本機構收到投書後已清點申請名冊。名冊原供發放物資核對，依相同表格登記。現發現其中一份抄件未按原定方式繳回，已聯絡經手人員查找。是否即為推銷者持有之文件，仍需確認。
我們承認，過去只考慮作業一致，未充分區分各戶資料遭外人知悉後的影響。現已停止製作新的完整抄件，發放現場只使用必要欄位。調查未完成前，不能保證資料從未被再抄錄。
貴機構回函比「大家都一樣」清楚，但仍缺少幾項。第一，已填的名冊如何保存；第二，居民若要更正錯誤資料，向誰提出；第三，推銷者是否與機構有關。若第三項不知道，請明說不知道，不要只稱外人。
另請不要要求每位居民公開證明自己受到什麼損害，才肯改善保管。有人因住址曝光害怕，不代表已能指出具體財物損失。
【機構答覆】
已填名冊暫由主管封存，非辦理本案者不得任意翻閱。居民可用書信或親至辦公處提出更正；若不便前來，可請當地公所轉交，但不應將完整資料交給私人傳話者。
目前無資料證明推銷者受本機構指派。經查，遺失抄件曾由臨時協助人員攜出，對方表示已交還，但收件沒有簽名紀錄，故尚不能確認。此為管理缺失，並非居民需自行承擔。
【報社編者附記】
本報刪除投書中的村里與姓名細節。來函所述為當事人主張；機構回覆為其調查現況，是否涉及個別責任尚無定論。讀者若提供補充資料，請勿寄來他人完整名冊。
【林某第三函】
本人不滿的是，機構仍以同一張表處理各種申請。領取衣物為何需要記家中每位成員的姓名？若只是計算數量，是否可記人數而不記全名？請說明每一欄的用途，無用途者應停止抄寫。
【機構回覆】
經檢討，成人與兒童人數足供此次發放計算，不必另列每位成員全名。住址則需供通知與核對，但可採較少人接觸的方式保管。原表格將修正，舊資料依業務需要與保管規定另行清查，不在此信中虛稱已全數銷毀。
請問遺失抄件是否找回？前函沒有回答。時間越久，居民越不知道該防範什麼。
這則追問未立即刊出。數日後機構回函：
抄件已自臨時人員住處取回，頁數與原紀錄相符。但因無法證明期間未被另抄，我們不能只說「找回即無事」。已逐戶發信通知可能涉及的資料種類，並提供更正與詢問窗口。通知不要求居民回傳更多身分資料。
【林某最後投書】
本人收到通知。此事是否造成後續利用，仍未知；但至少機構已把可確認與不能確認之事分開。我要再次說明，要求說明不是指控所有承辦人，也不是要求報紙審判某人，而是希望收集居民資料的機構說得出為何收、誰能看、遺失時怎麼處理。
相同規則對獨居者、大家庭與偏遠住戶造成的負擔不同。往後若只需人數，就不要收全名；若必須聯絡，就限制名冊流轉。這些改變不能抹去不安，但能讓下一位填表的人少交一項不必要的私人情形。
【編者結語】
本案投書至此暫結。機構承諾修正表格與簽收流程，實際執行情形仍待居民與主管單位後續查核。本報不刊登取得的名冊內容，也不接受以傳聞指認個別人員。
# tw-typing-00466
阿婷：我今天出門時太陽大到像要把人烤熟，午休才過，外面突然下到看不見對街。我的雨傘還在家裡對我微笑。
小路：看到妳傳的那張小狗抱柱子貼圖了。比「雨很大」有力十倍。妳現在人安全嗎？是在辦公室還是在外面？
阿婷：辦公室。只是機車停在露天區，我懷疑它正在申請改當潛水艇。今晚還約了人吃飯，現在整個行程被天空揉成紙團。
小路：先取消或改時間，不必為一頓飯冒雨騎。妳若要搭計程車，機車可留公司嗎？
阿婷：可以留，但我明早會沒有車。唉，我只是想抱怨，不要立刻幫我開交通會議。
小路：收到。那我先陪妳罵：這場雨毫無職場倫理，沒發通知就臨時加班。等妳罵夠，再問要不要想辦法。
阿婷：這句可以。再附一張貓把桌上東西全部推下去的貼圖，就是今天的天空。早上曬衣服的人全部遭到背叛。
小路：妳家衣服有人收嗎？
阿婷：室友在家，但我不好意思一直叫她幫忙。上週才請她收過一次。
小路：可以問她是否方便，不要先認定會麻煩。若她拒絕也接受。直接寫「如果妳在家而且方便，能幫我把陽台衣服收進來嗎？不方便沒關係。」
阿婷：已問。她回一張海豹翻滾貼圖，沒有文字。我看不懂是答應還是笑我。
小路：貼圖有情緒，沒有決定。再問一句「所以妳方便幫忙嗎？」同一句話需要補充語氣，也需要補上實際答案。
阿婷：問了。她說已收，剛才貼圖是表示衝去陽台。好吧，圖很生動，但差點讓我以為她在地上打滾拒絕。
小路：這就是貼圖比文字更有力，也更容易各自配音。現在雨有變小嗎？
阿婷：完全沒有。雷聲大到窗戶都在加班。我剛收到餐廳訊息，朋友說可改週末。我有點鬆一口氣，又有點煩，今天好不容易準時下班。
小路：兩種感覺可以一起有。妳不是因為安全留在公司，就必須感謝這場雨。想抱怨就抱怨。
阿婷：那我要宣布，我的下班自由被一朵雲惡意併購，機車成為人質，晚餐被迫改期，連襪子都由室友搶救。今日損失慘重。
小路：聲明收到。請問董事長現在需要熱飲、陪聊，還是安靜看雨？
阿婷：陪聊。我其實有點怕雷，但講出來很幼稚，所以一直用貼圖和機車笑話遮。
小路：怕雷不幼稚。妳可以待在有人的地方，離窗邊遠一點，戴耳機但別完全聽不到周圍。需要的話我可以通話到雨勢緩些。
阿婷：好。剛才我說只想抱怨，不是不要關心，是不想一開口就被教該怎麼做。妳先接住笑話後，我比較能說其實在怕。
小路：我懂。以後妳傳那隻抱柱子的小狗，我先問「要一起罵還是一起想辦法」。不自行解讀。
半小時後，阿婷：雨小了，同事也要搭車，我們一起叫計程車。機車留公司，明早搭公車來。這不是最佳方案，但不用逞強。
小路：很好。到家傳一句即可，不必寫長篇氣象報告。
阿婷：已到。室友把衣服堆成一座山，我欠她飲料。今日結論：天氣變得比群組話題快，貼圖適合表演災情，真正要不要收衣服、要不要回家，還是用文字確認比較可靠。
小路：另外，明天出門前先看天氣資訊，也把輕便雨衣放車廂。這不是責怪妳今天沒準備，只是把能控制的部分補起來。突然的雷雨仍可能超出預期，遇到時以安全為先。
阿婷：收到。我也會向室友當面道謝，不只丟一張飲料貼圖。她幫的是實際的忙，值得一句完整的謝謝。下次我若只想吐槽，會先說；若需要陪我等，也會直接開口。
# tw-typing-00467
貼文｜隊長阿岳：昨晚團隊副本失敗後，語音一關，群組突然安靜。平常輸一場大家會接梗，這次連貼圖都沒有。我先說，我不滿的不是輸，而是檢討到一半所有人消失。有人需要休息可以直說，不要讓剩下的人猜是不是隊伍散了。
留言｜小克：我先接一個：隊伍沒散，只是靈魂還卡在王的第二階段。昨晚我沒回，是妳說「會躲的都躲了」，我覺得在點我，怕回什麼都像吵架。
阿岳：那句確實針對走位，但不是只說你。我當時很煩，語氣太像在分好壞玩家。更清楚的說法是：第二階段三次都在同一技能倒人，需要重新分配站位。
留言｜小雨：我看到後也不想接梗。因為我第一次跟團，已經很緊張。你們一直說「老規矩」，我不知道老規矩是什麼，問了又只收到一張笑哭貼圖。
阿岳：這是我們疏忽。群組裡的笑哭原意是「原來沒說明」，妳看到可能像在笑妳。下次開打前把站位與失敗後怎麼重來寫清楚，不靠內梗代替教學。
留言｜阿豪：那我也說。我昨晚不是故意潛水，是網路斷了。回來看到二十幾則訊息，已經不知道從哪句接。有人標我問是不是生氣，我更不敢回。
留言｜小克：你可以回一個「斷線，晚點看」。群組突然安靜時，最折磨人的是大家都在替別人配心情。
阿豪：對。但如果正在生氣，我也不想被要求立刻幽默。接梗應該是讓人鬆口氣，不是考試。
阿岳：同意。整理三種回法：一、還能開玩笑，就接梗；二、需要休息，直接說晚點談；三、有具體不滿，說事件，不影射人。沉默不是犯罪，但團隊活動若要不要繼續，至少回覆狀態。
留言｜小雨：我試著接：昨晚不是隊伍滅團，是地板突然收了太多會員。這樣有比較不尷尬嗎？
小克：有，而且地板會員目前四人，歡迎隊長加入。
阿岳：我已是終身會員。但玩笑後還是補規則：週五是否重打？願意的回可參加，需要換角色也說。
兩小時無人回覆。
阿岳：又安靜了。我現在真的有點火。大家按過讚卻不回答時間，週五要不要開團不能靠讚數推理。
阿豪：剛下班。週五可以，但我九點後才上線。剛才按讚是看到，不是確認時間。
小雨：我可以參加，想先練第二階段。若隊伍只想快速通關，我這次可先不跟，沒有關係。
小克：我也可以。我願意提早半小時陪練，不保證教得好，但會把老規矩翻成完整句子。
阿岳：收到。我的不滿在於資訊不足，不是逼每個人都參加。週五九點半開，九點陪小雨練習。若第四位今晚沒回，我明天找替補，不把未回覆算成預設同意。
留言｜第四位阿明：現在才看到。我週五不能上，家裡有事。昨晚群組安靜也有我的份，我本來想等氣氛好一點再回，結果越等越像失蹤。請找替補。
阿岳：好，謝謝明說。這串不要求大家每次都逗笑，只要求隊伍決定被清楚回覆。輸了能抱怨，但不要用一句「某些人都不躲」把責任丟成謎語。
小雨：那我補最後一個：我們不是沒有默契，是默契還在下載，進度顯示百分之九十九，剩下一趴靠打字。
小克：這梗通過。週五先練，再打。若又滅團，先報狀態，十分鐘後才開地板會員大會。
阿岳：成交。我會把站位圖與時間放在貼文最上方，群組接梗留著，但不讓笑話取代必要資訊。
阿豪：我也把網路斷線時的備案寫進隊伍記事。若突然離線，我會用手機回一句，不讓大家等。做不到時，回來再說明，不假裝沉默本身已經把意思傳達完。
# tw-typing-00468
阿珠鄰居：
恭喜我，今天在合作社把三袋米的帳記到同一戶，月底大概會被封為本村算盤冠軍。主任雖已讓我重算，我仍覺得不如把算盤掛在門口辟邪，免得我再碰帳本。
你若聽見別人說，不必替我辯。我確實寫錯，還害同事晚下班。只是回家後一直想到他們翻帳的表情，胸口像壓著石頭。寫這封信時還能講笑話，應該表示沒那麼嚴重吧。
春梅
春梅：
妳那句算盤冠軍，我笑了一下；後面說胸口壓石頭，就不能只當笑話。帳記錯要檢討，但妳不是從此不能碰帳本。先告訴我：三戶資料是否已更正？有人因此少領或多付嗎？
若還不知道，便寫不知道，不要在腦中先判自己害完整個村。
阿珠
阿珠：
主任說錢尚未發出，三戶數字已重算，明早再由另一人核對。沒有實際少領，但同事多做兩個時辰。我最難受的是，錯誤原因很笨：三張單子疊在一起，我抄完沒有逐張畫記號。
原因能說清就不算只有「我很笨」。三張疊放、抄後未標記，是可以改的步驟。明日妳可向同事道歉，並提議一張一張放到完成籃，不必跪在合作社門口謝罪。
妳用反話說要把算盤辟邪，旁人也許跟著笑；可若妳其實想聽人說仍能補救，最好直接寫出來。我現在告訴妳：妳犯錯了，也已參與更正，兩句可以同時成立。
妳這樣寫，我反而想哭。下午大家都說「下次小心」，我聽成他們不再相信我。其實沒人說要我離職。我是不是把一句普通提醒聽成判決？
可能，但不表示妳的害怕是假。等明天比較平靜，可問主任：「更正後還需要我做什麼？往後帳單如何複核？」讓他說實際要求，不靠妳猜表情。
若主任只是叫妳小心，妳可以提出具體方法：不同戶分盤、抄完立即畫記號、合計後由另一人看一次。不要承諾永遠不出錯，那是做不到的保證。
兩日後，春梅再信：
今日三戶帳目已核對無誤。主任沒有把我調走，只叫我寫一張流程貼在桌旁。同事也說昨天晚下班很煩，但她願意跟我輪流複核。我向她道歉，沒有用「我乾脆別做」逼她反過來安慰我。
我寫的流程是：單據分戶、每抄一張即移到右邊、總數再對原單、發放前雙人簽看。字很大，連隔壁桌都看得到，算是我的公開醜聞紀念碑。
那叫工作提示，不叫紀念碑。若真要幽默，可以在角落畫一只不會跑錯戶的米袋，但步驟要清楚。妳也可以問同事昨日多做的工作如何分擔，例如這週替她整理一批文件，不必用買禮物掩過。
我已替她整理送貨單，她說這樣就好。原本我想請全辦公室吃點心，後來怕變成大家還要安慰我，便只把事情做好。
還有，我發現自己每次難過就先說反話。別人笑，我便裝成真的只是笑話；別人不笑，我又覺得沒人懂。以後我試著先說「我知道很好笑，但我現在很自責」。
這句很有用。朋友能接笑話，也需要知道笑話下面有沒有傷。工作檢討看流程，安慰則看妳承受多少，不必混成一場人格審判。
妳若今晚又想到帳本，就提醒自己：資料已更正、款項未發錯、流程已改、同事已說出不滿。尚未發生的「大家永遠不信任我」先不列入帳。
收到。算盤仍留桌上，不掛門口。明日繼續算，但一次只放一戶的單。若再緊張，我去找妳喝茶，不先寫自己即將被逐出村子的訃聞。
# tw-typing-00469
群組「部門海外旅行」
怡芬：這次要分別安排紐西蘭與泰國住宿，景點包含米佛峽灣、鄭王廟。先說結論：兩地性質完全不同，不能用同一套「住景點旁最方便」處理。交通網站說法也不一致，我們要把上車地點、移動時間和住宿用途分開查。
志豪：米佛峽灣不是住附近就好嗎？我看到有人寫當天從城市出發，也有人說要前一晚住小鎮。
雅萍：那要看出發城市、交通方式和季節。文章若沒寫年份與路線，不能拿「當天可到」作保證。米佛峽灣周邊選擇與都市不同，應先決定跟團接送、自駕或其他方式，再選前一晚住宿。
明哲：鄭王廟那段我偏好住河邊，照片漂亮，搭船也近。
怡芬：請先確認「河邊」是哪一側、到碼頭如何走，以及行李抵達時是否方便。看得到鄭王廟不代表去其他地方都容易。住宿評價寫交通便利，也要看評論者搭什麼交通。
志豪：我查到兩份說明，一份寫米佛峽灣接駁可從住宿門口上車，另一份寫要到集合點。到底哪個對？
雅萍：可能是不同業者或不同住宿範圍。請向我們實際考慮的業者詢問，不要把別人的訂單經驗套進來。問題要寫：「是否到此住宿接送？若否，最近集合點在哪裡？清晨如何前往？」
明哲：鄭王廟附近則有人說搭船最方便，也有人說搭車。是不是住靠碼頭就一定好？
怡芬：不一定。同行者若怕上下船、行李多或夜間回程較晚，需求不同。我們在曼谷停留的活動不只有鄭王廟，還要看整體行程。
半日沒人回覆預算。
怡芬：請各位今天回覆每晚可接受上限與必要條件。不需在群組公開收入，可私訊數字；必要條件如獨立衛浴、電梯或安靜。沒有資料，我無法只靠景點照片比較。
志豪：我可接受前往米佛峽灣前一晚住交通較方便的小鎮，不追求景觀房。必要條件是清晨能到集合點，且住宿方能清楚說明方式。
雅萍：我在曼谷需要電梯，行李重。住鄭王廟對岸可以，但不想每天轉很多次船。若主要活動分散，寧可住轉乘較清楚的區域，再挑一天去鄭王廟。
明哲：我承認原本只想拍窗外景色。必要條件其實是晚上能自行回住宿，不依賴最後一班不確定的接駁。景觀列偏好即可。
怡芬：很好。我把方案改成：紐西蘭段先鎖定交通方式，再找能接上米佛峽灣行程的住宿；泰國段以整體交通與同行需求選區域，鄭王廟安排單日參訪，不把住得近當唯一標準。
志豪：住宿業者剛回，所稱門口接送只適用特定路線，我們看中的方案需自行到集合處。另一篇文章沒有寫這個條件，所以看來矛盾，其實談的是不同服務。
雅萍：曼谷住宿也回覆，從河邊到鄭王廟的方式會受當日交通安排影響，請出發前再核對。我們不要在表格填固定票價與班次，只寫需要再次確認的窗口。
明哲：那照片漂亮這項還能留嗎？
怡芬：能，放在偏好欄。比較住宿地點不是把喜好刪掉，而是先確保交通、預算與房型可用，再看景觀。若兩家條件相近，照片與環境可以成為最後選擇。
雅萍：也請在報告中完整使用米佛峽灣、鄭王廟的名稱，不自創簡稱。交通資料附查詢日期，實際訂房前重新看取消條件。
怡芬：收到。最終表會列住宿區域、到集合點方式、行李移動、必要設施、總費用與未確認事項。這次不問「哪裡最好」，而是問哪裡適合我們這組人的實際路線。
# tw-typing-00470
貼文｜秋季朋友旅行討論：
我們在露營與包棟民宿之間選擇。因天候可能影響行程，先把住宿規則問清楚，不只比較照片與總價。同行十人，有幼兒一名、怕冷者兩名，無人願意在豪雨中搭帳。以下問題請大家補充。
留言｜怡君：露營要問營位是否含設備、雨天如何處理、車輛停放、炊事與安靜時段。包棟則問實際可住人數、房間與床型、公共空間、垃圾和廚房規則。不要因寫包棟就以為整棟每處都能使用。
留言｜阿凱：我投露營，秋天天氣通常不錯吧？而且照片看起來帳篷都搭好了。
怡君：不能用「通常」當保證。照片也可能是需另租設備。我會問業者：「若預報或現場天候不適合，取消、延期或改住宿的方式是什麼？」不要求他現在承諾某天不下雨。
留言｜小芳：幼兒晚上怕冷，我偏向包棟。可是有人想烤肉，民宿頁面只寫有戶外空間，沒有說可生火。
留言｜志豪：應直接問可否使用指定烤肉區、需自備什麼、結束後怎麼清理。不能到現場看空地就架爐。若遇強風或下雨，也要有不烤的備案。
留言｜阿凱：規則問這麼多，旅行會不會變成公文？
小芳：十個人到了才發現床不夠，才真的像災難報告。現在問是讓大家能玩，不是找業者麻煩。
貼文者：我已把同一組問題分別傳給露營區與民宿，請對方依自家規則回覆。即時房況與價格以訂購時為準，這裡不轉貼成永遠有效資訊。
露營區回覆摘要：營位與設備租借分開，部分裝備需自備；天候處理依預訂方案與現場安全判斷；公共區域有使用時段。實際細節要在確認日期後提供。
留言｜阿凱：原來照片裡的帳篷不一定含在營位。我收回「到了就能睡」那句。若要租整套，費用和準備工作都要重新算。
民宿回覆摘要：包棟範圍不包含業者工作區，房間床型固定；廚房可作簡單加熱，並非所有設備均開放。戶外活動需遵守現場規定，天候不佳時不可移到室內任意生火。
留言｜志豪：兩邊都有清楚限制。現在要先決定必要條件：幼兒與怕冷者需要室內睡眠，其他人是否仍願意露營？可不可以分住？
留言｜小芳：不建議分住，晚上聯絡不便，原本就是朋友同行。包棟較符合最低需求，想露營的人可改成白天戶外活動，但不要假裝那等於住宿露營。
留言｜阿凱：我有點失望，但接受。我的重點是想在戶外煮東西、晚上聊天，不一定非睡帳篷。若包棟民宿有合規戶外區域，可先確認使用方式。
兩小時後，貼文者追問：還有三人未回覆是否接受固定床型。請今晚前確認，不把按讚當同意。房型若無法調整，現場才換會很麻煩。
留言｜未回覆者阿明：剛下班。我可睡和室地墊，但要確認業者是否把它列入核准入住人數，不自行帶睡袋鋪客廳。其他兩人我不代答。
貼文者：正確。我再問業者十人的合法床位如何配置，沒有書面確認前不付款。也會確認訂金、天候改期與人數變動規則，不引用別人的舊遊記。
隔日更新：業者已列出房間配置，可容納同行人數；戶外指定區域可依現場規定使用，若風雨不宜則取消戶外烹調。大家同意包棟方案，露營裝備不用租。
留言｜志豪：請把「取消戶外烹調」寫進共同決定，免得下雨時有人主張已買食材就一定要烤。餐點可改成室內允許的簡單料理或外帶，但先確認廚房使用範圍。
貼文者：已加入。出發前再次查天候，若影響交通或住宿安全，依業者正式通知處理。確認住宿規則不是要求晴天保證，而是讓大家知道什麼情況下改活動、改期或取消。
# tw-typing-00471
共享文件：四月帳款核對紀錄
客戶端林小姐：我們收到的請款明細和採購部留存的驗收表似乎對不起來，先在這裡留言確認。發票寫的是整批顧問服務，但內部同仁說其中一次會議延期，金額是不是應該拆開？我不敢直接說帳有錯，只是付款日快到了，想請你們再看一下。
公司端雅雯回覆：謝謝提醒。我先核對我們的出勤紀錄，原始報價是按階段計費，不是按會議次數計費。不過您提到的延期確實會影響第二階段完成日，我需要跟專案部確認，現在還不能直接回答發票是否要改。請問貴公司看到的差額，是未稅金額還是含稅總額？
林小姐：是未稅小計。採購部的表上只有第一階段，財務部收到的文件卻有兩階段，所以兩邊各自看都合理，合起來就怪怪的。我把有疑問的兩列標成黃色，沒有動你們原來的數字。
雅雯：看到了。黃色第二列的服務期間填到月底，但完成確認是在下月初，可能就是說法不一致的來源。我先不請您退回發票，也請先暫緩付款作業半天，可以嗎？我會把「工作已執行」和「可以請款」分開問，免得專案部只回我事情做完了。
批註｜公司專案部阿哲：補充，會議延期不代表整個階段沒有完成。我們在原日期已交初稿，客戶隔週才集中回覆。不過第二階段驗收單確實還沒由雙方簽認。若合約以驗收為請款依據，那一筆應順延；若按交付日計算，則可能仍可列入。本部不判斷帳務，請財務依約確認。
林小姐：這就是我們卡住的地方。採購說初稿送到就算交付，使用部門說修改完才算驗收。我怕只引用其中一邊，之後又要重跑流程。能否請你們指出報價單或往返信件裡，哪一句是本次請款依據？
雅雯：可以。我查到報價單寫「各階段成果經確認後請款」，沒有把開會當成唯一條件。照這句看，第二階段尚缺確認。剛才我說按階段計費沒錯，但少講了「經確認後」這個前提，抱歉讓您多繞一圈。
批註｜公司財務佩珊：我接手核對帳款。建議本期只保留已確認的第一階段，第二階段移到下期，原發票作廢後重開。請專案部把完成確認日期補在文件，不要只寫「已處理」。客戶端也請回覆：第一階段金額與採購紀錄是否一致？
林小姐：第一階段未稅金額一致，稅額計算也沒有疑問。那我理解為總價不變，只調整兩期各自的請款內容，對嗎？另外，作廢與重開需要我們提供什麼資料，請一次列清楚，我怕又漏一項。
佩珊：對，合約總價目前不變。本次處理不是折讓，也不是重新議價，而是更正請款時點。我們會在原發票註記作廢原因，重開第一階段發票，並附修正版明細。貴公司只需在此確認收件窗口與第一階段驗收紀錄，不必寄送私人資料。
林小姐：收件窗口沿用原設定。第一階段驗收紀錄我已在第三頁連結，權限設為雙方可檢視。請注意文件裡有人把「延期」寫成「取消」，意思不同，麻煩一併改掉。
阿哲：收到，已改為「原訂會議延期，階段成果待確認」，不再寫取消。我也補上交付初稿與收到回覆的日期，讓財務可追查，但沒有把尚未完成的驗收寫成完成。
雅雯：整理目前結論：第一階段本期請款，第二階段待確認後列入下期；公司端今天撤回原發票並重開，客戶端暫停舊單付款，收到新單後再進流程。若新發票的品名或金額仍和此表不同，請直接在同一列留言，不另開一份，以免版本又分岔。
林小姐：這樣可以。我會在新單到後再核對一次，不先承諾付款日期，但會回報是否一致。謝謝你們把不同部門的說法留在紀錄裡，現在至少知道差異出在哪裡，不是只把數字改到看起來相同。
# tw-typing-00472
電話留言一｜學生志成留給陳老師：
老師，我是志成。今天下午做染色實驗，玻片上的顏色幾乎都散掉了。我們只剩明天半天能重做，後天要交紀錄。我想問，是不是把染液加多一點就能補救？同組同學說乾脆把失敗那次擦掉，只寫成功的步驟，我覺得不太妥。您若今晚回學校，麻煩留話給宿舍管理員，我會再打到研究室。
電話回覆一｜陳老師請系辦轉錄：
志成，先別急，也不要把失敗紀錄丟掉。顏色散掉有好幾種可能，現在我沒看到玻片，不能說一定是哪一步。你先把實際做法照順序寫下來：材料何時取用、玻片怎麼洗、染色多久、沖洗時水流如何。別靠記憶補成理想流程。時間不足，更要把可查的地方留下，否則明天只是再做一次同樣的事。
電話留言二｜志成：
老師，我照您說的寫了。可是我不知道「散掉」要怎麼描述才算清楚。是寫看不到，還是寫顏色太淡？另外，甲同學說沖水約半分鐘，乙同學說只有一下子，兩人記得不一樣。這一項該採誰的？我剛才打研究室沒人接，先再留言。明早七點我們就要開始，來得及嗎？
電話回覆二｜陳老師：
我剛從外面回來，晚了些。你可以寫「中央仍見淡色，邊緣大多褪去」，比單寫失敗有用。兩人的時間不同，不必硬選一個當真相；就在紀錄上寫「未計時，組員回憶不一致」。這也是檢討步驟的一部分。明天不要一開始就整批重做，先用兩張玻片比較沖洗方式。材料若不夠，再縮小範圍，不要為了趕時間把所有條件一起改。
電話留言三｜志成：
明白。那我們是不是一張照原來方式，另一張縮短沖洗？但原來方式沒有計時，怎麼算照原來？還有，玻片可能沒洗乾淨，是否也要同時換新的？我知道一次改兩件事就看不出原因，可是只試沖洗又怕浪費明早。這題我還是不知道怎麼決定，請老師再指點。
電話回覆三｜陳老師：
你問得對，所謂原來方式若沒有記錄，就不能假裝它很精確。明早先把兩張新玻片用相同步驟清洗，這不是新增變因，而是把前置處理固定。染色完成後，一張用緩水短沖，另一張按你們平常的手勢沖洗，但兩張都要用掛鐘計時。先觀察，再決定是否做第三張。你們檢討的不是誰做錯，而是哪一段缺少可核對的紀錄。
翌日上午電話留言｜志成：
老師，我們試完兩張了。緩水短沖的那張顏色較完整，另一張邊緣還是淡。不過顯微鏡下有幾處污點，所以玻片清洗可能仍有問題。我們只剩一個多鐘頭，還要寫結果。可不可以直接判定是沖洗造成的？同學希望趕快下結論。
陳老師回覆：
先不要寫「證明」。你們目前只能說結果支持沖洗方式可能有影響，同時仍看到疑似清洗不完全的污點。樣本少，又沒有重複足夠次數，不能把其他可能全排除。這樣寫並不丟臉。實驗失敗也可以留下有用資訊，只要分清楚看到什麼、推測什麼、尚未知道什麼。
志成追問：
那報告的檢討步驟，我先寫成四項：保留原始觀察、標出未計時處、固定清洗方式、分別比較沖洗時間；最後註明仍需重複。這樣是否完整？如果老師來不及回，我就照這個版本交，不再補一個看似肯定的答案。
陳老師最後留言：
可以，再加一項：每次由一人操作、一人看鐘並立即記下，避免事後互相猜。你們的時間確實不夠做完所有驗證，就把後續處理寫成下次要做的工作。溫和一點看待這次結果。真正要改的是紀錄與步驟，不是把一次失敗藏起來。交件前請全組讀過，確認每個人都同意實際發生的順序。
# tw-typing-00473
社群貼文｜美芳：
原本約好週末從中部出發，先到板橋車站會合，再搭車往東邊走，隔天進太魯閣國家公園。現在預報忽然從陰天改成有雨，群組裡有人很失望，也有人已經開始問是不是整趟取消。大家先別慌，我把雨天備案放在這篇，請看完再留言。行程可以調整，朋友難得碰面不一定要跟著取消。
留言｜阿岑：我剛看到天氣也嚇一跳。太魯閣如果下雨，步道是不是都不能走？我不敢亂說，但長輩一直問，想知道今晚要不要退票。
美芳：目前先不要用「一定不能走」或「一定安全」回答。入園與道路狀況要看正式公告，出發前再查。我們能先決定的是：若戶外行程不合適，就不勉強進山區，改成市區室內活動。車票是否變更，各自先看原本買的票種規定，不在貼文裡猜費用。
留言｜俊宏：可是我們在板橋車站只是轉車，若東部不去，大家還要北上嗎？我從台中過去有點繞。
留言｜小璇：我也想問。雨天備案如果只是到了車站再各自回家，那不算備案吧。
美芳：對，所以我改一下。方案甲是照原計畫會合，但出發前確認交通與園區資訊，若不適合就留在較安全的地區；方案乙是前一晚決定不往東，改在台中集合。不是要大家白跑一趟。我先問住宿能否依原訂方案調整日期，還沒收到回覆，請不要把沉默當成可以免費取消。
留言｜阿岑：我比較傾向乙。長輩怕雨中換車，也不想拖行李穿過板橋車站。只是有人已經訂好從南部北上的車票，突然改台中，可能反而麻煩。
留言｜俊宏：我就是那個已訂票的人，改集合地點可以，但希望今天內決定。我沒有生氣，只是不想明早才看到訊息。
美芳：收到。我們把「是否前往太魯閣國家公園」和「朋友是否見面」拆開處理。前者依天候與官方資訊決定，後者可換地點。請每人留言兩件事：能否改台中、能否接受延期。單純按讚我看不出是哪一個答案。
留言｜小璇：我兩個都可以。若只小雨又交通正常，我仍願意去東部，但不會要求照走原步道。可以到室內場館、吃飯聊天，留點空白也沒關係。
留言｜阿岑：我能改台中，也能延期。長輩剛才還在自責，覺得自己拖累大家。麻煩大家別一直說「為了你才改」，聽起來壓力很大。就當作全團一起選比較舒服的安排。
美芳：好，我會改成「考量同行者與天候」，不點名。謝謝提醒。這次安排備案的原則是：不拿預報當現場保證、不把已訂票的人晾著、不在資訊未明時催任何人冒險。若改期，原來查的交通資料保留，之後仍用得到。
兩小時後追問｜俊宏：住宿那邊還沒回嗎？我需要決定今晚是否整理登山用品。
美芳：還沒有，我剛再留一次訊息，沒有連續打電話催。你先不用帶登山杖和雨中步行裝備，基本換洗衣物可照常準備。即使行程成行，也不會臨時把「有裝備」解讀成「可以走任何路線」。
晚間更新｜美芳：住宿已回覆，可依我們原方案辦理日期調整。大家的留言是六人接受改台中、一人只能原日期但可改地點，因此這週採台中室內聚會，東部行程另找時間。已訂經板橋車站轉乘的人，請自行依票種規定處理，我可陪你一起看畫面，但不代替你按確認。
留言｜俊宏：決定清楚就好，我已處理。老實說早上看到下雨很掃興，現在反而鬆一口氣。太魯閣國家公園不是非得在天候不穩時硬去，留到大家都安心的日子，旅程也比較像旅行。
留言｜阿岑：長輩也放心了。台中活動我來找幾個不受雨勢影響的選項，再貼連結讓大家挑。謝謝沒有把備案寫成一句「下雨再說」，每個人的交通都真的有被算進去。
# tw-typing-00474
一九八七年七月旅行札記
我們一家四口從台中出發，先去日月潭，之後再想辦法南下到墾丁國家公園。出門前，父親拿旅社抄來的班車時間，哥哥拿在車站問到的說法，兩張紙卻對不上。父親說：「別只問有沒有車，要問從哪裡搭、到哪裡下、要不要中途換車。」於是這趟旅行除了看風景，也記下怎麼把詢問交通說清楚。
第一日上午，我們在客運站窗口問：「請問往日月潭的車是在這裡買票嗎？」售票員回答可在此購票，但有些班次的上車處不同，要看當日牌子。母親怕聽漏，又問一次：「我們帶兩個孩子和行李，想搭直達的，不在半路換車，應該看哪一班？」這樣一說，對方才明白我們在意的不是最快，而是少搬行李。
哥哥原先只記「上午有車」，被父親要求補上站名。他有點不耐煩：「到時候問人就好。」父親說，問人當然可以，可是若只說「那班車」，下一個人不知道我們指哪一班。札記裡因此寫下：日期、詢問地點、目的地與是否轉乘都要一起記，不能把一時聽見的答案當成每天不變。
到日月潭後，我們在旅社再問南下交通。櫃檯先生說可先回台中轉車，街邊商店老闆卻說往南走比較順，不必繞回去。兩人都很肯定，母親聽得糊塗：「到底哪一個才對？」我重新問：「我們不是只想到南部城市，是要到墾丁國家公園附近，而且希望白天抵達。您說的路線需要換幾次車？」
櫃檯先生這才解釋，他說的是較容易掌握的走法；商店老闆說的則可能少走一段路，但班次銜接要另外確認。所謂比較順，有人指路程短，有人指換車少，並不是同一件事。我們沒有立刻判定誰講錯，只把兩種路線分開抄，準備到較大的車站再問。
當晚，哥哥追問：「若車站的人又說第三種呢？」一時沒人能回答。父親沉默了一會才說：「那就把限制先講清楚，請他幫我們排能在白天到、孩子不必久等的路線。不是問哪條路最漂亮。」這句後來很有用。交通詢問若少了自己的條件，得到的答案即使正確，也未必適合。
翌日到轉運較多的站，我拿出紙條問站務人員：「我們四人由日月潭方向來，要去墾丁國家公園，行李兩件，希望白天抵達。請問應在哪一站換車？若前一段晚到，後一段是否還有別的搭法？」站務人員沒有替未來班次保證，只指示我們先看當日公告，並把可以詢問的窗口位置說明白。
母親接著確認：「您剛才說先搭到高雄，是在終點下車再找往南的車嗎？還是在前一站就要換？」她把「往南轉車」改問成明確站點，才發現父親紙上少抄了一段。若照原記錄走，我們可能到了高雄才互相責怪。
實用記錄之一：問「有沒有公車」太寬，應說自己從何處出發、想到哪裡、何時能動身。之二：聽到直達，要再確認是否同一輛車到底；聽到轉車，也要問下車處和下一個售票窗口。之三：老旅客的經驗可以參考，仍要以當日車站告示與現場答覆為準。
我們最後選了換車次數較少的路線。不是因為它一定最快，而是母親容易暈車，兩個孩子也不適合在陌生站點趕著搬行李。父親把另一條路線留在札記上，旁邊寫「未採用，不等於錯」。我很喜歡這句，交通方式說明不一致時，先找出各自回答的是路程、時間還是方便程度，事情就不會只剩爭辯。
抵達後，哥哥主動把回程問題問得很完整：「請問從這裡離開，若要在傍晚前回到市區，應提早到哪個站牌等車？」父親笑說總算學會了。這趟在日月潭與墾丁國家公園之間的移動，沒有靠一張萬無一失的時刻表，而是靠一次次確認。問清楚不是囉嗦，是讓同行家人都知道下一步往哪裡走。
# tw-typing-00475
傳真文件一｜南城商行致永豐包材行
主旨：本週紙盒交貨與工作交接
陳先生您好，本店原由蔡主任聯絡紙盒印製，但他家中臨時有事，今日起數日無法到店，電話也暫時聯絡不上。下一批貨原訂週五送達，我們只找到他留下的手寫便條，上面寫「新版先五箱」，未說新版是盒面圖樣還是尺寸。時間很趕，請貴行先不要照猜測生產，煩請回覆目前做到哪一步、已有什麼確認文件。
傳真回覆一｜永豐包材行業務秀蘭
收到。敝行工單記錄為「舊尺寸、換新版店名排字，共五箱」，尚未正式開機印刷，只備妥紙料。蔡主任上週電話中曾說尺寸不改，但通話內容沒有簽名確認。我們也打過店內電話兩次，接聽同仁只知道週五要貨。為免誤做，現在暫停印刷。請問商行可否指定臨時承辦人？交接若只靠原便條，雙方風險都高。
內部交接單｜南城商行
一、臨時承辦人改由副店長淑惠。
二、目前已知需求：五箱、店名排字更新、尺寸是否沿用仍待實物核對。
三、尚未確認：印色、交貨時段、舊版庫存是否先用完。
四、任何變更須在本單留下日期與承辦人，不再只用口頭轉告。
淑惠批註：我剛接手，先承認不知道新版細節。倉庫有一只蔡主任圈選的樣盒，但沒有寫「以此為準」。請供應商派人取樣核對，或告知應量哪些位置。我不會因為週五快到就直接簽尺寸無誤。
電話紀錄｜週二下午
秀蘭：我們可以派送貨員順路取樣，但最快明日上午才到。若等樣盒確認，週五可能只能先交部分數量。
淑惠：部分是多少？我不是催您保證，只想安排店內庫存。
秀蘭：目前不能確定，要等印刷師傅看排程。我先回去問，半小時後以傳真寫清楚，不讓您只憑這通電話決定。
淑惠：好。另請確認「舊尺寸」是外徑還是內徑，我們裝入產品時差一點就會卡住。
傳真回覆二｜永豐包材行
經排程人員確認，明日上午取得樣盒並在中午前核准版面，可先完成急用數量，其餘另約交期。確切箱數須待樣盒與紙料核對後填入，現在不先寫死。工單所稱舊尺寸為刀模標示尺寸，但未註明量測基準。淑惠副店長的追問合理，因此交接程序改為：取回樣盒、雙方各量一次、把結果寫在確認單，再由商行蓋章回傳。
淑惠回覆：同意。店內現有舊盒還夠支應幾天，所以不必為湊週五把五箱全做完。請優先處理版面確認，急用數量等明天盤點後補。蔡主任若期間回電，我會請他直接找我，不讓他私下再交代另一個版本。
工作交接補充｜倉管阿明
盤點時發現「五箱」可能是總需求，不是本週急用量。蔡主任便條背面另寫「先二」，字很淡。我不敢判斷是兩箱還是第二版，已把原紙夾在交接單後。我的建議是先二箱，但這只是庫存推算，不能當成主任原意。
淑惠批註：謝謝把不確定處標出。先二箱的確足夠，但決定理由改寫為「依現有庫存與週末用量，臨時承辦人核定先交二箱」，不要寫成蔡主任已交代。這樣即使他回來有不同意見，也能看出是誰在什麼情況下做的決定。
取樣確認單｜週三
雙方以同一只樣盒核對，確認沿用原刀模，僅更新店名排字。印色依留存色樣比對，不用口頭描述深淺。首批二箱週五交貨，其餘三箱待商行檢查首批後再排。送貨時請附本確認單影本，由收貨人核對箱數與版面，不需等待暫時聯絡不上的原負責人。
秀蘭批註：我方已收到蓋章回傳。另提醒，若首批檢查發現問題，請先隔離未使用的紙盒並來電，不要一面使用一面要求全數重做。我們會依確認單查版，不把責任推回電話內容。
淑惠結案記錄：本次交接已從一張含糊便條改成可追查文件。週五先收二箱，核對無誤才通知續做。蔡主任復工後，需把新版檔案、樣盒位置與未完成事項交回，但現行決定不中止等待。負責人暫時聯絡不上時，最重要的是把未知寫成未知，再由有權承辦的人留下新的決定。
# tw-typing-00476
客服紀錄｜顧客與安裝業者線上對談
顧客：您好，我住的地方比較偏遠，下週要裝新電視和壁掛架。訂單寫「四三型薄型壁掛」，師傅電話裡卻說是「四三型活動架」。名稱很像，但我看圖片不是同一種。可以先確認到底會帶哪一套嗎？我不希望師傅到了才發現規格不同。
客服欣怡：您好，我先替您查。訂單頁面顯示薄型固定架，派工備註顯示可調角度架，確實不一致。現在先不判定哪一筆正確，我會請倉庫核對料號。也想確認：您要安裝的是電視，旁邊另有 Nintendo Switch 和 iPad 需要連接，對嗎？
顧客：電視要上牆，Nintendo Switch 只要接到電視，不是裝在牆上；iPad 是拿來播放教學影片，也不用固定。上次門市人員把三樣都寫在「安裝設備」欄，我怕你們以為要做三個架子。
欣怡：了解，我重新寫成「壁掛安裝一台電視；Nintendo Switch 現場確認影像連接；iPad 不施工，只由顧客自行使用」。這樣是否符合您的意思？
顧客：大致對。但遊戲機的線要從電視後面走，若固定架太貼牆，之後插拔會不會很難？這也是我問活動架的原因。門市當時說薄型就夠，師傅又說最好能拉出來，我現在不知道聽誰的。
欣怡：這要看電視端子的方向、牆面條件與您是否需要常插拔，客服不能只憑名稱保證。方便提供電視背面端子位置的照片嗎？請只拍設備，不要拍到住址或私人文件。牆面材質也請告知是水泥、木作或其他形式。
顧客：牆面是水泥，我已上傳照片。端子朝側邊，不是朝後。Nintendo Switch 平常不太拔線，但偶爾會帶出門。這樣薄型架應該可以吧？
欣怡：照片收到。從端子方向看，線材較不會直接頂住牆，但是否有足夠空間仍需師傅現場量測。我先請技術人員判讀，暫時不能替您確認安裝。您可以先不要拆電視外箱，以免搬動時碰傷。
顧客：我等了快一小時，還沒有答案。下週就要裝，車程又遠，如果到場才說缺料，我真的不能接受。請問有人在處理嗎？
欣怡：抱歉讓您久等，技術人員正在另一處施工，尚未回覆。我已把問題改成三項，避免只問「能不能裝」：第一，固定架與活動架各自的料號；第二，水泥牆的施工前檢查；第三，側向端子與線材所需空間。今天客服結束前若仍無回覆，我會在紀錄標示未完成，不會先結案。
技術人員志明加入對談：我看過照片，但照片不能確認牆內狀況。就外觀而言，側向端子可搭固定架，若顧客需要經常拆裝 Nintendo Switch 的連接線，活動架操作較方便。兩者都不是只憑「四三型」就能互換，承重方式、孔位與牆面間距需各別核對。請倉庫先不要任意代用。
顧客：那我選活動架，可以嗎？價格先不用在這裡猜，請依正式報價給我。我主要怕訂單還留著薄型，最後又送錯。
欣怡：可以提出變更，但要等倉庫確認相容料號與報價後才算完成。現在的狀態是「顧客偏好活動架，原薄型架暫停出庫」。我會傳送變更摘要，您按下同意前仍不會換單。
倉庫回覆摘要：兩種架名稱相近，料號不同；原派工備註誤選活動架名稱，但訂單金額仍是固定架。活動架須另行報價，現有派工日能否維持，要等庫存與路線確認。
顧客：總算說清楚了。請照活動架報價，我能接受施工日期可能調整，但不要到了當天才通知。iPad 那一欄也請刪掉，避免師傅花時間找不存在的安裝需求。
欣怡：已修正。最終確認安裝內容為：一台電視使用經核准的活動架，水泥牆由師傅到場檢查後施工；Nintendo Switch 僅協助確認既有線路能否正常顯示；iPad 不列入施工。若牆面現況不適合，師傅會先說明並停止鑽孔，再由雙方討論後續，不會為趕行程勉強裝設。
顧客：收到。請把這段保留在工單，師傅出發前再核對一次料號。我現在願意等正式報價，至少不是拿相近名稱含糊帶過。
# tw-typing-00477
主旨：詢問二手按鍵手機與 MP3 播放器
寄件者：買家阿維
您好，我在校園二手板看到您出售按鍵手機和 MP3 播放器。照片拍得有些暗，想確認手機按鍵是否每顆都能按、電池是否容易鬆動，播放器的耳機孔有沒有雜音。另一個拍賣網站似乎有較低價格，但配件不一樣，所以我沒有直接拿那個價錢要求您跟。我想先知道兩件一起買是否能少一些，也希望面交驗貨。
主旨：回覆：詢問二手按鍵手機與 MP3 播放器
寄件者：賣家怡珊
您好，按鍵手機是家人換機後留下的，通話、簡訊、方向鍵目前可用，外殼有擦痕。電池蓋扣得住，但電池使用時間我沒有儀器測，只能說上次充飽後仍能正常待機，不能保證像新品。MP3 播放器可播放檔案，耳機孔轉動時偶爾會有一下雜聲。若兩件一起帶，我可以少收一些，但您看到的低價若是不含充電器，不能直接相比。
阿維回信：
謝謝您說得直接。二手板照片裡有兩條線，我原本以為手機和播放器各有一條，請問實際配件怎麼分？另外，您說耳機孔「偶爾」有雜聲，是一插上就出現，還是碰到接頭才有？我不是故意挑毛病，只是如果要另外修理，出價會不同。
怡珊回信：
兩條線一條是手機旅充，一條是 MP3 播放器的傳輸線，沒有附耳機。雜聲是在轉動插頭時短暫出現，放著不動通常聽不到。我不懂是耳機孔還是舊耳機造成，不能替您下結論。您若有常用耳機，面交時可帶來試。照片裡那個透明套已經裂了，我可以附上，但不把它算在價格內。
我看到附近店家同容量的播放器也在出清，價格只比您的單機價高一點，還有店家保固。因此我想把兩件合購價再往下談。不過您的手機有原廠充電器，這點確實比另一位賣家完整。請問以您原價少一成可以嗎？若太低也請直接說。
少一成我可以考慮，但不是因為店家出清價一定適用，而是兩件一次交付省去我分別約人的時間。請注意播放器容量、外觀和保固狀況都可能不同。我的商品沒有店家保固，這部分您應該列入判斷。面交驗貨後若功能跟信中描述不同，您可以不買；若只是回去後改變心意，我沒辦法再負擔交通往返。
隔日下午，阿維追問：
昨天寄信後還沒收到時間，我怕信箱漏信。這週六白天可否在市區車站附近見面？我希望試打一通電話、輸入一封簡訊，再用自己的記憶卡和耳機測播放器。記憶卡會先清空，不讀您的舊資料。若手機裡還有私人通訊錄，也請您先自行處理。
怡珊兩小時後回覆：
抱歉，白天上課沒看信。週六可以，但請在車站內人多、有座位的地方。按鍵手機已恢復原始狀態，我仍會在面交前再檢查一次。MP3 播放器裡的示範歌曲會刪除。您可測基本功能約十分鐘，不拆機、不用來路不明的充電器。若需更久，我們可以先說，不要現場互相催。
面交後郵件｜阿維：
今天已驗貨。手機撥號與簡訊正常，但數字三要按得比其他鍵用力；播放器用我的耳機時，接頭轉動仍有雜聲。這兩點比照片看不出來。我願意買，但想在談好的合購價上再少一小部分。若您不接受，我也能理解，商品就還您，不會說您故意隱瞞。
怡珊回覆：
數字三在我先前測試時沒有特別察覺，現場確實重現了。耳機孔問題也已確認不是您耳機單獨造成。我接受再調低一些，並在收據上寫明這兩項現況。不是保證只有這些老化，而是把我們已經看到的情形記下來。您是否仍要購買，請再確認。
阿維確認：
接受調整後價格，兩件均已取走，配件是手機、旅充、MP3 播放器與傳輸線，沒有耳機，也不把破裂透明套列為有價配件。我明白二手物沒有店家保固，之後若正常耗損，不會把今天議價說成賣家承諾維修。謝謝您讓我實際驗貨；不同通路的價格只是談判參考，最後還是要看狀況和配件。
# tw-typing-00478
一九六二年秋，寄往離島的第一封信
明華兄：
日前託船行帶去一只木箱，想請你代收。箱外以墨筆寫我的姓名，裡面是書本與冬衣，不是送你的禮物。上回我在短箋只寫「到了請留下」，話說得太省，恐怕叫你誤會，以為東西要長久放在你家。我的意思是，船到港時若我尚未返鄉，煩你先替我領回，放在乾燥處，等我月底回去再取。
船期會受風浪影響，我不能斷言哪一天到。若船行請人通知，請先問清楚是不是木箱，不要替我領別人的麻袋。箱子不大，但書怕潮，若外板濕了，請不要立即打開，先移到屋內通風處。這番請託添你麻煩，實在過意不去。你若家中無處可放，回信直說，我再請親戚想辦法，不必勉強。
明華覆信
志遠兄：
你的短箋與後信先後收到。可惜前一張短箋先到，我看見「到了請留下」，以為你送的是家裡不用的舊書，便告訴弟弟可挑兩本看。後信一到，我已把話更正，箱子尚未抵港，書也沒有被拿走，你放心。
不過有一件事要再問。船行夥計昨日來說有「林先生的箱物」，我家附近姓林者不只你一人。他也說不出箱外寫的是志遠還是志明。我沒有收，請他先留在貨棧。這是否就是你的木箱？你信裡未寫船行名號，也沒說木箱有何記號，我不敢冒領。
志遠第二封信
幸好你沒有只憑姓氏領走。我的木箱右上角畫一個小圓記，兩側綁粗麻繩，寄交的是海順船行。箱面除了姓名，另寫「書衣」，不是「書箱」。我原想表示書本與衣物，現在看來反而更難懂。若貨棧那只箱子沒有圓記，便不是我的。
我再把請託說清楚：只請你代為核對並簽收這一只箱，不代付來路不明的款項，也不拆封分送。若船行說尚欠運費，請先留下話，等我回去處理。前信提到的月底也可能延後數日，因渡船遇風未必按時。你若不能久放，可寄放在我堂叔店後，但要請他回一張收條，免得日後三方互問。
明華第二封回覆
今日再到貨棧查看，那只箱子右上角沒有圓記，姓名是志明，果然不是你的。我已向夥計說明，不再以「林先生」三字通知我。你的箱尚未到。弟弟問，若真正木箱抵達，而外面的圓記被雨水沖淡，是否仍可依麻繩與「書衣」二字收下？我一時答不上，所以仍寫信請問。你看，原以為只是替朋友收件，細節不清便會差很多。
另外，我家後房可以暫放，但近日牆角返潮。我會墊高木箱，不靠牆。若外板明顯破裂，我該當場請船行作證，還是先收回再說？這也請你交代。不是怕負責，只怕好心處理反而使你無從查問。
志遠第三封信
圓記若模糊，可再核對完整姓名、船行與箱面「書衣」二字，三項相合才收。若木板破裂或繩子鬆脫，請當場請夥計在收條旁註明，再由你簽收；若箱內物品已露出或顯然受水，就先不要搬走，請他們設法通知我堂叔共同查看。你不必替我判定損失，只要把看見的情形留下。
我已另寄一張明信片給堂叔，告知可能需要接手。先前一句「到了請留下」實在含糊，既沒說留下什麼，也沒說留到何時。這次改為：明華代收後保管至我返鄉；若超過下月初我仍未到，便交堂叔並取得收條。如此應不再叫人猜。
明華最後一封信
真正的木箱昨日到了。姓名、海順船行與「書衣」三處都相符，圓記只剩半圈，但可以辨認。外板乾燥，麻繩完整，我已在貨棧簿上簽收，沒有代付額外款項。箱子現在墊在後房木架上，弟弟也知道不得拆開。
你不必急著冒風回來。若月底能到，就親自取；若延後，我照第三封信交給堂叔，不再另作主張。朋友之間請人代收，看似一句話，其實姓名、物件、期限與意外處理都得講明。好在我們幾次往返信件，把誤會在箱子抵達前解開了。
# tw-typing-00479
旅客：您好，我在車站的旅遊服務牌看到附近住宿聯絡方式，想問今晚是否還有空房。我們兩位大人帶一名小孩，預算有限，但希望有獨立衛浴。住宿方又叫我問站務處，我已經來回找兩次了。
站務人員：您好，先說明一下，我們可以協助確認交通銜接與公開的住宿聯絡管道，但不能代替飯店或民宿承諾空房、房價。我先問清楚您的需求，再幫您判斷要聯絡哪一類業者。三位是同住一間嗎？小孩是否需要獨立床位？
旅客：訂房頁面顯示的價格在我的預算內，但點進去只剩雙人房；三人房又超出很多。青年旅館有床位，卻說未成年不能單獨住一床。我不是要求你們保證，只希望有人講清楚還能怎麼找。
站務人員：了解。您的條件是三人同住、孩子不單獨入住共用房、希望獨立衛浴，且總價要控制在原預算附近。這幾項目前難以同時符合。我可以提供附近合法住宿的查詢方向，並告訴您末班交通要如何確認；實際房型與當日價格仍由業者回覆。
旅客：我知道價格會變，可是牌子寫「協助旅客洽詢住宿」，結果每個人都只叫我自己打電話，這樣算什麼協助？我們拖著行李，孩子也累了。我再問一次：現在有沒有任何一間可以三個人住？
站務人員：我聽得出來您已經很累。讓您重複說明確實不好。我不能回答「有」，因為空房可能在通話前後變動；我能做的是把需求一次轉述給願意接受電話詢問的業者，請對方直接報可售房型與完整費用。您同意我只轉達入住人數、今晚住宿與房型需求嗎？不會提供您的證件資料。
旅客：可以。請問「完整費用」要包含什麼？我不想到了才聽說孩子加床另計，或停車另外收。我們其實搭大眾運輸，不需要停車。
站務人員：我會問三人實際入住的總額、是否需加床、衛浴形式、可入住時間，以及從車站前往的交通方式。停車不列為必要條件。若業者只回一個起始價格，我會再追問是不是您這組人數可使用的房價。
旅客：好，那麻煩您。我先前看到民宿照片有兩張床，客服卻說那是不同房型合併的照片，真的很容易誤會。
二十分鐘後
旅客：請問有回覆了嗎？孩子已經在椅子上睡著。我不想一直催，但也要決定是否搭車去別區。
站務人員：目前一間未接電話，一間表示只剩不符合您條件的房型，另一間正在確認能否合法加床，尚未回覆總價。我不會把「可能可以」說成有房。若您願意放寬一項條件，選擇會增加；請問預算、獨立衛浴與同房三項之中，哪一項最能調整？
旅客：同房不能改，孩子不可能自己睡。獨立衛浴可以放棄，但住宿環境要適合家庭。預算可以稍微增加，只是不能突然多出一大截。這樣問會不會比較有機會？
站務人員：會。我改為詢問家庭可入住的三人空間，共用衛浴可接受，請業者直接告知三人總價。也會確認從下車處到住宿點是否仍需步行很遠。剛才那間青年旅館若有獨立家庭房，也可納入，不把共用床位當成選項。
旅客：這樣才是我需要的。剛才我語氣不好，因為頁面上的低價一直跳出來，實際上卻訂不到。請繼續問。
站務人員：沒關係。低價可能對應不同日期、人數或房型，不能只看搜尋畫面。稍後有一家回覆，可提供三人使用的家庭房，但總價高於您原先設定；另一家有共用衛浴房，價格較接近預算，仍需您直接向業者確認條款。我把兩個聯絡方式與交通方向傳給您，由您選擇。
旅客：我選共用衛浴那間，已和業者通話並確認是三人總價，沒有把小孩漏算。他們說保留多久要依電話約定，我現在就完成確認。請問從車站出去搭哪一班公車？
站務人員：我可以依現場公告指引您到正確月台，班次以站牌與到站顯示為準。行李較多，請預留上車時間。住宿端的保留與付款由您和業者留存紀錄，站務處不代收費用。
旅客：明白。最後雖然房型跟原先想的不一樣，但至少預算沒有失控，也不用三個人分開。謝謝您把詢價條件重新整理；我剛開始一直問「有沒有便宜空房」，確實很難得到能直接決定的答案。
# tw-typing-00480
主旨：請協助核對五月設備維護帳款
寄件者：會計部佳蓉
各位好，供應商請款金額與採購系統的驗收金額不同。明細列三次到場維護，採購紀錄只有兩次。請維運部確認到場次數，採購部確認追加服務是否完成下單。付款批次明天下午截止，在差異釐清前我先保留單據。
回覆｜維運部俊豪
五月三次到場。前兩次是例行維護，第三次是設備臨時異常，供應商當晚派員處理。我們有工作紀錄，也由值班同仁簽名。採購系統只有兩次，可能是緊急處理後還沒補單，不代表第三次沒有發生。
回覆｜採購部雅琪
原合約含每月兩次例行服務，臨時異常是否另計費，要看故障原因與報價。系統沒有第三張採購單，也沒看到維運部提出追加申請。請不要先寫「還沒補單」，較準確的說法是「尚無已核准的追加訂單」。
俊豪：
了解，我改口。當時停機急，主管在電話中說先請人來，文件隔天補。可是承辦主管這週請假，我手上沒有他的書面同意。供應商若已完成工作，是否可以先認列、下月再補程序？
佳蓉：
會計不能以電話印象決定。請先核對帳款的基礎：第一，三次工作內容是否重複；第二，第三次是否落在原合約範圍；第三，若屬追加，誰有核准權限。付款日期很近，但不能因時間急就把「有到場」直接等同「可請款」。
雅琪：
補充，我找到供應商寄來的服務通知，主旨寫臨時檢修，附件卻沿用例行保養表。這可能讓供應商財務把它列成第三次服務，也可能代表原合約內的後續處理。我會請對方提供當日工作說明，不要求他們重做一份看起來比較像追加的文件。
工作內容我先整理：第一次更換耗材，第二次檢查運轉狀況，第三次排除異常並復歸。第三次沒有再次更換耗材，所以不是同樣工作重複三次。我把值班紀錄附上，其中只有設備狀況與進出時間，沒有費用承諾。
收到。這能證明服務發生，還不能證明應付金額。我在共享表新增「工作已完成」「合約涵蓋」「採購核准」「發票金額」四欄，請各部門只填自己能確認的項目。不要在空白欄替別部門猜答案。
隔日上午追問｜佳蓉
採購部尚未填「合約涵蓋」，付款批次中午前要鎖定。請問有進度嗎？若來不及，我會先支付無爭議的兩次費用，第三次暫緩，而不是整張發票都不處理。
供應商已回覆，第三次異常處理的人工包含在維護合約，只有特定材料可能另計。本次沒有使用另計材料，所以不應新增一次完整服務費。對方承認請款人員看到三張簽到表，就誤列三次。將提出修正版明細，但希望我們確認三次到場紀錄都可保留。
三次到場都應保留，因為這是設備維護事實；費用則按合約只列原本項目。我先前以為「第三次有做事就要另付一次」，這個理解不完整。值班同仁簽的是工作完成，沒有簽價格。
那目前共識是：到場紀錄三次，合約計費仍依兩次例行服務的約定，臨時檢修未產生另計材料費。請採購部在系統備註第三次屬合約內異常處理，避免下次看到紀錄又以為漏單；維運部則把簽到表名稱從「服務驗收」改成「到場工作紀錄」，但不要回頭改已簽文件。
同意。我已在新流程範本區分兩個名稱，舊文件另附說明。修正版明細收到後，我會先比對合約項目與金額，再通知會計，不會只回一句「採購沒問題」。
供應商修正版抵達後｜佳蓉
已核對帳款：修正版總額與採購系統一致，品項也回到合約用語。原發票由供應商依其流程處理，會計只採用新文件。本期付款照既定批次送出；這封郵件與共享表保留為核對依據。
收到。這次不同部門說法看似互相衝突，其實維運回答「人有沒有來」，採購回答「有沒有核准追加」，會計問的是「該付多少」。下次緊急叫修時，我會在當天同時註明工作事實與費用待確認，少讓一句話背三種意思。
謝謝。結案前再確認：沒有刪除第三次紀錄，也沒有支付第三次完整服務費；修正版明細已取代原請款依據。若有人只看到其中一句，請回到共享表四欄查看，不另用口頭轉述改變結論。
# tw-typing-00481
昭和十四年春，照相館櫃前留言簿
三月十二日｜預約者陳女士：上月已請店員代記，本月十五日上午全家來拍合照。昨日卻收到口信，說本店不能接待。我不敢斷言是店方取消，想請查明。老人已由鄉下動身，臨時改日很不方便。若簿上沒有我的名字，也請查當日值班者的手記。
店主回覆：已查本店預約簿，十五日上午記有林家八人，未見陳女士姓名。店員記得曾有人問過時刻，但以為只是詢問，沒有收下訂金。此事尚不能說已完成預約。若您有收據或約定紙條，請帶來核對。
三月十三日｜陳女士：我沒有訂金收據。當日店員說先記姓名，拍照當天再付。我還問過老人坐椅可否備妥，他答可以。若只是詢問，為何會談到人數與椅子？我不是要強占別人的時刻，只是這樣忽然算沒有預約，實在難以接受，故在此申訴。
店員阿清留言：我記得陳女士來過，也記得談到椅子。但那天同時有兩位客人詢問，我不能肯定自己是否把姓名寫在另一張便箋。店主問我時，我只說簿上沒有，不是說客人從未預約。此處需要當時在櫃前的介紹人王先生確認。
店主：因雙方所述不同，暫不把責任歸於任何一方。請王先生在十四日前來或託可信之人留話。十五日上午已另有客人繳訂金，本店不能未經同意便挪動。現可先保留十五日下午，但須待陳女士回覆。
陳女士：老人搭車後午後容易疲累，所以上午才是原本要緊之處。下午不是完全不能，只是得先問家人。我可以等王先生確認，但請不要因我尚未答應下午，就把下午也給別人。這不是要求兩個時刻都占著，只求查明期間留一條退路。
店主：明白。十五日下午暫留至明日傍晚，不收訂金。若屆時無答覆，便不能再保留。這是為處理本次爭議而作的臨時安排，不作往後預約常例。
三月十四日上午｜陳女士：王先生尚未來嗎？我家人今日要決定是否赴城，請告知目前情形。若仍無答案，我恐怕只能接受下午，但希望留言簿記明不是我自行改約。
店主：王先生尚未到。已請伙計到他任職處留話，未立即得到回答。您的追問已記下。下午時刻仍留著，店內也會準備老人坐椅。是否屬店方漏記，待第三方說明後再定。
三月十四日中午｜王先生代筆留言：當日我陪陳女士到店，親耳聽見阿清說「十五日上午替您寫下」。沒有看見是否寫入正式簿冊，也未見繳款。我的記憶只能證明口頭答應，不能證明後來登記在哪一頁。
阿清回覆：王先生所言使我想起，我當時拿的是櫃旁小紙，原擬客人離去後謄入，可能夾在帳頁中。我願承認沒有當面寫進大簿，是我的疏忽。林家已繳訂金且人數多，不能直接取消他們，但本店應向陳女士提出補救。
店主處理：經第三方確認，認定本店曾口頭接受預約，後因內部漏登造成時刻重複。向陳女士致歉。可選十五日下午優先拍攝，或另約上午並免收一部分服務費；若兩者皆不合適，店方負擔已確實發生的市內改車費用，憑票據核實。此為補救，不把責任推給客人未付訂金。
陳女士：家人商量後接受十五日下午。老人中午可先在親戚家休息，請店方依先前所說備椅。費用減免不必另談，我所申訴的是預約不該無聲消失。希望今後店員當著客人把日期、時刻與姓名寫在同一本簿上，再請客人看一眼。
店主結語：已在十五日下午欄正式寫入陳女士全家，並由店主、店員兩人核看。當日上午的林家預約不變。日後口頭受理後立即登簿；若只是詢問，也明說尚未保留。這次並非客人自行取消，而是本店漏登後協商改時，特記於此。
# tw-typing-00482
怡安：週五下班去看那部電影嗎？我剛開訂票頁，原本想選正中間靠走道，結果只剩零散位置。你介意坐偏一點嗎？
志傑：可以，但我不想太前面，脖子會痠。最後一排也不太喜歡，字幕看起來遠。你說的零散，是完全不能坐一起？
怡安：目前同一排沒有兩個相連。中間區有一個靠走道，隔兩格又一個；後方偏左有連號，但不是正中央。我先沒按，怕你以為我擅自選了。
志傑：後方偏左大概多偏？如果只是離中心一兩個位置可以。還有，我們要買同一場，還是換晚一點的場次找好座位？
怡安：我看一下其他場。你先告訴我優先順序：坐一起、不要前排、靠走道、準時回家，哪個最重要？全部都要的話，想要的座位已經售出，可能選不到。
志傑：第一是坐一起，第二不要太前。靠走道是因為我中途可能去洗手間，但不是非要不可。太晚回家比較麻煩，所以先看原場次。
怡安：了解。那後方偏左的兩席符合前兩項，中途出去會經過幾個人。我可以坐裡面，你坐外側。座位圖只是顯示目前狀態，還沒付款前可能變動。
志傑：等一下，我同事剛叫我處理一份急件，五分鐘後回。你先不要買。
怡安：好，我停在選位頁，不保證座位會一直留著。
十分鐘後
怡安：你還在嗎？剛才那兩席已經變成不可選了。不是催你，只是狀況有變。原場次現在剩前排相連，或後排分開。
志傑：抱歉，臨時多花時間。前排是多前？
怡安：靠近銀幕的區域，具體感受每個人不同。我不想說一定會不舒服。另一個選項是隔一小時的場次，中後方還有連號，右側靠走道也有一組。
志傑：隔一小時的話，看完會晚。附近有地方能先吃東西嗎？不用查營業時間，我們可以到現場再看，只要不是空等。
怡安：可以先吃晚餐，或在影城公共區域休息。我比較傾向換場次，因為你明確說不想前排。若硬選原場，等於為了早一點結束犧牲觀看感受。
志傑：你分析得很仔細。我怕你覺得我一直改。那就晚一場，選右側靠走道的連號。哪個人坐走道都可以。
怡安：晚一場右側有兩組，一組較靠中間，一組幾乎在邊緣。較靠中間那組從你的座位出去要經過我一人；邊緣那組直接靠走道，但視角更斜。你選哪組？
志傑：較靠中間。你坐內側，我靠外。等等，「外」是靠走道那席吧？座位圖方向我常看反。
怡安：對，我重新說清楚：從銀幕面向座位看，右區靠近中央通道的兩席；你坐通道旁，我坐你右邊。不是最外側牆邊。我要進付款頁了。
志傑：確認。電影、日期、晚一場、兩張、連號，都對。請下單。
怡安：已完成。票價與取票資料我私下傳給你，不貼在公司群組。座位就是剛確認的兩席。餐點先不預訂，到時依下班時間決定，免得急件又拖延。
志傑：我看到票了。再確認一下，取票時我們各自到場，還是你要一起領？我不想下班路上又因為集合方式搞混。
怡安：一起在影城入口會合後再處理。我會提早一點到，但若交通耽擱就傳訊息，你不用站在售票口一直等。
志傑：收到。我把款項轉給你。剛開始以為只要挑正中間，沒想到已售出後要重排條件。謝謝你一直問我真正在意什麼，不然我大概會嘴上說隨便，坐到前排又後悔。
怡安：沒事，選位本來就是取捨。週五若你工作真的走不開，提早告訴我，我們再依訂票規則處理，不把同事間的客氣變成最後一分鐘失聯。
# tw-typing-00483
旅客：林先生您好，我是上次問路的淑娟。我們下月帶坐輪椅的父親旅行，會去中正紀念堂，也考慮南下參觀奇美博物館。網頁只寫有無障礙設施，沒說從車站到入口怎麼走。可否請您說明？簡訊慢慢回即可。
在地居民：您好。我先說，我熟的是車站周邊道路，不敢保證館內每處都能通行。請問輪椅是手推還是電動？同行幾人？您要問沒有階梯的路，還是也要避免陡坡？
旅客：手推輪椅，兩人陪同。沒有階梯最重要，父親能短暫站立，但我們不想把「能站」當成一定要他下輪椅。坡道若太陡也不適合。
在地居民：了解。中正紀念堂周邊入口不少，不要只問「正門」。您到台北後，可先向車站服務台確認當日電梯與轉乘動線，再向現場服務人員詢問較平緩的入口。施工或設備狀況會變，我不能用以前走過的路保證。
旅客：那從捷運出來是不是一定有電梯？朋友說某出口有，另一篇遊記又寫要繞路。我看得更亂。
在地居民：不一定每個出口都適合。問法可改成：「哪個出口從月台到地面全程可搭電梯？出站後到中正紀念堂的無階梯入口怎麼走？」這比只問有沒有電梯清楚。若服務人員只答有，再追問是否中途仍有階梯。
旅客：好。我還想問奇美博物館。我們會先到南部住一晚，再由親戚開車帶去。停車處到入口是否很遠？
在地居民：奇美博物館的名稱請完整告知親戚，避免只說「奇美」而到別處。停車位置與開放安排可能調整，我沒辦法憑舊經驗回答。您可以先電話詢問館方：無障礙停車區靠近哪個入口、下車後路面是否平整、借用輪椅或協助是否需先登記。
旅客：收到。剛才傳簡訊後沒看到回覆，還以為您不方便答。您是不是正在忙？
在地居民：抱歉，田裡收訊不好，現在才收到。我沒有不願回答，只是無障礙資訊若不確定，寧可請您問正式窗口。還有一點，別只問館內。從住宿處上車、休息站洗手間、下車空間，都要一起想。
旅客：您提醒得對。父親最擔心別人為了他等太久，所以常說哪裡都可以。我們若先把路線查清楚，他比較不會在現場勉強。請問向在地人問路時，怎樣講才不會得到「就在前面」這種答案？
在地居民：可直接說：「我們推輪椅，請問前面有階梯嗎？若有，無階梯的替代路線從哪個路口轉？」再問路面是否有高低差、門是否夠寬。有人說「很近」，也要問大約經過幾個路口，不必要求精確距離。
旅客：我整理一下：到中正紀念堂前，確認月台至地面的電梯、適合輪椅的出口、園區無階梯入口；到奇美博物館前，確認下車位置、無障礙入口、館內協助。臨時施工則以現場指示為準。這樣對嗎？
在地居民：對。也請留一個休息與更換計畫。若父親累了，縮短參觀不是失敗。同行者先約好，遇到電梯停用時不抬著輪椅硬走樓梯，而是回服務台問替代路線。
旅客：明白。我會把問題抄在紙上，到了再逐項問，不只依賴簡訊。謝謝您沒有一句「都有無障礙」就帶過。資訊不足時，把每一段路拆開確認，心裡踏實多了。
在地居民：不客氣。出發前再向兩處正式窗口確認一次，因為我現在提供的是問法與準備方向，不是即時通行保證。祝您們一路平安，也請替伯父保留說累了就停的餘地。
# tw-typing-00484
二〇〇六年冬，即時通訊對話
雅婷：你在線上嗎？我剛接到我媽電話，她說外婆搭下午的船去你們那邊，到了會請舅舅打電話報平安。可是舅舅早上跟我說是明天，不是今天。我怕自己記錯，又不敢一直打島上的電話。
建宏：我在。先別急。你記得船是幾點開嗎？
雅婷：我記得下午兩點，媽媽卻說她講的是「兩點前到港」，不一定是兩點的船。兩邊記得的時間不同。現在家裡都在問我，我只能說還沒收到消息。
建宏：我可以幫忙問同學的爸爸，他在港邊工作。但要先知道外婆姓名和由哪裡出發。私人資料別在這裡全打，你可以用家裡電話告訴我必要部分。
雅婷：好，等一下打。你先不要跟很多人說，外婆只是探親，不想弄得像失蹤。她沒有行動電話，舅舅那支按鍵手機有時收不到訊號。
建宏：明白。我只問船是否抵達，不問其他行程。海象或班次若有變，仍以港邊公告為準。我也不會說她一定在某一班。
雅婷：剛打你家電話沒人接。你是不是把號碼換了？
建宏：沒有，可能我弟弟正在用電話線上網，撥接時家裡電話會占線。我先下線讓你打，十分鐘後再上來。
雅婷：你還沒上線嗎？我已把外婆資料留給你媽媽。媽媽又說她其實記得是傍晚到，不是下午出發。越問越亂。
建宏：剛回來，抱歉。收到資料了。我問到今天有一班船延後靠港，但不知道外婆是否在船上。港邊的人只看得到旅客陸續下船，不能替家屬確認個人身分。我建議先等舅舅到家用市內電話回覆。
雅婷：那我要怎麼跟家裡報平安？大家看到「延後」就更緊張。
建宏：目前不能說外婆已平安到達。可以說：「已確認船班延後靠港，尚未接到舅舅通知，沒有其他異常消息。」這是進度，不是報平安。等本人或接船家人確認後，再改成已到。
雅婷：你說得對。我剛才差點傳簡訊給親戚說人已到了，只因船到了。那如果舅舅今晚還是沒消息，下一步怎麼辦？
建宏：先約一個時間，不要每五分鐘問。比如晚飯後再打舅舅家，若仍無人接，再由你媽媽聯絡船公司或當地親人。你們家決定誰負責聯絡，避免三個人同時打，卻都以為別人已問清楚。
雅婷：我會請媽媽負責。我負責把確定消息傳給其他親戚。剛剛她承認可能把「兩點到碼頭集合」記成「兩點開船」。外婆出門前又說天黑前會到，難怪我們各自記一段。
建宏：這就說得通，但仍是推測。先把三句分開：兩點前集合、船實際延後、預計天黑前抵達。不要拼成一個不存在的準確時刻。
雅婷：收到。家裡電話響了，我先離開一下。
十五分鐘後
雅婷：回來了。舅舅打來，外婆已到他家，人好好的，因為下船後先去買晚餐，忘了立即回電話。這次可以正式報平安了。我會寫「舅舅本人已確認外婆到家」，不只寫「應該到了」。
建宏：那就好。也提醒親戚不用再向港邊打聽，免得消息繼續繞。明天若要安排回程，請他們把集合時間、開船時間分別寫清楚。
雅婷：謝謝你。剛才我一直想快點安撫大家，反而差點把未確認的話傳出去。下一步是由媽媽通知近親，我再留一則簡訊給沒上線的人。今晚不再追問外婆行程，讓她休息。
建宏：好。平安確認到人就夠了，不必連每一段路都補成完整故事。晚安。
# tw-typing-00485
一九八五年秋，電話留言一｜同學文雄留話
志明，我們同學會帶家人出遊的事，原說上午逛鹿港、午後再去別處。現在美玉要帶兩個孩子，我父親也想同行。老人家走路慢，腿疼時要坐下，我想先協調步調。請不要照年輕人的速度排滿整日。你回來後請打我家電話，若我不在，可把意見留給母親。
電話回覆一｜志明留給文雄母親
收到。原先有人提議集合後一口氣走完幾條老街，再趕車回台中。我同意需要改。請問伯父能走多遠？是需要手杖，還是只要多休息？我不便憑「走得慢」替他決定。門票方面也有人問長輩與孩子如何計算，但我們到現場依售票處說明辦理，不先傳一個可能已變的數字。
電話留言二｜文雄
父親用手杖，平路可慢慢走，最怕久站和大家在前面一直催。他說不用特別照顧，可是上次去淡水，為了跟上我們，回家後腿痛了兩天。這次到鹿港，我希望每走一段就找地方坐，不一定每個景點都進。孩子也可能臨時要休息，請把這兩件事一起算，不要分成老人拖慢、小孩搗亂。
志明回覆：
了解。我先提出一個辦法：全隊一起走第一段，之後分成慢行組與自由參觀組；中午在約定地點會合。慢行組不是落後的人，而是照較舒適的速度走。我可以陪伯父，美玉照看孩子，其他同學輪流協助。若有人想多看幾處，也不必站著等到不耐煩。
電話留言三｜美玉
志明，我聽文雄轉述分組安排，大致贊成。不過孩子不一定都跟慢行組。大的想跟同學們走，小的才需要常停。可否在每一段出發前確認一次，不要早上分組後整天不變？另外，集合點請選明顯處所，別只說「前面廟口」，鹿港相似路口不少。
美玉的提醒很好。每段重新確認同行者，並指定一人點人數。集合地點和時間寫在紙上，出發前每家拿一張。若走散，不讓孩子自己找，也不叫伯父加快腳步追隊。附近若需購票，各家自行保管票券，統一排隊但不由一人帶走全部人的票。
文雄追問：
還有一事。父親聽說大家為他改行程，已說不想去了。我怎麼解釋才不讓他覺得造成麻煩？我剛才電話沒找到你，先留話。請別直接打去勸他，讓我先說。
數小時後志明回覆：
我不會越過你直接勸。可以告訴伯父，分段休息本來也適合帶孩子與拍照的人，不是只為他一人。協調步調是同行安排，不是把誰當負擔。若他仍不想去，就尊重，不用以同學情面施壓。
文雄留言四：
父親聽完願意同行，但提出兩點：他累了會自己說，不希望大家反覆問；若某處階梯多，他在外面等，不需要全隊放棄。請問慢行組可否留一人陪他，其餘照看孩子？
可以，但陪同者也要由本人同意，不能臨時把責任丟給某位同學。我的建議是每段由不同人陪，大家仍在同一區域活動。天候或現場道路若不適合，則縮短路線，不以已買門票為由勉強走完。
最後確認留言｜文雄
行程確定如下：上午在鹿港集合，先走平緩路段；每走一段安排坐下休息，不設定非看完不可的數量。午前在寫明的地點會合，再依伯父、孩子與各家狀況決定下一段。售票規定現場詢問，沒有人先替長輩保證優惠。若有人臨時離隊，須親口告訴帶隊同學。
志明結語：
已抄收。我也把上次淡水走太快的經驗記在名單旁，提醒自己不要只顧趕車。這次不是把整隊速度定得很慢，而是讓快走的人有空間，慢走的人有陪伴，會合時間留有餘裕。出發前我會再電話確認一次，但不重複追問伯父身體細節。
# tw-typing-00486
主旨：那封被轉出去的信
阿嵐，我叔叔昨晚走了。我原本只寄信給同學小組，寫「總算不用再痛了」。有人把那一行連同螢幕畫面截下，列印後又傳給別班。現在有人說我盼他死。我沒有力氣逐一解釋。你若看到，先不要替我吵。只告訴我，這幾天課堂上發生什麼。
主旨：回覆：那封被轉出去的信
寄件者：阿嵐
收到。我先不找人爭。今天有人拿著那張列印紙問真假，我只說那是私人信的一句，沒有前文，不宜猜。老師知道你請假，但不知道細節。你要我替你拿講義，還是先放在系辦？
文琪：
先放系辦。家裡正在辦後事。我其實想說的是，叔叔最後幾天很辛苦，現在不再受痛苦折磨。打到一半停了很久，最後只剩那一句。看起來確實很冷。可是那不是給全班看的。
阿嵐：
我懂。你現在想處理轉傳，還是只想有人聽？兩件事可以分開。
先聽。不要教我怎麼原諒，也不要說時間會沖淡。我現在一下難過，一下又鬆一口氣，接著就覺得自己很壞。
好。難過和鬆一口氣可以同時有。你不用把感受整理得漂亮才寫信給我。想到哪裡就寫哪裡，我會看。
我也怕回校後大家突然安靜，或一看到我就講大道理。你不用替我安排聚會。若有人想來，只要先寫信問，不要直接到家裡。這幾天家中來往很多，我沒有辦法一直招呼。
知道。我只轉達你願意公開的部分：先用信詢問，不突然登門。其餘不代答。
叔叔以前騎機車載我去海邊。後來病重，他連坐起來都疼。我最後一次去，只待十分鐘，因為不知道說什麼。現在一直想，早知道應該多坐一下。這句也請別轉出去。
不會轉。我只保留在自己的信箱。你待了十分鐘，是當時做得到的事。我不能替叔叔回答他怎麼想，也不會說你一定沒有遺憾。你若願意，我就陪你把遺憾說完。
隔日，文琪：
謝謝。今天有人打電話到家裡問我是不是和叔叔感情不好。母親聽見，更難受。我想處理那張截圖轉傳的事了，但不想公開交代病情。可以怎麼說才短？
可寫：「那句話出自我談親人離世的私人郵件，意思是他不再受病痛，不是盼望死亡。請停止複印與轉傳。我不公開家人的病情。」夠短。若你不想自己寄，我可陪你到電算中心，但由你決定收件人。
這段可以。不要加「造成誤會很抱歉」，我沒有同意別人拿走信。可是我也不想指名是誰，還不確定最早從哪裡流出。
同意。不確定就不指名。把要求說清楚：停止轉傳、不要追問病情。是否向老師反映，可等你回校再決定。
我寄出了。有人回說只是關心，沒有惡意。我看到很生氣，先不回。關心可以直接問，為什麼要把紙傳一圈？
你可以不回。動機是不是關心，不會改變你不願私人信被散發。今天先顧家裡。需要我做什麼？
明天幫我把講義送到車站寄物處附近的書店，我弟會去拿。還有，晚上若我寄很亂的信，你只要回「我看到了」也可以。不必每封都想辦法安慰。
好。講義明天送去。信來了我會看；不知道怎麼答時，我會直說不知道，但我在。轉傳的事先停在你已發出的聲明，不替你和任何人和解。
這樣就夠了。叔叔的事不是一張紙能說完，我也不想再用更多家事證明自己有多難過。謝謝你先問我要傾聽還是處理，今天我兩樣都需要，只是不是同一個時候。
# tw-typing-00487
群組名稱：跨區同事週末戶外約騎
冠宇：週六原訂河岸單車加近郊步道，大家還去嗎？我這邊預報看起來可能有雨，但各地狀況不一樣。
佩珊：先別用「有雨照騎」或「下雨全取消」兩句決定。登山路面和自行車道受影響不同。建議今晚看正式氣象資訊，明早再確認當地狀況。
阿德：我已經把車整理好了，小雨應該還行吧？穿雨衣就好。
佩珊：提醒安全，不是要掃興。雨衣只能處理淋濕，不能解決視線、煞車距離或落枝。若路況不適合，我不參加戶外段，也不希望任何人為了配合團體勉強。
小芸：那要不要改成只走步道？單車留在家裡。
冠宇：步道遇雨也未必比較安全。我先查是否有封閉或警示，沒看到公告不代表現場一定適合。可以準備室內備案，例如車站附近吃飯加桌遊。
阿德：我不是堅持啦，只覺得大家難得從不同縣市來。改室內就少了運動。
佩珊：可以把運動留到下一次。難得見面與一定要完成原路線，是兩件事。若天氣只影響上午，也許改成下午短程；但出發前要訂停止條件，不到現場才互相慫恿。
冠宇：我列一下：若官方發布相關警示、現場持續強降雨、路面積水或風勢明顯，就取消騎乘與步道。即使沒有上述情況，任何人覺得不穩都可以退出，不需要證明自己怕得有道理。
小芸：我贊成。還要不要問租車？兩位同事原本要現場租，若改期可能有各自的取消方式。
冠宇：我請他們自行依預訂內容確認，不在群組裡猜費用。餐廳也先不訂多人套餐，免得活動一改，人數跟著變。
兩小時後，佩珊：負責查路況的人有回覆嗎？我明早要從外縣市搭車，今晚需要決定是否帶安全帽。
冠宇：還沒有，我剛才在開會。查到的只有一般資訊，沒有足夠依據保證週六可行。我建議現在就把主方案改成室內聚會，戶外部分明早若條件良好，再由住附近的人自願加一小段散步，不帶單車。
阿德：這等於取消約騎了。我有點失望，但可以接受。能不能直接說改期，不要寫「彈性調整」，那樣我會以為還可能照騎。
佩珊：同意，文字要清楚。週六登山與單車活動取消，另找日期；週六仍想見面的同事改室內吃飯。這樣就不會有人帶車到了才知道。
小芸：我加入吃飯。室內地點請選離車站近的，雨若突然變大，大家不用走太遠。餐點各自點比較容易。
冠宇：好。我已把群組公告改成：「因天氣與路況不確定，本週戶外活動改期。聚會改為車站附近室內用餐，是否參加請另回覆。」不再把室內聚會叫成雨備騎乘。
阿德：安全帽我收回去了。下一次重排時，能否把單車和登山拆成兩場？原本先騎再走，體力安排也有點滿。
佩珊：可以。下次先詢問每人的經驗與裝備，再分路線。也請大家不要把公司同事邀約當成必須出席，回「不參加」就夠了。
冠宇：最後確認：沒有任何人要在週六自行照原路線騎吧？個人臨時外出我們無法管，但請別沿用群組名義，也不要期待原定領騎者到場。
阿德：我不去。等地面乾、資訊清楚再約。今天的提醒有用，我只是需要一句明白的取消，才不會一邊等天氣一邊抱著僥倖。
小芸：收到。室內聚會人數我晚點統計，戶外裝備不用帶。大家各自注意通勤安全，若交通也受影響，就在家休息，別為了一頓飯硬出門。
# tw-typing-00488
客服對談紀錄｜朋友群組轉接線上客服
玩家小真：您好，我們住在離島，週末想遠端玩遊戲。我建立房間後把代碼傳給朋友，有人進得來，有人顯示無效。大家對規則理解不同：一位以為輸入代碼就能隨時加入，另一位說房主開始遊戲後就鎖房。請幫忙確認規則。
客服宜庭：您好，先別擔心，這類情況通常要分清楚「房間代碼是否正確」和「房間目前是否允許加入」。請問是什麼遊戲模式？房主有沒有按下開始？我不先假設所有版本規則相同。
小真：是私人合作房，四位朋友。房主阿凱說只按了準備，還沒正式開始；阿雯卻說她畫面已進到第一回合。我們現在甚至不知道誰的畫面才算房間狀態。
客服宜庭：請房主先暫停操作，查看房間內目前顯示的成員與狀態。其他人不要反覆輸入舊代碼，以免把逾時訊息和規則問題混在一起。房主畫面通常是主要依據，但若連線中斷，也可能顯示不同步。
朋友阿凱加入：我這裡三個人，按鈕寫可以開始。第四個人小豪一直進不來。他說說明頁寫代碼在整場有效，所以認為開始後也可加入。
客服宜庭：我需要查這個模式是否允許中途加入，請稍等。說明頁的「整場有效」可能只表示代碼不會因返回等待室而立刻更換，不必然等於每個階段都開放加入。我查清楚再回覆，不讓你們為一句話吵下去。
十五分鐘後，小真：請問有結果嗎？大家在線上等，阿雯已說要改玩桌遊了。
客服宜庭：抱歉久等。已確認私人合作房在正式回合開始後不接受新成員，但等待室階段可用有效代碼加入。您們的情況還需確認阿凱是否已開始；若尚未開始，小豪進不來可能是代碼輸入、遊戲版本或連線問題。
小豪：代碼我照照片輸入，最後一碼是英文字母一，不是數字一，對吧？
阿凱：我以為是數字一。難怪我們傳的文字不一樣。
客服宜庭：房間代碼請以房主畫面上可複製的文字為準，不用從截圖猜相似字元。阿凱可重新複製一次貼在對談中。貼出後請核對前後沒有多餘空格。
阿凱：重新貼了。小豪進來了。那阿雯為什麼看到第一回合？
阿雯：我剛才進的是教學畫面，誤以為正式開始。抱歉。我還有一個問題：四人合作是不是每人都能看規則卡？我原本以為只有房主能翻，所以一直等。
客服宜庭：不同角色看到的提示可能不同，但基本規則頁每位玩家都能開啟。請你們先約定由誰讀出本回合目標，再開始操作。若有人第一次玩，可在等待室先完成教學，不必在正式回合中一邊猜。
小真：我們本來想輸的人請飲料，現在有人說合作模式沒有單一輸家。這也算規則問題嗎？
客服宜庭：遊戲內是全隊共同成功或失敗，沒有官方指定的一位輸家。請飲料是朋友自訂活動，需你們自己同意，不能說成系統規則。若理解不一樣，建議這次先取消懲罰，免得新手在不知道條件下被算輸。
阿雯：贊成。改成過關後大家各自準備一樣宵夜，沒過也不罰。島上外送選擇少，我們不要臨時叫人去買。
阿凱：我整理確認規則：房間代碼用複製文字，不從照片猜；等待室可加入，正式回合開始後不能插入；每人可看基本規則；飲料約定不是遊戲規定。大家回一個收到，我再按開始。
小豪：收到。謝謝沒有把我進不來說成不會操作，原來真的是一碼看錯。
小真：收到。客服可以結案。我們先玩一回，若遇到新的錯誤會另開紀錄，不把朋友之間的自訂玩法當成系統故障。
客服宜庭：好的。祝聚會順利。規則先說明白，大家就能把力氣留給遊戲，不必在第一回合開始前先分出誰對誰錯。
# tw-typing-00489
姊姊：我做完週末一日行程了！早上從台中出發去太魯閣國家公園，中午吃飯，下午衝墾丁國家公園，晚上回家。是不是很充實？
弟弟：很充實，充實到可能整天只看到車窗。你把台灣東邊和最南邊當成隔壁兩個公園嗎？
姊姊：地圖縮小看起來真的都在右邊和下面啊。我還以為早點起床就能解決。
弟弟：早起可以多一點時間，不能把距離摺起來。從中部城市一天往返，還想同時走太魯閣國家公園和墾丁國家公園，交通時間就會吃掉大半天，而且道路與園區狀況還要另外確認。
姊姊：那改成太魯閣上午、墾丁傍晚看夕陽？我可以少吃一餐。
弟弟：胃可以少吃，車不會因此瞬間移動。先問這趟最想要什麼：看山谷地景、到海邊放空，還是只想全家一起出門？
姊姊：媽媽想看海，爸爸說都可以，但他的「都可以」通常是不要一直換車。我想拍照，最好不要每張背景都是休息站。
弟弟：那先選墾丁方向，把太魯閣留成另一趟。不是哪個比較值得，是兩地離太遠，一日行程只能選一個區域。從台中出發也要留意駕駛休息，不能用導航預估時間把吃飯、塞車和上洗手間都消失掉。
姊姊：等一下，你是不是已經決定自己開車？我以為要搭大眾運輸。
弟弟：我沒有決定。正因交通方式還沒選，更不能先排滿景點。若搭車，要照可行的班次與轉乘安排；若自駕，要有輪替駕駛和休息。現行時刻與道路資訊出發前再查，不在聊天裡編一個固定數字。
姊姊：你說得像行程會議主持人。好，那我重新問：我們要規劃行程，一天以海邊為主，四個家人從台中出發，不追很多點。怎麼排？
弟弟：先定三個區塊就好：移動、主要活動、回程。主要活動最多一到兩個相近地點，中間留吃飯與臨時休息。到了墾丁國家公園周邊，再依當天天候與公告選可去的地方，不先寫死每一條路線。
姊姊：媽媽剛回我，說不想凌晨出門，也不想深夜到家。看來一日往返還是太硬。
弟弟：這個條件很關鍵。可以改成兩天一夜，或選離台中較近的海邊做一日遊。若全家只有一天，那「一定要墾丁」和「不要早出晚歸」可能無法同時成立。
姊姊：我傳訊息問她要哪一個，她還沒讀。你先不要把行程表做完。
半小時後
姊姊：媽媽回了，她選近一點的一日遊，墾丁另外住一晚再去。爸爸說太魯閣也想安排，但希望至少三天，不要一日橫越全島。
弟弟：那本週集合時間也不用訂得像上班打卡。先選一個主要停留處，再留一段什麼都不排的時間。家人臨時想多坐一會，不必拿著表催。
弟弟：爸爸這次的願望非常具體，值得鼓掌。所以本週就做中部附近的一日行程；墾丁國家公園列入兩天以上方案，太魯閣國家公園另排較完整旅程。三張清單，不再煮成一鍋。
姊姊：我原本只是貪心，想一次把大家想去的地方打勾。現在懂了，行程不是景點點名簿。距離太遠時，刪掉一站不叫失敗，是讓留下的地方真的有時間看。
弟弟：完全正確。你負責問家人想吃什麼，我負責查交通與現行公告。最後把集合時間、交通方式、雨天備案寫清楚。若查完發現仍太趕，就再縮，不用靠笑話掩飾疲勞駕駛。
姊姊：成交。我先把那張「太魯閣到墾丁一日制霸」刪掉，免得家族群組以為我們準備參加拉力賽。
# tw-typing-00490
讀者小孟：老師您好，我看了您寫的餐飲職訓文章，裡面說要先做「工作流程拆解」。這四個字看起來很厲害，我實際站到工作桌前還是不知道第一步。可以直接問操作嗎？
作者阿倫：當然可以。先別叫我老師，我只是把帶學員的經驗寫出來。你想練哪一項？備料、接單、清潔，還是出餐？流程拆解不是把句子切碎，是把一件工作分成可以觀察與練習的動作。
小孟：想練飲料出杯。文章寫「確認需求、準備材料、執行製作、品質檢查」，我每個字都看得懂，合在一起就像四朵雲。客人一催，我還是會忘記。
阿倫：那換成桌面語言。拿到單後，先看品項、溫度、甜度與特殊註記；再拿正確杯子和材料；照店內步驟製作；封杯前對一次標示。先不要追求快，先讓每一步都有固定的確認點。
小孟：所以「確認需求」就是把整張單念一遍？如果一次來五張，我念到第三張就亂了。
阿倫：不一定要念出聲。你可以用手指依序看欄位，或依訓練場所允許的方法做記號。重點是建立不容易跳過的順序。至於五張單怎麼排，會牽涉店內規則，我不知道你們現場怎麼分工，不能假裝有唯一答案。
小孟：那我要問帶班的人什麼？我每次只問「怎麼做比較快」，他都回「熟了就快」。聽完很像被一隻熟練的鳥飛過頭頂。
阿倫：你可以改問：「兩張單同時來時，我先按收到順序做，還是把相同品項一起做？哪些步驟不能合併？」這就是詢問操作。問題越接近手上的動作，對方越容易示範。
小孟：文章還提到「錯誤回饋迴路」。這又是哪一台看不見的機器？
阿倫：簡單說，就是出錯後不要只寫「下次小心」。先記錯在什麼時候發生，再想一個下次看得見的提醒。例如常拿錯杯子，就在開始製作前增加一次杯型核對。做幾次後看錯誤是否減少；沒用，就換方法。
小孟：如果我今天把冷飲做成熱飲，原因就是我太緊張嗎？
阿倫：可能，但「太緊張」很難直接改。再往前問：你有沒有看到溫度欄？看到了卻忘記，還是根本不知道標示位置？杯子何時拿？同時有人跟你說話嗎？把情況講清楚，才知道要練讀單、桌面配置或被打斷後重新確認。
小孟：我昨天就是拿杯子時被叫去補材料，回來後接著做，以為自己已經看過單。原來問題可能在中斷後沒有重新開始。
阿倫：對。你可以和帶班者確認：「我離開工作桌再回來時，是否從第一個確認點重看？」別自己新增會影響同事的流程，先請現場同意。安全與衛生相關步驟尤其不能只照網路文章改。
小孟：我剛傳訊息問帶班者，還沒回。那我今天能先練什麼？
阿倫：拿空白練習單，不碰實際食材，練習依序指出品項、溫度、甜度、杯型。再故意停下來做別的事，回來時從頭核對。這是在練恢復順序，不是練做快。等帶班者回覆後，再對照現場規範調整。
小孟：收到。他回了，說店內要求被打斷後重看整張單，也不准把多張不同溫度的品項混著做。我之前一直想學高手同時處理，難怪更亂。
阿倫：很好，你得到的是可執行規則。先一張一張穩定完成，再由現場帶班者決定何時增加難度。職業技能訓練不是把術語背熟，而是能說出下一個動作、完成標準，以及出錯後回到哪一步。
小孟：懂了。今天的作業不是「變熟練」，是練十次讀單與中斷後重看。我終於知道怎麼開始。謝謝你把四朵雲拉回工作桌。
# tw-typing-00491
一九八二年地方刊物讀者投書｜署名海風
我與交往三年的對象已決定分開。她留在我住處的有幾本書、一件外套與一只收音機；我的相片、唱片和一封工作介紹信則在她那裡。我們都住離島，近日船班受天候影響，不能立刻把東西送還。她託朋友帶話，說只要歸還貴重物品，其他可丟掉。我不確定哪些算貴重，也不願再由共同朋友猜話。
我想把關係結束說清楚，又怕寫信像在翻舊帳。是否應等船行恢復，再一次交換？她若不願見面，可否請第三人代交？最難的是那封介紹信，可能關係她求職，我希望儘快取回後寄還，但目前不知在誰手上。事情沒有立即解法，我心裡很急，文字反而越寫越硬。
編輯回應：
先把感情決定與物品處理分成兩封信也可以。第一件事說明彼此關係已結束，不用以歸還物品當作再見面的條件。第二件事列出雙方物品，逐項詢問保留、轉交或丟棄。不要自行判斷「看來不值錢」便處置，尤其文件與相片難以補回。
船期不定，就提出幾個能做到的方式：暫時封箱保管、由雙方同意的長輩代收、待交通恢復後寄送。第三人只負責搬交，不應被迫評論誰對誰錯。若對方尚未回覆，留下合理期限，但期限不是威脅。
第二次投書｜海風
我照建議寫了，信中說：「我們已同意不再交往，物品歸還只是收尾，不代表重談關係。」她回信很短，只寫「相片不要，唱片寄回」。沒有回答工作介紹信，也沒有說她的收音機怎麼辦。我該再追問嗎？我怕不問耽誤她，問了又像藉口聯絡。
可以追問，但只問未決事項。例如：「介紹信是否仍在你處？若找到，我會封好寄回。收音機與書本要寄給你，還是交某位親友？請在方便時回覆。」不要把她沒有回答解讀成邀請或拒絕。若暫時找不到介紹信，也直說找不到，並說明已查看哪些地方。
當事人來函摘錄｜署名遠帆
編輯先生，我是投書中另一方。朋友把刊物拿給我看，我原不想公開回應，但需更正一點：介紹信不是我求職用的，是海風託我保管的原件，應歸還他。我的外套可交妹妹，收音機請暫放，不必冒著風浪寄送。那些書中有一本是借來的，請勿丟棄。
我之所以只回短箋，不是要他猜，而是當時仍在生氣。我同意關係到此為止，也不願當面交換。請編輯轉告：物品可由我妹妹與他的兄長核對清單。私人信件請各自銷毀，不轉給旁人。
編輯補充：
兩封來函已徵得同意後摘要刊出，地址與姓名均省略。現在可行的處理是雙方各列清單，由指定親友逐項勾記。仍有疑問的書先保留，不猜所有權；介紹信封存後交回海風；相片雖稱不要，也宜再次確認是否銷毀，不交給共同朋友翻看。
海風最後來函：
已收到更正。原來我把介紹信的所有人也記反了，幸好沒有寄錯。遠帆的妹妹與我兄長已約在雜貨店前交接，遇到船班變動就改日，不要求任何人趕路。清單分成「已交」「暫放」「待確認」三欄，收音機與借來的書先留存。
我也寫了一句正式結束關係的話：「今後各自生活，不再以物品為由要求見面。」寫完很難受，但比含糊地說改天再談好。相片部分，她後來回覆可封好交妹妹，不必銷毀。不是每件事都有當日解法；能做的是不丟、不拆、不代替對方決定，並把下一步與保管人寫清楚。
# tw-typing-00492
一九八六年六月｜中區農產加工社公司備忘錄
主旨：外地業務與工場共同報表之資訊同步
本月出貨統計須在週五送交總社。工場、倉庫與外地業務分處三地，沒有一份文件可同時供所有人改寫。過去各自抄表，再由電話口述合計，常出現同一筆出貨記兩次或漏記。期限已接近，今日起採用同一編號的紙本表格，由工場保存正本，其他同仁以電話、傳真或公文袋送來更正。
備忘一｜工場秀枝
目前正本編號為六月甲表，記錄至週二下午。倉庫昨日電話說三車貨已出，我只收到其中兩張出貨單，因此第三車暫列「待單據」，沒有算入正式合計。外地業務若手上有客戶簽收聯，請回報單號，不要只說「昨天那批」。
備忘二｜外地業務國雄
我在山線拜訪客戶，今晚才能回到有傳真機的辦事處。手上有第三車簽收聯，但單號末字被雨水弄糊。我可先電話報重量，明早再傳影本嗎？若等到明早，怕秀枝來不及加總。
秀枝批註：可以先報，但我會標成口頭資料，不直接改寫正本數字。請同時說客戶名稱、出貨日期與品項，以便和倉庫底稿核對。明早影本到後再轉為已確認。這不是不相信你，是避免同一車被兩種說法各算一次。
備忘三｜倉庫茂松
查得第三車是臨時併車，倉庫底稿沿用第二車的車次欄，才讓人以為只有兩車。實際出貨單號可由前後號推定，但我不建議用推定填正式表。已請司機明早帶回副聯。另有一批貨當日搬上車後又卸下，不能算已出貨。
國雄電話紀錄：客戶名稱與日期和茂松所述相同，品項也相符。我先報數量供估算，數字旁請寫鉛筆「未核」。我不在電話裡補一個看不清的單號。若明早副聯與我的簽收聯不同，以兩份原件重查，不以我先講的為準。
主任備忘：期限將近，不能等所有人回辦公室才同步資訊。今日傍晚由秀枝宣讀甲表各欄，茂松逐筆核對倉庫底稿，國雄以長途電話只確認外地簽收項目。通話後由秀枝寫成乙表，甲表保留，不塗掉原紀錄。每次更正須有日期、來源與經手人。
同步紀錄｜週四上午
一、例行出貨八筆，三方資料一致。
二、臨時併車一筆，已收到司機副聯，與外地簽收聯相符，轉為正式數字。
三、搬上車後卸回的一批，列為庫存，未列出貨。
四、另有客戶口頭要求改期，尚無正式單據，不列本月完成。
秀枝追問：外地簽收聯傳真右側被截掉，看不到客戶蓋章，是否要再傳一次？報表中午前要交，我不能只因內容大致相同就說完整。
國雄回覆備忘：辦事處傳真紙捲快用完，第二次仍可能不清。我已請客運站公文袋帶原件影本，下午才會到。為不耽誤期限，可先由茂松的司機副聯支持出貨數字；我的文件列為後補佐證。請不要為等同一份證明延誤整表。
主任決定：同意。報表於中午送出，備註臨時併車依倉庫副聯入帳，外地簽收影本後補。若下午文件顯示不同，立即另發更正備忘，不能私下改掉已送版本。期限迫近使我們縮短等待，但不省略資料來源。
結案備忘｜週五
外地影本已到，內容與乙表一致。六月甲表、乙表、倉庫副聯及電話紀錄一併歸檔。今後遠端協作仍以同編號表格為共同依據：電話供速報，紙本供確認，傳真若缺欄要明寫缺哪一部分。所謂共享文件，在目前條件下不是人人同時拿著同一張紙，而是每個人知道哪一版有效、誰改了什麼、下一份資料從何處來。
# tw-typing-00493
二〇〇八年即時通訊對話
宜庭：你在線上嗎？週末天氣忽然變差，我們原本早上去國立故宮博物院，下午搭車南下，在左營高鐵站跟同學會合。我有點擔心雨勢影響轉乘。要不要安排備案？
柏勳：在。故宮是室內，應該沒差吧？真正麻煩是從車站到館舍那段，還有我們拖行李。你是不是想整趟取消？
宜庭：還沒有要取消。我只是看到預報改了，怕大家照原時間排得太緊。國立故宮博物院參觀後若公車或道路慢一點，我們可能趕不上原訂車次。左營那邊的人也不能一直等。
柏勳：可以提早離開故宮。反正不一定每個展間都看完。
宜庭：可以，但家玲特地從外縣市來，就是想多看一點。若只待一下又趕路，可能兩邊都玩不好。我在想方案甲照原計畫但縮短參觀，方案乙上午改到車站附近室內活動，方案丙南下延到隔天。
柏勳：方案丙會影響住宿，不能自己決定。先問大家接受哪個。即時通訊有人不常上線，還要用簡訊通知。
宜庭：我剛傳給家玲，她沒回。你有她電話嗎？
柏勳：有，但現在可能在補習。我先不連續打。等一小時，若仍沒回，再留簡訊說行程可能調整，請她看到後聯絡。不要寫成已取消。
一小時後
宜庭：她還是沒上線。我有點焦躁。左營高鐵站會合的阿哲已問兩次到底幾點到。
柏勳：先回阿哲：原時刻尚未確認，最晚今晚給答案。他只需知道何時接人，不必看我們全部討論。我會再查訂票可調整方式，但費用與規定以我們買的票為準，不引用別人的舊文章。
宜庭：好。我是不是把雨天備案寫得太複雜？其實也可以故宮照去，錯過車就搭下一班。
柏勳：不一定有適合的下一班，而且南下後還有接送。備案不是一句「到時再說」。要先確認哪個環節能變，哪個會牽動別人。你可把最重要條件寫出來：家玲能完整參觀、阿哲不用久等、大家不在大雨中趕車。
家玲上線：剛看到。抱歉，我下午不在電腦旁。若雨大，我不介意把國立故宮博物院留到另一天。這次先到車站附近見面，再一起南下，比較不會一直看時間。
宜庭：你真的可以嗎？我怕你只是不好意思反對。
家玲：真的。我要看的是館藏，不是完成打卡。匆匆進去又離開反而可惜。我希望另約半天以上。週末方案乙即可。
柏勳：那就確認方案乙：上午在台北車站附近找室內地點，預留轉乘時間，依原訂車次南下；到左營高鐵站後由阿哲依新通知會合。若當天交通明顯受影響，再以車站公告調整，不硬趕。
宜庭：我傳簡訊給阿哲了，寫的是原訂會合時間不變，但我們會在上車前再確認一次。沒有叫他提早到站。住宿也不動。
柏勳：他若回覆收到，再告訴大家，免得我們以為通知已經完成。
柏勳：很好。還要提醒大家帶雨具，但別寫「一定下雨」。我們依目前資訊改了行程，明天仍要看實際狀況。
家玲：收到。我把故宮簡稱寫在自己的行程表沒關係，對外詢問會用國立故宮博物院全名。左營那邊則明確寫左營高鐵站，不只寫「左營」，免得有人到不同地方等。
宜庭：結論清楚了。我剛開始想一次準備三套完整行程，越寫越慌。現在只保留一個主方案和一個交通受影響時的退路。雨天備案不是預測雨會下多大，是讓每個人知道消息改了要去哪裡、通知誰。
# tw-typing-00494
家族群組「回東部吃飯」
大姊：大家好，我先公告一下，週日聚餐我暫訂兩桌。店家要確認人數，請今晚前回覆大人幾位、小孩幾位。阿舅一家一直沒有回，我不確定是不是沒看到。有人最近跟他聯絡過嗎？
二哥：昨天有通電話，但只聊工作，沒問聚餐。他可能在山裡收訊不好。你先別把他們算進去？
大姊：不算怕他們來了沒位置，先算又怕訂位過多。我已私訊一次，沒有讀。想再打電話，又怕像在催。
小妹：可以把截止時間寫清楚，說沒回覆會怎麼處理。現在公告只有「請回」，沒說如果沒回是視為不來，還是我們會繼續保留。
媽媽：阿舅平常看到會回，不要因為慢一點就當他不來。也許手機沒帶在身上。
大姊：好，那我改成：「為了回報店家，今晚八點前請確認人數。若阿舅家尚未回覆，我會先保留可能人數，明日上午再電話確認一次。」這樣可以嗎？
二哥：可以，但店家真的能多留那些位置嗎？不要我們自己說保留，對方根本沒答應。
大姊：你說得對。我剛問店家，他們只接受確定人數，不收「可能來」。那我不能在群組寫已保留。改成今晚先回報已確認人數，阿舅家若之後加入，再詢問是否能調整。
小妹：這樣清楚。也可以請住附近的表哥到阿舅家看看，但不要為了聚餐特地跑遠。
表哥：我下午會經過附近，可以順便留話，不保證遇得到人。請告訴我要轉達哪一句，免得我自己加內容。
大姊：麻煩轉達：「週日家族聚餐正在確認訂位，請阿舅方便時回覆參加人數。今晚先不計入，明天若收到回覆再問店家能否調整。」不是說沒回就取消，也不是位置一定還有。
兩小時後
大姊：表哥有遇到人嗎？店家再問一次了。我先回報目前十六位。
表哥：沒有，門關著。我把紙條從門縫投入，沒有寫私人訂位資料，只留請他回電。附近鄰居說他們可能外出，但我沒有追問去哪裡。
媽媽：那就等吧。訂位重要，家人的行蹤不用為此四處打聽。
大姊：同意。公告更新：目前確定十六位，店家已收到。阿舅一家尚未確認，因此未列入。若明日上午前回覆，我會立刻詢問能否加人；店家若無法調整，我們再另想聚會方式。請大家不要各自打去催。
二哥：收到。對了，小孩座椅有兩張需求，你有一起通知嗎？
大姊：有，我只報需求數量，沒有保證店家一定提供。到場前再確認。其他人若有行動不便或飲食需求，請直接跟我說，不要只在群組按表情。
隔日上午
阿舅：抱歉，昨晚才回東部，手機沒電。看到紙條了。我們家四人想參加，兩大兩小。不知道現在還來得及嗎？若沒位置不用勉強，我們晚一點再去看大家。
大姊：收到。我現在問店家，還不能答應。您先不要直接到餐廳，等我確認。
四十分鐘後，阿舅：有消息嗎？孩子一直問要不要出門，我先讓他們準備，但沒有說一定可以。
大姊：店家回覆可調整為二十位，座位安排會重新分配。我已確認訂位資料包含兩大兩小。週日集合時間與地點照公告，若臨時不能來請再通知。
阿舅：好，四人參加。謝謝沒有把沒回覆當成故意不理，也沒有先替我們占用店家不肯保留的位置。
大姊：最後通知：總人數二十位，訂位已更新。之後若有人變動，只在群組回覆我，由我統一聯絡店家。這次等待回覆時，我們先說明未確認的後果，再保留補問的空間，大家比較不會從沉默猜出不同答案。
# tw-typing-00495
昭和九年地方報刊「讀者往來」投書｜署名北城職員
我與外縣同事約在本月十八日於車站見面，商談兩地貨樣。先前信中只寫「上午車到後」，沒有明定哪一班車，也沒有說誰在月台等誰。我已寄出兩封確認信，對方一直沒有回覆。貨樣笨重，若白跑一趟，工場排程也會耽誤；但再催又怕他家中有事。
能否借貴報一角刊登短訊，請他見報後回信？我不願公開姓名與貨品，只希望確認時間。也請編輯指點，若始終沒有答覆，我是否仍應按原約前往。
報刊傳遞有延遲，不宜把刊登當成即時通知。本欄可登：「原約十八日上午車站會面，尚未確認班次；請以書信或電報回覆。」但若對方未訂閱本報，可能看不到。建議同時寄明信片至辦事處，另請共同同事代留話。文字只談時間，不刊貨樣內容。
對方沒有回覆，不一定是不願前來。信件可能晚到，出差也可能變動。您可先寫清楚最後確認期限，以及未收到答覆時的處理：「十六日前未獲回信，本次會面暫緩，貨樣不送至車站。」這比一面等待、一面假定約定仍有效妥當。
第二次投書｜北城職員
短訊刊出後仍無消息。共同同事說，對方近日可能調往南部，但只是聽聞，不能確定。我已寄明信片至原辦事處，寫明十六日為期限。今日十六日上午尚未收到，是否就算取消？我擔心他已在途中，見不到面反而是我失約。
您原信若只寫「上午車到後」，約定本就不夠完整，不能把所有責任放在一方。可以在十六日傍晚再查有無送達的郵件或電報。若仍沒有，就依已告知的方式暫緩。暫緩不是永遠取消，而是這次不攜貨樣赴約。請在辦事處留一張字條，說明您何時查過消息、下一次如何聯絡。
同事來函｜署名南行人
編輯先生，我是文中未回信者。因臨時奉派到南部，前兩封信轉送很慢，昨日才收到報刊剪頁。北城同事沒有做錯，我也不是故意不答。原以為「上午車到後」是指我曾提過的那一班，卻忘了那段寫在另一封公函，不在私人信中。
十八日我無法到原車站。若他尚未出發，請勿搬運貨樣。我擬改約二十四日下午，在兩地之間較方便的車站會面；但這只是提議，尚未確認。請他回信告知能否配合，不能便另擇日期。
北城職員回應：
已讀到來函，心裡放下許多。我沒有在十八日搬貨前往，只在辦事處留字條。二十四日下午原則上可以，但仍需明定時間與等候地點。我建議以午後第一班可銜接的車抵達後，在站前郵局門口會合；若車次有變，請提前電報告知辦事處。
另請確認：是我帶全部貨樣，還是只帶小冊與兩件樣品？上次說「帶來看」不夠清楚，這次一併寫明，免得時間定了，物件又不同。
南行人第二封來函：
二十四日下午同意。請只帶小冊及兩件樣品，重箱暫留工場。會合處以站前郵局門口為準，不在月台互找。我會在預定抵達後等候半個時辰；若未見面，先到郵局詢問是否有留言，不自行猜對方去了何處。
我也把辦事處地址重寫一遍，並請同事收信後在簿上記日期。前次久未回覆讓你為難，很抱歉。並非不重視會面，是公務調動與郵件轉送同時發生。
編輯結語：
雙方已把「某日上午」改成日期、抵達時段、明確地點、攜帶物與未見面時的處理。這些字看來細碎，卻能減少跨縣往返的不安。沒有立即收到回覆時，先留期限與退路，不必急著解讀成拒絕；得到答覆後，也別只說「照舊」，應把新的約定完整寫一次，讓彼此都能安心出發。
# tw-typing-00496
顧客：您好，我在你們店家公告看到演唱會代購服務。規則寫「協助訂購，不保證成功」，下一段又寫「成立後不得更改」。我看不懂成立是送出委託就算，還是實際買到票才算？
店家：您好，您問得對，兩個階段不同。送出委託只表示我們收到需求；實際取得符合條件的票券並由系統確認後，訂單才成立。搶票結果受售票系統與當下票況影響，我們不能保證成功。
顧客：那如果我勾三個價位，你們是不是三個都會買？我只需要兩張，不想最後拿到六張。
店家：不會。請把三個價位排優先順序，總需求仍是兩張。系統若取得第一順位就停止；若第一順位無票，再嘗試下一順位。這是依您填寫的委託執行，不會把各順位分別當成兩張。
顧客：可是說明頁又寫「不同區域可能分開處理」，這句讓我很怕。分開處理是不是可能一張在甲區、一張在乙區？
店家：有可能，若您勾選「可接受不連號」。若只接受兩張相連，請勿勾選那一項。我先不替您改設定。請確認：兩張必須連號，沒有連號就視為未取得，對嗎？
顧客：對，跟家人一起看，一定要連號。另外，實名資料什麼時候填？我不想直接把證件照片丟在私訊。
店家：請勿在聊天中傳證件照片。票券是否採實名、需要哪些資料，依主辦與正式售票頁公告為準。我們會在安全的委託表單中只收必要欄位。若規則不允許代購，我們也不會接受該場委託。
顧客：我剛送出表單，但畫面只有「已收到」，沒有寫是不是排進搶票。可以幫我確認票券嗎？委託編號末四碼是二四八六。
店家：查到二四八六，狀態為已收件、資料待檢查，尚未進入執行名單。您填的第二順位勾了可分開座位，與備註「必須連號」衝突。我們先暫停，不會猜哪一個才是您的意思。
顧客：原來我真的勾錯了。三個順位都必須連號。若只剩單張，就不要買。可以現在改嗎？
店家：尚未到截止時間，可更正一次。我已退回表單，請您重新確認張數、順位、連號條件與可接受總額。請直接在表單修改，不要只在私訊說「照剛才的」，以免正式資料仍不同。
半小時後，顧客：我改完了，怎麼還顯示待檢查？搶票不是快開始了嗎？有人在處理嗎？
店家：已收到更正版。客服正在逐筆核對，尚未完成不代表遺漏。您的需求現在是兩張連號、依三個區域順位嘗試、不同區不混買；超出表單總額不執行。我們會在核對完成後更新狀態。
顧客：如果第一順位只有比較後面的座位，第二順位有前面的，你們會替我選第二順位嗎？
店家：不會自行以排數改變您設定的區域順位。若您其實更在意前後位置，而不是區域，現在就要重新排序。現場票況變動快，執行時無法再私訊等您回答。
顧客：懂了。我維持區域順位，不要求你們臨場猜。還有，沒搶到會收費嗎？
店家：費用與退款方式以您表單旁的正式說明為準，我不在私訊另報一個可能不一致的數字。就流程而言，未取得票券會標示失敗，不會假裝成等待中；若取得後付款未完成，也會分別標明原因。
顧客：好，這次終於看懂。請照更正版執行。兩張連號比第一順位重要，沒有符合就不要買。
店家：已核對並加入執行名單。最終條件就是您剛確認的內容。搶票結果出來後會由系統通知，私訊不會提前承諾。謝謝您在開始前把「收到委託」「訂單成立」和「票券取得」三種狀態問清楚。
# tw-typing-00497
昭和十二年報刊「小職員信箱」投書｜署名一夜白頭者
敝社同事趕抄年度帳冊，連續兩夜留到很晚。我第三日上午照鏡子，隨口說：「再抄一夜，我大概可以直接去當仙人，不必吃飯睡覺。」本來只是熬夜後自嘲。新來的同事卻十分認真，替我泡了濃茶，又寫一張養生作息表貼在桌前，勸我不可求仙。
我知道他出於好意，卻越看越煩。那張表上寫何時起床、何時散步，好像我抱怨一句，他便接管我的日子。其他同事笑得更大聲，還說仙人今天不能請假。我想把表撕掉，又怕顯得不知感激。請問，幹話被認真回答，究竟該怪說話的人，還是怪聽話的人？
若一句話要靠眾人猜才知道是玩笑，誤會並不稀奇。新同事未必懂大家的接話習慣。他準備茶與作息表稍嫌熱心，但您可以直接說：「昨日那句是我累過頭的玩笑，謝謝關心；作息我自己安排。」不必把紙當場撕碎，也不必勉強照做。
真正要處理的或許不是誰聽不懂，而是連續熬夜本身。玩笑可以卸一時疲憊，不能替代排班。若工作量超出時間，應向主管說明，不要只讓同事從笑話判斷您是否撐得住。
第二次投書｜一夜白頭者
我照編輯的話向他解釋。他聽完卻問：「既然累，為何不直接說累？」我一時答不出。辦公室裡大家都用笑話撐場面，直說做不完，像是在推工作。我只好又說：「沒事，我命很硬。」結果他拿筆記下，問我是否有舊疾。唉，我差點當場再老十歲。
我不是討厭這位同事，只是他的每次關心都像填公文，一問到底。現在連我想打哈欠都得先聲明沒有病。這樣抱怨會不會太小氣？
同事來函｜署名認真人
看到投書後，我猜文中是我。若猜錯，請當作另一封回應。我初到異地辦事，不熟同事說話方式。聽見有人兩夜未眠又不吃飯，以為情況嚴重。泡茶是想幫忙，作息表是以前在故鄉工場用過的辦法，沒有命令他照做。
我承認自己問得太細。他說命硬，我當真，不是故意使他難堪。可是諸位一面說快倒下，一面又笑我聽不懂，我也很為難。若只是抱怨，可否說一句「讓我講講就好」？我會聽，不再替人開藥方。
至於那張表，他若不需要，還我即可。我沒打算用它考核任何人，也不會再貼第二張。
兩位都已把困難說出來。自嘲者要的是同伴接一句，不是得到整套安排；認真者則需要明白界線，不能憑反話猜情況。下次可說：「我今天只想抱怨兩句，不用替我想辦法。」若確實身體不適，再改口求助。
辦公室玩笑也別拿新同事聽不懂當作第二層笑料。他認真回答固然使場面尷尬，眾人反覆取笑也會使人不敢再關心。幽默若只讓一個人站在圈外，就不太輕鬆了。
最後來函｜一夜白頭者
我們已談過。我把作息表從桌前取下，沒有撕，交還給他。他說茶可以照泡，但不再問我成仙進度。我也答應少說讓人擔心又無從判斷的反話。昨晚主管終於重新分配帳冊，大家按時離開。
老實說，我仍想抱怨：早知道一句仙人會引出兩篇投書，我當初只說睏就好。但同事認真回答了幹話，也讓我們看見整間辦公室把過勞說成笑話。我沒有因此變得文雅，今天還是會說「帳簿快把我吃了」，只是後面補一句：「純粹發牢騷，聽我說完就行。」
# tw-typing-00498
子晴：成績出來了。我沒過。先說，我現在不想回任何問題，也不想聽「下次一定可以」。
柏宇：收到。我先不問分數，也不端出勵志雞湯。你不用回。我在這裡。
子晴：連貼圖都不要。我看到笑臉會想把手機塞進抽屜。
柏宇：好，貼圖今日停業。這則也不用回。我晚點把你放在我這裡的外套送到門口，不按門鈴，可以嗎？如果不行也不用現在答，我先不去。
柏宇：我沒有出門。只是告訴你，免得你擔心門口突然出現一個人形安慰包。
子晴：謝謝。我剛才不是對你生氣，是覺得很丟臉。大家都問我考得怎樣，我只想消失一下。
柏宇：我知道。失利很痛，不用立刻表現得成熟。你想要我聽你罵考題、陪你吃飯，還是今晚都不聊天？三個都可以。
子晴：不知道。我最討厭別人說一次考試不能代表你。道理我懂，可是我準備那麼久，現在就是被這一次擋住。
柏宇：那我不縮小它。這次考試對你很重要，沒過就是難受。它花掉的時間也不會因一句大道理退費。我可以陪你一起不爽，但不替你判定以後都完了。
子晴：你最後一句還是很像安慰。
柏宇：被抓到了。那我改成：今天先不談以後。我只負責確保你有吃東西，這項服務可被拒絕。
子晴：還有，先不要跟你家人說結果。我知道他們是關心，但我現在受不了再聽一次「很可惜」。等我準備好，我會自己說。
柏宇：好。我不代你公告，也不拿你的成績當聊天內容。若有人問，我只說由你自己決定何時談。
子晴：可以送粥，但不要上樓。我現在臉像被揉過的考卷。
柏宇：收到。粥放管理室，請他們通知你。我不拍照回報，也不要求開門驗收。
隔日早上
柏宇：早。粥有拿到嗎？如果還不想回，晚一點再說。
三小時後
柏宇：我看見你已讀了，不追問。今天本來約好去北部郊區走走，我先取消，不把沉默當成你會出門。若你想改成散步，再由你開口。
子晴：粥有拿。謝謝你取消。我昨晚其實一直等你問分數，又怕你真的問，很矛盾。
柏宇：那現在可以問嗎？也可以只聽你說，不看數字。
子晴：先不看。我差在最後一科，看到成績單就想找自己哪裡偷懶。其實我沒有偷懶，只是結果不好。這句承認起來很難。
柏宇：承認結果不好，不等於否定前面的努力。你今天只說難過也可以，不用同時交檢討報告。等情緒沒那麼擠，再看要不要處理下一步。
柏宇：你不必先證明很努力，才有資格難過。我記得你拒絕很多聚會去準備，也記得你考前睡不好。不拿這些當保證，只是我看見了。
子晴：嗯。現在我需要安慰，不需要分析。你可以說一句比較不像教材的嗎？
柏宇：可以。這張成績單很討厭，但你不用跟它一起被丟進碎紙機。今晚我帶甜點，我們可以安靜吃，也可以罵它十分鐘，超時就讓甜點接管會議。
子晴：這句可以。十分鐘可能不夠，准你加開一場。
柏宇：遵命。但是否重考、怎麼準備，都等你願意再談。我不會趁你吃甜點時突然拿出讀書計畫，那太像埋伏。
子晴：謝謝。昨天我說不想回，你真的停下來，反而讓我敢回。以前有人連傳十句「你還好嗎」，我只覺得欠了十份答案。
柏宇：我差點也想每半小時報到，後來想到那會像客服催單。你需要的不是更多通知，是知道我沒有因沉默就生氣。
柏宇：你不欠即時回覆。以後你若只想讓我知道，可直接寫「收到就好」。我也會問清楚要陪伴、要建議，還是要空間。
子晴：現在要陪伴。晚點見。外套也帶來，我今天可以穿著它正式宣布：考試輸一局，甜點贏兩局。
# tw-typing-00499
貼文｜準備帶家人去歐洲，行程排到卡住了。原本想同一天早上看羅馬競技場，中午搭車到巴黎，下午去凡爾賽宮，晚上再回市區。訂票頁面越看越亂，想詢問交通轉乘：這樣是否真的可行？同行有長輩，不想拖著行李一路跑。
留言｜姊姊：我先承認，是我把兩個城市的景點拖進同一天。地圖上的線看起來很直，我忘了還有進出車站、候車、住宿和行李。
留言｜弟弟：羅馬競技場在羅馬，凡爾賽宮在巴黎附近，不是搭一小段市區交通就能互換。跨國移動本身就要完整安排。若當天還要參觀兩處，任何一段延誤都會牽動後面。
貼文者：那請問從羅馬到巴黎應該搭火車還是飛機？我們時間很急，明天要決定住宿。
留言｜旅遊社團成員甲：不能只比車上或飛行時間。請把住宿退房、到車站或機場、行李處理、安檢與抵達後進城都算進去。現行班次與票價會變，應查營運單位的正式資訊，我們不宜替你報固定數字。
姊姊：如果改成早上不進羅馬競技場，只在外面看一下，再趕去巴黎呢？至少兩個地標都有看到。
弟弟：那就變成用匆忙換勾選。長輩說想看競技場內部，也想在凡爾賽慢慢走，不是只拍門口。兩個願望可以保留，但要放不同日。
貼文者：我理解。現在真正要問的是，羅馬退房後到巴黎住宿，中間如何轉乘、行李怎麼安排，而不是怎麼同日塞兩個景點。這樣問對嗎？
社團成員甲：對。先選跨城交通方式，再查從羅馬住宿地到出發點、抵達巴黎後到住宿地的兩端接駁。若長輩不適合多次搬行李，優先看轉乘次數與步行距離，不一定只挑表面上最快的方案。
留言｜媽媽：我可以走，但不要叫我一手拉行李一手找月台。還有，到了巴黎那天我想先休息，不去凡爾賽宮也沒關係。
姊姊：收到。原來媽媽本人一句話比我們排兩小時有效。那羅馬競技場留完整半天，隔日只移動到巴黎；凡爾賽宮再排下一個完整日。
貼文者：請問巴黎市區到凡爾賽宮也要事先查轉乘嗎？不同文章寫的路線不一樣，我怕到現場才發現月台或路線調整。
社團成員乙：要。出發前依住宿位置查可行路線，當天再看營運公告。詢問時請說清楚起點，不要只問「怎麼去凡爾賽」。同一景點可能有不同交通組合，適合別人的不一定適合帶長輩和行李的你們。
弟弟：而且參觀日不要帶大件行李。先確認住宿是否能依規定寄放，或安排其他正式寄放處。不要假設任何車站一定有空間，也不要在留言區公開訂房資料。
貼文者：好，我把行程改成：第一天羅馬市區，主要景點是羅馬競技場；第二天跨城移動，只安排入住和附近散步；第三天前往凡爾賽宮。每晚再查隔日交通，不用一張舊截圖走完全程。
姊姊：住宿日期也跟著改。我會先確認原預訂能否調整，沒有回覆前不直接重訂，免得重複扣款。剛才一直催快點買票，現在看來先刪掉不可能的同日行程更急。
媽媽：我沒有要求一天看完。你們慢慢查，讓我有椅子坐、有時間上洗手間就好。
貼文者更新：謝謝大家。我們已停止用「一班交通工具能否趕上」來問，改為逐段確認起點、轉乘、行李和休息。羅馬競技場與凡爾賽宮仍都會去，但不在同一天。安排少一點，反而知道每一步要往哪裡走。
# tw-typing-00500
民國四十八年｜東光印刷公司追加工作申請書
申請人：瑞成商號
原委託印製商品目錄一批，今追加以下事項：一、封面改用較厚紙張；二、內頁增列各地經銷處；三、成品分送三縣市。原報價已含設計、印刷與交貨，敝號理解上述仍屬完成目錄必要工作，請依原定日期交付，費用照舊。
公司初覆：
貴號申請收悉。原估價單所列範圍為使用既定稿件排版、依樣紙印製，並送至一處指定地點。封面紙材變更、內頁增加文字及分送多地，均未列在原單。貴號寫「原報價已含設計」，但原文是「依來稿整理版面」，並非由本公司撰寫經銷處資料。請先暫停把追加事項視為已接受。
客戶批註：
這個回答讓人難以接受。當初業務說「交給你們做到好」，我們才簽單。目錄若不列經銷處，怎麼算做好？至於送貨，本來就寫交貨，並沒有說只能一個地方。現在快要用，才逐項加價，像是故意把普通工作拆開。
公司承辦人說明書：
我理解貴號不滿，也承認口頭說「做到好」過於籠統。為澄清範圍，現把原估價單逐項說明：整理版面，是將客戶交來的定稿文字依頁面排列；印刷，是依確認樣張生產；交貨地址欄只填瑞成商號倉庫，因此運送按一處估算。這不是說追加需求不合理，而是它們會改變紙料、版面與配送作業。
請貴號提供各地經銷處的正式名稱與排列次序。本公司不憑電話聽寫直接製版，以免地名或店名誤植。封面紙張則需重新看樣，不能只寫「較厚」便任意替換。分送三地也請列每處數量與收件窗口。
客戶再申請：
經銷處資料尚有一家未回覆，今天無法定稿。封面樣紙可等，但交付日不能動，因商展日期不會等我們。能否先印內頁，經銷處另加一張插頁？分送部分可退一步，先全部送倉庫，由我們自己轉送。請告知這樣是否仍需追加費用。
公司回覆：
全部送一處可維持原運送範圍。插頁屬新增印件，仍需另估；但可避免重排全部內頁。封面紙材若改用現有樣紙以外材料，也需待取得與試印後確認，交期可能受影響。若原日期優先，可沿用原封面紙張。請在「日期」「紙材」「新增內容」三者間選擇，不宜同時要求全改又完全不動期限與費用。
客戶追問：
所以不是每項都不能做，只是要另外確認？你們第一封寫未列原單，我以為全部拒絕。請把可照原單、需追加與尚待資料分開寫。商號也不願再靠一句「做到好」爭論。
公司範圍確認表：
照原單辦理：既定內頁排版、原樣紙封面、全數送至原倉庫。
追加申請：另印經銷處插頁。待客戶提供完整定稿後，由公司提出工料與可交日期，客戶簽認才開工。
本次不辦：改用新封面紙、分送三縣市。這兩項不是永久拒絕；為維持原交期，本批先不變更，日後另案申請。
客戶確認：
同意。插頁資料若無法在約定日期前湊齊，就不夾入本批，不要求公司憑不完整名單先印。主目錄照原樣與原交期進行。先前把「交貨」理解成可送多處，是我方與業務談話未說清楚；但也請公司往後不要只說統包做到好，估價單應列明交貨地點與來稿責任。
公司結案覆文：
接受提醒。原工作依確認表繼續，追加插頁暫列待資料，不影響主目錄。雙方的不滿已轉成可核對的範圍：做什麼、由誰提供材料、何時才算核准。未簽認的追加事項不先製作，也不把客戶詢問當成已下單。
# tw-typing-00501
這封信若能刊出，請不要寫出我們真正的姓名。我和男友都住在台北，他去年退伍後一直找工作。起先他每天剪報，把徵人欄用紅筆圈起來，天還沒亮就換好襯衫出門。最近兩次面談沒有下文，他開始說自己大概什麼也做不好。我想鼓勵他，話到嘴邊卻總像在責備。
上星期我說：「你要不要再試一家？別這麼快灰心。」他沒有回話，只把報紙摺好。過一會兒，他問我是不是又嫌他沒有固定收入。這個「又」讓我難受，因為前年我們曾為結婚日期爭過。我那時說過，沒有安定工作就不要談將來。如今舊話被他重新提起，我才知道，在他耳中，我的每一句加油都可能接著那句責難。
我不是催他立刻找到差事，只是不知道怎麼陪。若說「慢慢來」，怕他覺得我不在乎；若問今天去了哪裡，他又以為我在查勤。昨天他從工廠回來，說對方嫌他經驗不足。我只答了一聲「喔」，本來想等他繼續，他卻說：「妳看，連妳也沒話講。」我急著解釋，反而又說成「早知道以前就該學一門手藝」。這句更糟。
請問，鼓勵一個已經受挫的人，是不是不該一直替他找辦法？我要怎麼讓他知道，我願意聽，又不會把我們以前的爭執假裝沒有發生？
一位說錯話的讀者
回覆：
妳已看見關鍵：他聽見的不是單獨一句「再試一次」，而是那句關於婚事和收入的舊話又回來了。先別急著證明自己沒有催促。可以坦白說：「我記得以前那樣說過，難怪你現在會覺得我又在算你的期限。那句話讓你有壓力，我願意承認。」這不等於否定妳對生活的顧慮，而是先承認兩個人記得的傷處。
接著問得小一點，也留給他拒絕的餘地。例如：「你今晚想說說那家工廠的事嗎？若不想說，我陪你走一段路也可以。」或者：「你需要我幫忙看徵人欄，還是今天只想有人聽？」鼓勵不一定是把人往前推，有時是告訴他，停一下仍有人在旁邊。
若他回答「不用」，不要立刻追問十句。妳可以說：「好，我不逼你。明天若想談，再叫我。」但沉默也不能無限延長。隔一天再確認：「昨晚你說不用，我有尊重。今天我想知道，你希望我怎麼陪，問一句就好。」這樣既不是查勤，也沒有假裝事情自行消失。
至於妳對未來的擔心，可以另找一個不在他剛受拒絕的時候談。把求職受挫和婚期分開，清楚說「我擔心的是兩個人的生活安排，不是認定你沒用」。同一個意思也可換成：「我想和你一起算接下來怎麼過，不是要驗收你今天有沒有成功。」他若仍不願談，妳不必硬把結局寫成和好，只要約定何時再開口。
男友讀後附言：
她把剪報放到我桌上時，我真的以為又要挨罵。看完這封信，我還是不喜歡被問一天跑幾家公司，但我可以告訴她哪一晚想談。那天工廠的人問了幾句就叫我回去等，回家後我只想聽一句「你今天辛苦了」。不是大道理，也不是保證我一定行。
女友再覆：
好，那我先學會少補一句。我想試著問：「今天要我聽，還是要我一起想辦法？」若你只要我陪你吃飯，就直接說。我也會把結婚的擔心留到週日再談，不趁你失望時翻舊帳。工作沒有消息，不等於你沒有用；我們還沒把話說順，也不等於沒有下一步。
若週日談到一半又卡住，我們就先停，不把沉默當作拒絕，也不逼誰當場答應。下週仍可再談一次。
# tw-typing-00502
共享文件：個人資料事件說明草案
資料當事人意見：
我收到機構寄來的通知，內容只寫「部分聯絡資料可能遭未授權存取」，沒有說明我的資料是否在範圍內。請具體說明可確認的事件經過、涉及的資料類型，以及你們如何判斷哪些人要收到通知。我不是要求公開其他人的資訊，只想知道自己面臨什麼情況，才能決定是否更換聯絡信箱或留意可疑訊息。
機構初稿：
本機構發現一個外部帳號曾異常登入資料管理區，已停用該帳號並調查存取紀錄。現階段可確認的是，部分姓名與聯絡方式位於可能被開啟的檔案中；是否每一筆都被實際讀取，仍待釐清。通知依目前可辨識的檔案名單寄出，並非認定所有收件人的資料均已外洩。
資料當事人批註：
「依同一規則通知」看似公平，但影響並不一樣。有人只留公務信箱，我留下的是私人電話，而且曾申請不要以電話聯絡。若通知內容完全相同，我無法知道自己需要防範到什麼程度。請不要只回答大家都照同一流程處理。相同格式不代表每個人的風險相同。
機構回覆批註：
這項質疑合理。我們原先用一致格式，是為避免在調查未完成前作出不確定判斷，並非認為每位當事人受到的影響相同。可確認紀錄顯示，您的姓名、私人電話與聯絡偏好曾出現在該資料區；目前沒有足夠紀錄證明電話號碼已被下載，也不能反過來保證未遭查看。草案應把「已確認存在」「可能被存取」及「尚無法判定」分開。
資料當事人追問：
謝謝補充。還有兩點請說明。第一，當初我勾選不接受電話聯絡，為何私人電話仍保留在這個資料區？第二，你們建議留意不明來電，但沒有提供可供核對的正式聯絡管道。若有人假冒機構來電，我該怎麼確認？我希望收到可以實際採取的做法，不只是「提高警覺」。
修訂版處理紀錄：
一、當事人的聯絡偏好是「不以電話進行一般通知」，並非刪除既有電話資料。這是機構目前對欄位用途的說明；當初蒐集及後續保留是否適當，仍交由內部負責單位查核，不能在本文件先寫成合法或不當的定論。
二、機構將以原通知信所列的官方信箱接受書面查詢，回覆時不要求當事人在來信提供完整證件號碼、密碼或一次性驗證碼。若接到自稱機構人員的電話，可先掛斷，再從既有正式文件查找聯絡方式，不直接依陌生訊息中的連結或號碼回撥。
三、後續通知會依已知資料類型分組，不再只寄相同的一段文字。姓名與公務信箱、私人電話、郵寄地址等情況，分別說明目前可確認事項及仍在調查的部分。分組是為了讓提醒更貼近影響，不代表已對損害程度作成結論。
資料當事人再批註：
這樣比原通知清楚。我仍要求說明調查完成後是否會個別告知結果，也請保留我今天提出問題的紀錄。我不希望過幾週只收到一句「案件已結束」，卻不知道前面標成待查的事項有沒有答案。
機構最終回覆：
已將您的兩項要求列入追蹤。調查完成後，我們會針對可向您揭露的結果，再以書面回覆；若某項仍無法判定，也會直接標明原因，不用含糊措辭代替答案。您的批註與各版回覆會保留在本案工作紀錄中。
本次修訂確認了三個層次：當事人的主張是不同資料帶來不同影響；目前紀錄能證明資料位於可能被存取的區域；實際讀取與後續責任尚待判定。通知可以一致啟動，但說明必須回應個別差異。
# tw-typing-00503
貼文｜幫忙選生日禮物，別再叫我包紅包
我弟下個月生日，最近迷上騎車看海，也會跟朋友去溪邊拍影片。我在行動電源和 GoPro 之間猶豫。前者實用，手機沒電時人人都會想起送禮的人；後者比較有驚喜，但我查到的配件和規格說法不一致，也不知道現在店裡賣的組合到底附什麼。請家人提供意見，拜託不要只有「都可以」。
大姊留言：
我投行動電源。你弟每次回東部老家，車上插座都先被他占走，證明他真的需要。挑容量和重量時別只看數字，還要想他會不會願意放進隨身包。太重的再能充，最後也可能躺在抽屜。至於能不能帶上交通工具、要用哪種接頭，買之前直接看當時包裝和店家說明，我們別靠舊文章猜。
表哥留言：
實用派又出現了。照這個道理，生日送襪子最安全。我推 GoPro，因為他去海邊總拿手機追著浪跑，看得我比他緊張。運動攝影機可以搭固定座或保護配件，拍騎車沿路的畫面也方便。不過我沒有要保證哪一代防水到哪裡，更不能確定盒內有幾個配件。型號不同，內容可能就不同。
我回覆：
所以一個是一定用得到但不一定興奮，一個是拆開會高興但可能還得補買東西？我想知道 GoPro 若只有主機，後面還要配記憶卡、固定座或備用電力，整包會不會超出預算。有人最近看過實品嗎？
兩個小時沒人回答。
我再追問：
喂，剛才講得很熱烈的人呢？至少告訴我你們比較的是哪一類，不用報即時價格。我怕拿舊款介紹去問店員，最後雞同鴨講。
弟媳留言：
剛下班。我沒有看近期組合，但知道他常嫌手機拍到一半還要留電找路。若送 GoPro，他會喜歡拍攝本身；若送行動電源，是解決手機續航。兩者需求不一樣，先問他比較想記錄風景，還是先確保聯絡和導航不中斷。可以用不露餡的方式問：「騎遠程時最麻煩的是沒電，還是拿手機拍很難固定？」
阿姨留言：
我去問了，但問得太直接。他說：「是不是有人要送我東西？」然後笑半天。他沒選品牌，只說不想背很重，也不愛一堆零碎配件。他目前用的充電線有點鬆，這倒是明確的。你們若買行動電源，順便確認接頭相容；不要收到當天才發現線接不上。
表哥回覆：
好，我收回非 GoPro 不可。不是它不好，是我們現在無法確認你看到的商品組合，也不知道他願不願意整理影片。驚喜若附帶一張採購清單，壽星可能先謝謝，再默默找發票。可以改成大家約一次出遊，讓他借我的運動攝影機試拍。用過真的喜歡，下次他自己選型號也比較準。
大姊回覆：
這個折衷可以。這次送一顆尺寸合適的行動電源，實際包裝上的容量、輸出接頭和保固方式都在購買時確認，不在留言區亂報。再附一張手寫券：表哥出借 GoPro 一次，包含教他怎麼裝固定座。禮物不是二選一考試，先滿足確定需求，再讓他試未知的選項。
我更新貼文：
決定了。週末我會帶他常用的線去店裡核對，挑他願意隨身攜帶的行動電源，不追求看起來最大顆。GoPro 先借用，不把網路上查到但無法確認的規格寫進卡片。這樣既有能立刻用的禮物，也保留拍影片的樂趣。
弟弟本人亂入：
你們討論這麼長，還以為我看不到。行動電源我會用，GoPro 我也想借。至於襪子，請阿姨阻止大姊。謝謝各位，我可以假裝直到生日才知道。
# tw-typing-00504
怡安：你把我那句話截圖傳給你姊了？
志遠：她問我們週末去不去吃飯，我只是讓她看妳說「你的家人永遠排第一」。
怡安：那張圖前後都沒有。看起來像我不准你回家。
志遠：可是那句是妳打的。
怡安：是我打的，但前面是你連續三個週末改約。這週本來答應陪我去看租屋，你臨時說要去你爸媽家。我氣的是你先答應又改，不是你有家人。
志遠：我姊沒有在群組公開，只問我是不是跟妳吵架。
怡安：傳給一個人也是轉傳。我跟你說的氣話，為什麼要拿去讓別人判斷？
志遠：我當時不知道怎麼回妳，想問她我是不是太過分。沒有要讓她評分妳。
怡安：結果她剛剛私訊我，說大家都可以互相體諒。她顯然已經認定是我不體諒。
志遠：等一下，我先處理。我會跟她說截圖少了前文，也請她不要再問妳。
怡安：你每次都說先處理，最後又拖著。你到底幾點能講？
志遠沒有立即回覆。
怡安：看到了嗎？我不是要你現在立刻選邊，只要給我一個時間。
志遠：剛才在打電話。我今晚九點前跟她說清楚。還有，對不起，我沒有先問妳就轉出去。這件事是我做錯。
怡安：好。那週末呢？不要只處理截圖，原來的安排還是沒答案。
志遠：我爸星期六要回診，臨時需要人開車。上午我陪他，下午三點後可以跟妳看房。星期日原來答應妳去展覽，我不改。
怡安：你昨晚只說「家裡有事，改天」，我當然覺得自己又被往後放。若一開始就講回診和下午仍可安排，我不會那樣回。
志遠：我怕妳覺得我拿家人的事壓妳，所以講得很短，反而更像通知。我再說完整：星期六上午不能去；下午若仲介有空，我三點到；如果只能上午，我負責跟仲介另約，不叫妳自己改。
怡安：這樣我聽得懂。我也改一下我的說法。「你的家人永遠排第一」是我在諷刺，不是我真正要談的內容。我要談的是，答應我的時間若要變，先跟我商量，而不是事情決定後才通知。
志遠：我有一點想辯解。這次回診真的突然，不是故意拖到最後。
怡安：突然可以，沒先通知才是問題。你早上知道，晚上才告訴我，中間不是完全沒有機會。
志遠：對，中午有空。我那時想等醫院時間確定再說。下次我可以先傳：「可能要改，還沒確定，晚點補時間。」至少妳不會一直等。
怡安：可以。還有，以後我們吵架的對話不要截圖問家人。你若真的需要找人整理情緒，先把姓名和細節拿掉，或先問我能不能轉。
志遠：同意。我已經傳給我姊：那句話是爭執中的片段，問題是我多次臨時改約，請她不用介入。我也請她刪掉截圖。
怡安：她怎麼回？
志遠：還沒回。我不想替她預告。但我已把該講的講清楚。
怡安：我現在還是很不舒服，不會因為你道歉就馬上沒事。
志遠：我知道。我不要求妳現在原諒。今晚先確認週末：我打給仲介問下午三點後；若不行，就約下星期二晚上。展覽照舊。九點後我們再談截圖這件事，半小時就好，妳若累可以停。
怡安：先照這樣。不是「改天再說」，是今晚九點半談到十點。仲介有回覆就把時間打完整。
志遠：收到。三點後或下星期二晚上，我問完再確認。
怡安：還有一句，別再把我的反話當作真正要求。我也會少用「永遠」「每次」這種話。它們很痛快，但把真正要改的時間安排蓋掉了。
志遠：這句我同意。爭辯可以，至少爭的是同一件事。
# tw-typing-00505
主旨：關於舅舅的事，我不知道怎麼問
媽媽說妳這幾天幾乎沒睡。我打了幾次電話，響很久都沒人接，所以先寫信。妳不用急著回，也不用向我交代自己好不好。我只是想知道，有沒有什麼我能做。陪妳坐著也行，替妳去市場買菜也行。
前天我在親戚的電子郵件裡寫「至少他不用再受苦」，原意是想到舅舅住院後一直不舒服。表妹把那句擷取下來轉寄給妳，妳是不是覺得我在叫大家快點放下？若是，我很抱歉。單獨看那一句，真的很冷。我不想拿原意辯護，只想聽妳怎麼感受。
阿誠
主旨：回覆：關於舅舅的事，我不知道怎麼問
阿誠：
我看到了。昨天不回，不是生你的氣到不想理你，是每次打開信就不知道怎麼寫。那句話確實刺到我。舅舅走的那天，大家一直說解脫、別難過，我知道他們是安慰，可是聽起來像我若繼續哭，就是不肯替他高興。
表妹轉寄時只留下你那句，我不知道前面還有什麼。後來才看到你原信裡也寫「我還不能習慣」。可是傷心沒有因為看到全文就消失。你如果要來，不要一直問我想吃什麼，我現在真的答不出來。冰箱有剩飯，幫我熱一下就好。
主旨：我週六過去，可以嗎
謝謝妳肯說。我不會再用「至少」開頭，也不催妳放下。週六下午我搭車過去，約三點到。妳若想安靜，我就把飯熱好、把垃圾拿下樓；若想談舅舅，我聽。妳說同一段往事說三遍也沒關係，我不替妳整理成道理。
我還想確認一件事：要不要我請表妹別再轉寄片段？我不想責怪她，也許她只是怕妳漏看，但這次確實讓話變了樣。妳若不想處理，我可以寫一封很短的信給她。
主旨：先不要替我吵
不要去質問她。她也在難過，只是做法讓我不舒服。你可以說，以後如果要轉寄，請保留前後內容，最好先問原來寫信的人。不要說「姊叫妳不要傳」，不然又像我在怪她。
週六可以來。但我可能講不到舅舅，只想整理他的舊東西。你不用每拿一件就問留不留，先把信件、照片、證件分開，其餘放著。我怕自己當下說不要，過兩天又後悔。
還有，你上封信說我重複三遍也沒關係。讀到那句，我有比較能呼吸。不是因為問題解決，而是終於沒有人急著替我結束。
主旨：收到，不替妳作決定
好。我會帶三個紙袋，只做分類，不丟東西。妳想停就停。我也會帶一點容易熱的食物，不問妳要不要吃大餐。
我已寫給表妹：「前封信被擷取後，語氣和原文不同。往後若需轉寄，請連同前後段，或先讓寫信的人知道。」沒有提妳，也沒有說她故意。她回覆說當時只想把一句安慰轉給大家，沒想到會讓人誤會。她問要不要向妳解釋，我先答她，等妳願意再說。
我們不必現在和好成一團。有人離開後，各人說話都可能笨拙。妳不必照顧每個人的歉意。
主旨：週六見
表妹的事先放著，等告別式後我再回她。你週六到了先按兩次電鈴，電話可能仍不接。若我坐著發呆，不必一直找話。你可以跟我說路上看到什麼，或者什麼都不說。
我想把舅舅以前寄來的明信片讀一次。也許會哭，也許讀到他的錯字會笑。你不要因為我笑就說「這樣很好」，也不要因為我哭就急著遞一堆勸告。陪伴大概就是讓這兩種反應都待在房間裡吧。
週六見。謝謝你沒有再問我什麼時候會恢復正常。
# tw-typing-00506
小珊：妳家的折疊桌能借我嗎？星期六用一天。
姊姊：可以。要大的還是小的？
小珊：大的。社區活動要擺點心。桌子收起來那張。
姊姊：兩張都能收。白色塑膠桌，還是木紋那張？
小珊：木紋。順便借保溫桶，可以嗎？
姊姊：可以借。桌子在爸那邊，桶子在我家。妳要自己拿？
小珊：請阿凱去拿。他下午會經過。
姊姊：地址給他了嗎？
小珊：有，我寫「和平路口進來，黃色招牌旁邊」。
姊姊：哪一條和平路？哪個黃色招牌？妳這地址等於叫他在附近尋寶。
小珊：就是以前外婆帶我們去的那間啊。
姊姊：阿凱沒去過。把門牌給我。
小珊：等一下，我問爸。
二十分鐘後。
姊姊：問到了嗎？阿凱說他快出門。
小珊：爸沒接。門牌我真的忘了，只記得轉角有早餐店。
姊姊：那一帶早餐店很多。先不要叫他開過去。桌子很大，走錯巷不好迴轉。
小珊：可是我們明早就要布置。可不可以請爸把桌子搬到妳家？這樣只拿一個地址。
姊姊：先確認爸在不在。妳借東西可以，但取件方式要講清楚。我等等打市內電話找他。
小珊：好。那我把採買清單也整理一下，免得東西混在一起：紙杯兩條、垃圾袋一包、茶葉、冰塊，桌子一張、保溫桶一個。前四樣我買，後兩樣向妳借。
姊姊：保溫桶的蓋子要轉緊。桌子腳有卡榫，打開後確認扣住。用完擦乾，不要濕著收。
小珊：收到。借到星期日中午，下午還妳。若活動拖晚，我先傳訊息。
姊姊：爸回我了。他說地址是安和路，不是和平路。妳真的會把人帶去別區。
小珊：啊，我一直記成和平。難怪地圖找出好幾個地方。正確門牌呢？
姊姊：他只說安和路的舊家，還是沒講號碼。我叫他去看門牌，正在等。
小珊：阿凱問能不能直接打給爸。
姊姊：可以，但爸耳朵不好，電話裡講路容易漏。等我拿到完整地址，再把路口特徵一起給他。地址是主，早餐店只能幫忙認，不可反過來。
小珊：好。阿凱先去買清單上的東西，不往那邊開。
姊姊：更新：安和路三段的巷內，門牌我私下傳給妳，不要丟到活動大群組。入口是藥局那一側，不是市場那頭。爸下午四點在家。
小珊：我收到門牌了。再確認一次：阿凱四點到爸家拿木紋折疊桌，再到妳家拿保溫桶。兩處不是同一棟。
姊姊：對。妳把我家的地址也寫成完整門牌，別再只寫「公園對面」。
小珊：已經改了。導航上的位置和妳傳的門牌一致。我把兩站順序傳給阿凱，請他回覆看懂。
阿凱轉由小珊回覆：第一站安和路拿桌，第二站姊姊家拿桶，四點出發。知道。
姊姊：還有，桌子一個人搬可能不好拿。爸腰不好，不能請他抬下樓。
小珊：我一起去。三點半在阿凱家會合。我本來只想借張桌子，結果差點借成城市定向賽。
姊姊：笑歸笑，先把確認寫完。
小珊：最後確認：木紋折疊桌一張、保溫桶一個，星期六使用，星期日中午前清潔擦乾，下午送回。若延期先通知。取件地址已分開傳，不再用招牌當地址。可以嗎？
姊姊：可以。這次借妳。下次開口時，先說物品、取件地點、借到哪一天，三件一起講。
小珊：記住了。謝謝，明天下午見。
姊姊：等等，保溫桶裡還放著一支湯勺，借的是桶子和勺子兩件，歸還時別漏在會場。爸家的桌腳有一邊貼紅色膠帶，那是用來辨認方向，不是損壞。搬上車前拍一張現在的樣子，回來照著收好。
小珊：補進清單了：保溫桶含湯勺，桌腳紅色記號朝內收。取件時一起確認，免得還東西時又靠記憶猜。
# tw-typing-00507
呼叫器留言紀錄：
上午八時十五分，雅文留言：「報告分工有差，請回電圖書館。」
上午八時四十分，志明由公共電話回覆：我看到數字後打來。妳說分工有差，是資料不夠，還是有人沒做？昨天不是說我負責找剪報，妳和建宏整理內容嗎？
雅文：問題就在「整理內容」。我以為我寫背景，建宏做口頭報告；建宏以為他只把大家的資料合訂。後天要上台，現在三個人各自理解不同。我不想等到晚上才發現沒人寫結論。
志明：先別判定誰沒做。我也可能聽錯。昨天教室很吵，老師說明時我只抄到題目和頁數。妳能不能把各人原先記的工作念一次？我手上有紙。
第二次呼叫器留言，上午九時十分：「建宏中午十二時回電系辦，分工需確認。」
中午電話紀錄：
建宏：我剛下課。雅文說我沒準備上台，這跟我記的不一樣。我記得志明找報紙資料，雅文寫文字，我負責封面、目錄和裝訂。老師沒說每個人都要講吧？
雅文：我沒有說你完全沒做。我說我們對你的部分理解不同。老師當時問「誰做最後報告」，你有舉手。
建宏：我以為「最後報告」是交出去的成品，不是站在前面講。這個詞真的會有兩種意思。
志明：那就不要一直爭昨天哪個人聽得對。先分剩下兩天能做的事。需要背景、資料例子、分析、結論，還要有人上台。建宏，你願不願意講其中一段？不必一個人全部講。
建宏：如果有寫好的重點，我可以講資料例子。我不擅長臨時組句，叫我整場主講不行。
雅文：可以。我原先以為你會主講，所以寫得比較像交給講者看的提要。既然拆開，我寫背景和問題，自己講開頭；你把例子整理成三張卡片，上台講例子；志明做比較和結論。這樣算清楚嗎？
志明：還差裝訂。建宏原來已做封面和目錄，這部分不要當作沒做。明天下午四點前，大家把手寫稿送到系辦信箱，晚上在閱覽室合併。
建宏：我下午要打工，四點趕不回來。可以請同學代放，但我需要知道卡片格式。
雅文：每張只寫一個例子，上面是來源和日期，中間三句摘要，下面寫它跟題目的關係。不要抄整篇新聞。若來源看不清楚，寧可註明待查，不要猜。
建宏：懂。三張卡片，不是三頁。上台約講一段。封面、目錄仍由我整理。
志明：我的部分是比較兩份剪報，再寫結論。我先承認，我還不知道老師要不要參考書目。我下午去系辦問，不會自行編一個格式。
當日下午呼叫器短句：「已問老師，要列報紙名稱日期。晚上七時回電。」
晚間電話回覆：
雅文：我剛看到留言。請再說一次，只有報紙名稱和日期嗎？需不需要記版次？
志明：老師說能查到就列，查不到不要杜撰。我們剪下來的都有日期，其中一張版次被裁掉，就寫現有資訊，旁邊註明原剪報未保留版次。
建宏：那張是我帶的，我回家再找原報紙。如果找不到，照你說的寫。我也想確認，誰負責把口頭內容縮短？三個人各講，很容易超時。
雅文：明晚合併時一起試講。我帶鬧鐘。第一次先照原稿，第二次再刪重複處。不要現在各自猜別人會講什麼。
志明：同意。我們把「整理」「報告」「完成」這些容易誤會的詞改成動作：誰寫哪段、誰講哪段、何時交到哪裡。若有人無法準時，就在呼叫器留「姓名、事情、回電處」，不要只留一串電話。
建宏：正式確認：我做封面目錄、三張例子卡，講例子段；雅文寫並講背景；志明寫比較和結論並講結尾。明晚七點閱覽室試講。我會請同學四點前代放稿件。
雅文：收到。這次不是誰偷懶，是我們把同一個詞聽成不同工作。明天按寫下來的分工做，有變動就先回電確認。
# tw-typing-00508
網誌文章｜我們到底是在排副本，還是在等明年
昨晚跟固定隊約十點上線。隊長說新開的熱門副本很多人排，可能等一下。我們就邊聊邊掛著。十點半，畫面沒動；十一點，仍是等待；十一點二十，我在隊伍頻道打：「很好啊，繼續排，我最喜歡看同一個視窗。」結果阿湯真的回我：「那就別取消，你都說喜歡了。」
我當場差點把鍵盤吃掉。那是反話，反話！我已經抱怨半小時，怎麼會突然熱愛排隊？更氣的是，他拿我那句當全隊同意，跑去泡麵，回來還問為什麼大家散了。熱門時段等不到，可以改天，可以換活動，也可以先打簡單任務。什麼都不決定，只讓四個人守著畫面，這才讓人火大。
留言一｜阿湯：
妳只貼後半段。隊長問「要不要繼續」，妳回「很好啊，繼續排」，我照字面看當然以為妳同意。線上聊天看不到臉，我怎麼知道妳翻白眼？妳要取消就打取消，別考隊友國文。
版主回覆：
我前面還打了「再等下去我明早可以直接去上班」。這不夠明顯嗎？而且你離開前沒說要泡麵，大家問了好幾次都沒回。就算你誤會反話，至少也能回一句「所以繼續還是停」。
留言二｜隊長：
我承認我有問題。我看到你們一個說繼續、一個說受不了，想說再五分鐘看看，結果每五分鐘都沒重問。最後像我當作大家願意等。我以後直接投票：等到幾點、過時做什麼。不用「再一下」這種沒邊的話。
留言三｜阿凱：
我十一點十分就問「有人還在嗎」，沒人答。撥接斷了一次，回來只看到阿湯說繼續。我不是氣副本排不到，是氣沒人知道決定到哪裡。昨晚我先下線也有錯，應該留一句。
版主追問：
那今晚還排嗎？我不是又講反話，是真的問。八點前給答案。若又要在最擠的時候等，我寧可不參加。
兩個小時後仍沒人回覆。
版主再留言：
人呢？平常搶寶物五秒就回，問時間全部失蹤。請別到九點五十九才說「我可以」。我需要安排，不想再把整晚留給一個等待畫面。
留言四｜阿湯：
剛才不在電腦前。今晚我九點半才能上，而且不想再排一小時。我提議十點排到十點二十，沒進就改打舊任務。這句沒有反話。還有，昨天離開去泡麵沒交代，是我的錯。
好，這樣才叫答案。我也說清楚：昨天那句雖是反話，但拿模糊話丟給大家猜，確實會出問題。下次我會打「我不想等了，請現在決定」。不代表我不滿消失，只是不再用諷刺代替選項。
留言五｜隊長：
今晚規則：十點整全員到才開始排；十點二十分仍未進，就退出改舊任務。有人暫離要先說，三分鐘沒回應就當作暫時不能參加。大家回「可」或「不可」，別回「隨便」。
阿凱：可。但我十點四十五要下線。
阿湯：可。泡麵先煮好。
版主：可。看到「泡麵先煮好」我還是有點氣又想笑。補一句，我不要求每次都排到熱門內容；一起玩得到，比四個人在名單裡發呆重要。
隊長結尾：
昨晚沒有神奇和解，抱怨也不是打一篇文章就算了。不過至少把反話翻成了明確決定：等多久、沒等到做什麼、離開時怎麼說。今晚若又塞住，誰都不必演出「太棒了，我最愛排隊」。
後記：十點十二分，我們還沒排進去。阿湯問：「要照約定退出，還是多等八分鐘？」這次沒有人用反話。三票退出，一票想等，隊長照原約定離開名單。我們改打舊任務，雖然獎勵普通，至少大家真的有一起玩。阿湯最後說，他現在終於懂「太好了」有時一點也不好；我回他，懂了就請記得，下次先問清楚。
# tw-typing-00509
標題：活動結束後有人想吃宵夜嗎？
發文者小禾：
星期六講座大約九點散場，幾個外地朋友問要不要一起吃宵夜。想找會場附近能坐著聊天的地方，不一定要名店，麵、粥或熱炒都可以。預計八到十人。有人熟附近嗎？若願意參加，請先推文，我星期五再統計。
推文阿泰：我和同學兩人有興趣。九點多正是熱門時段，附近那幾間常客滿，最好不要到了才決定。
推文小敏：加一。我不吃辣，但大家想吃熱炒也沒關係，點一兩盤不辣的就好。
回覆小禾：目前四人。我下午用市內電話問了一家，店家只說人多時不保證有大桌，也不能先替不確定人數留位。這不是訂到位子，先跟大家說。
推文老周：那要不要分兩桌？反正宵夜，坐開一點也可以。
推文阿泰：我覺得先約集合地點，再看現場。可是十個人站在門口才討論會很擋路。
回覆小禾：我的提議是九點十分在會場門口集合，先走第一選擇；若沒有座位，不在店外等超過二十分鐘，直接去備案。備案找座位較多的粥店。請問這樣可以嗎？
推文小敏：可以。備案離會場遠不遠？我末班車前要回車站，太遠就不跟第二攤。
回覆小禾：我不敢報步行幾分鐘，大家速度不同。我今天晚點實際走一次，再寫路線。若趕車，妳也可以只來打招呼，不必勉強吃完。
星期四更新：
我走過一次。從會場正門向左，過一個大路口後進巷，第一家在轉角；備案則要再往車站方向走，不是反方向。路上沒有必要搭車。為免地址抄錯，我會把店名與電話寫在紙上帶去，也請不要把這篇當成保證營業或保證有座位。
推文新手爸：我們原本兩人，可能帶一位小孩。這樣算三位嗎？如果熱門時段沒有座位，我們不適合在外面久等。
回覆小禾：算三位。目前合計七位。你們可直接在九點二十分去備案，我請先到的人看有沒有合適座位。若兩邊都滿，就不硬湊，改買能帶走的食物到會場外廣場吃。
推文老周：廣場晚上會不會不方便？而且大家活動一天，可能想坐椅子。
回覆小禾：對，帶走只能當最後選項，不先假設一定適合。還有人知道較安靜、能容納多人但不需虛報訂位的地方嗎？
隔日上午尚無回覆。
小禾追問：再確認一次，現在七位。昨天說「可能來」的兩位，請今晚前告訴我是否確定。我不是催大家，只是人數差兩位，店家安排可能完全不同。
推文阿圓：我確定一人，另一位不來。抱歉晚回。我可以活動結束先去第一家看座位，再用公共電話打回會場服務台留言。
推文阿泰：這方法可以，但大家可能已離開。要不要約九點整由阿圓先去看，九點十分回來碰面？
阿圓：好。我會親自回來，不靠臨時電話轉話。若有座位，就帶大家走；若要等很久，直接去備案。
星期五最終整理：
參加者八位。九點十分在正門右側公告欄集合，不要堵住出口。阿圓提前查看第一家。能立即入座就去；需久候則改往車站方向的備案，不因「都走到了」而繼續乾等。趕車者可隨時先走，不必為團體客氣。
活動後回報：
第一家果然沒有連續座位，我們沒有在門口排。轉去備案後分成兩桌，點了粥、小菜和一壺茶，聊天時兩桌輪流換人。雖然不像大家原先想像的同桌宵夜，至少沒把一小時花在餓著等位。下次邀約會更早問確定人數，也會把「沒有座位就換店」直接寫進第一篇。
# tw-typing-00510
保戶：您好，我上週送出的理賠申請收到「資料待補」通知，但通知只寫就醫或事故文件不完整。我今天可以補，請直接告訴我是缺哪一份。家人還在住院，我不方便一直往返。
承辦人：您好，我先核對目前案件。請稍等，我不會在私訊中請您傳密碼或完整身分證件。您可先提供申請時收到的案件識別末幾碼。
保戶：末幾碼是四七二。請問查到了嗎？
十多分鐘未獲回覆。
保戶：不好意思再追問，因為我下午會到醫院。如果缺診斷證明，我可以一起申請；若是事故說明，我現在就能整理。麻煩至少先說類別。
承辦人：查到了，抱歉讓您久等。目前檔案中有申請書、收據影本與一份門診資料，但事故經過欄位只有「跌倒送醫」，無法看出發生地點與大致過程；另外，住院部分尚需能辨識就醫期間及醫療院所的文件。至於是否需要其他正本，要由收到完整資料後依您契約內容確認，我現在不能先保證。
保戶：所以我要補事故經過和住院證明，對嗎？通知寫「就醫或事故文件」，我原本以為兩種選一種。
承辦人：不是二選一。更精確地說，現階段有兩個缺口：事故經過敘述太簡略；申請住院相關給付的部分，缺少可供審查住院期間的資料。您可以先補這兩項，承辦收到後再確認是否足夠。
保戶：事故經過要怎麼寫？我不想因用錯詞又退回。家人是在住家樓梯踩空，我陪同就醫，沒有其他車輛，也沒有報警。
承辦人：請照實寫您知道的內容，不必套用法律用語。可包含大致日期與時段、地點類型、如何發生、當下處理及送往何處。若某段不是親眼看見，就註明由家人轉述，不要為了寫完整而推測。沒有報警也照實說明即可。
保戶：我可以寫：「家人在住家樓梯踩空後跌落，當時我在一樓聽見聲音，上樓查看，之後陪同就醫；實際踩空情形是家人口述。」這樣夠清楚嗎？
承辦人：方向清楚。請再補大致時間，並確認「跌落」是不是您的本意；若只是跌倒幾階，不必用可能造成不同理解的詞。您也可以寫「自樓梯數階滑倒」，以事實為準。
保戶：了解，我改成「在樓梯數階間滑倒」，不寫得更嚴重。住院文件方面，我手上有出院摘要，但上面有很多病情內容。一定要整份傳嗎？
承辦人：請先不要在聊天視窗直接貼完整病歷。您可透過通知信中原有的安全上傳入口補件，或詢問醫療院所可提供哪種證明。審查需要的資料範圍會依申請項目而異，我可以在案件備註中寫明您希望避免提供與本案無關的內容，再由審查端回覆可接受文件。
保戶：我急著處理，但也不想把無關資料全部交出去。請幫我註記，並用書面列出目前要求，不要只留在私訊裡。
承辦人：已註記。我會寄出補件摘要：一、事故經過補充，使用本人可確認的事實；二、可辨識住院期間與院所的相關文件，具體形式待審查端確認；三、資料請由原安全入口上傳。這封摘要不代表預先核准理賠，也不表示之後一定沒有追問。
保戶：補件後怎麼知道有收到？我上次上傳完成只有畫面跳回首頁。
承辦人：您上傳後請回覆檔名與上傳日期，不要把文件內容貼在這裡。我查到系統收件紀錄後會回覆「已收到、待檢視」。這只確認檔案進件，不等於內容已通過。
保戶：好。我今天先申請住院證明，事故說明今晚寫完。若醫院文件形式不符，請一次說明缺什麼，因為我人在外縣市照顧家人。
承辦人：收到您的實際困難。我會請審查端集中列明仍需項目。若有無法一次判定之處，也會說明原因，不用模糊的「資料不足」帶過。
翌日，保戶：兩份檔案已從原入口上傳，日期是今天上午，檔名末尾分別為事故說明與住院證明。請確認。
承辦人：系統已顯示兩份新檔，狀態為待檢視。我已把您希望集中回覆的註記附上。後續若需補充，我們會指明是哪一項內容及用途；您也可繼續在這個對話詢問，不必重新敘述整件事故。
# tw-typing-00511
媽媽：妳阿姨說妳辭掉原來的工作，是真的嗎？這麼大的事怎麼沒先跟家裡講？
若晴：是真的。我會做到月底，之後去上木工課，也接朋友工作室的助理案。
媽媽：妳好不容易有穩定工作，現在景氣這樣，怎麼可以只憑喜歡就走？媽媽都是為妳好，年輕人不要遇到一點不順就放棄。
若晴：我沒有只因為不順。我想了半年，也存了生活費。妳這樣說好像我又衝動又怕吃苦。
媽媽：我是在安慰妳。工作做得不開心，換個心情也好，但還是要腳踏實地。以後妳就知道，興趣不能當飯吃。
若晴：這不是安慰，聽起來像說教。妳一邊說換心情也好，一邊說我不腳踏實地，到底哪一句才是真的？
媽媽：妳現在什麼都聽不進去。我若不關心，才不會講這些。
若晴：我知道妳關心。可是關心不一定要先判斷我錯。我只是想把選擇說完整。
媽媽一段時間沒有回覆。
若晴：妳有看到嗎？我不是要妳立刻贊成，至少先讓我說為什麼。
媽媽：剛才在煮飯。妳說，我聽。但妳不要只講理想，要講怎麼生活。
若晴：好。第一，我不是明天就沒有收入，工作到月底，助理案已談好每週固定幾天，但收入會比現在少，我知道。第二，木工課是有期限的訓練，不是無限期在家摸索。第三，我把房租、保險、交通和吃飯的支出算過，先不買新的器材，也不向妳借錢。
媽媽：朋友說有工作，不等於一直有。要是兩個月後沒有案子呢？
若晴：我設了一個檢查點。到第三個月，如果收入和存款低於我自己訂的底線，我會找兼職或重新投履歷。這不是保證一定成功，是我願意承擔失敗的方式。
媽媽：為什麼不能一邊做原工作一邊學？很多人都是下班去上課。
若晴：我試過晚間課，但常加班，缺課太多。現在的工作也不是單純「有點不開心」，是內容已經讓我長期睡不好。這一段我以前沒講，因為每次提到累，妳就說大家上班都累。
媽媽：大家確實都累。我以前也是這樣撐過來。
若晴：我相信妳很辛苦。可是一聽到「我也撐過來」，我就覺得接下來只能證明自己還能撐，不能討論是不是要換路。妳若想安慰，可以問我最擔心什麼，或問計畫哪裡需要幫忙，不要先告訴我以後一定後悔。
媽媽：那妳最擔心什麼？
若晴：收入不穩，也怕做了才發現不適合。我不是完全不怕。正因為怕，才做準備。妳可以不認同，但不要在親戚面前說我任性，也別替我宣布我只是休息一陣子。
媽媽：阿姨是問起來，我才說妳可能想換環境。我沒有說任性。
若晴：她傳來的原話是「妳媽擔心妳一時興起」。也許不是妳故意，但這會讓我每次見人都要辯解。
媽媽：好，我以後先不跟別人談。這件事我還是擔心，也還不能說贊成。
若晴：可以。我要的不是一張同意書。我希望妳知道，我不是來請妳替我決定，是把決定和後續做法告訴妳。
媽媽：那木工課何時開始？妳平常在哪裡做助理？不用傳詳細地址，只告訴我大概交通和回家時間。
若晴：下個月開始，白天上課，助理多半排另外兩天。太晚我會搭車，不騎車。等正式排好，我把一週安排給妳看，但那是讓妳放心，不是請妳逐項批准。
媽媽：妳講話還是很硬。
若晴：因為我怕一軟下來，又變成「那就算了」。我可以換個說法：我知道妳需要時間消化，我也願意回答實際問題。只是這次請讓我自己試。
媽媽：好。星期日回來吃飯，再把計畫拿給我看。我會先聽完，不說「我早就知道」。但若我有疑問，妳也不要當成反對。
若晴：成交。妳先問，我再答；如果語氣又像訓話，我會直接說「先停一下」，不甩門。這樣算下一步。
# tw-typing-00512
家庭群組
媽媽：明天誰接外婆回診？上星期不是說好了嗎？
大哥：我以為小雯接。我下午有會。
小雯：什麼叫你以為？你昨天才跟我說你排開了。
大哥：昨天臨時通知開會，我忘了在群組講。
小雯：又是忘了通知。現在晚上十點才丟一句，明早叫我怎麼排？
爸爸：不要吵，明天我去。
小雯：爸，你早上要復健，而且不能開長途。不是說一句你去就解決。
媽媽：大哥先把會議時間講清楚，不要每個人猜。
大哥：下午一點到三點。上午可以送外婆去，但沒辦法等看完再接回來。
小雯：所以你可以送，我要接？那就直接講。不要寫成整件事都是我負責。
大哥：好，明早九點我送到醫院。小雯中午去接。可以嗎？
小雯沒有立即回覆。
媽媽：小雯看到嗎？不行也說一下，我好找別人。
小雯：我剛在洗澡。中午原本要帶孩子打預防針，不能答應固定時間。外婆看診也不一定幾點結束。
大哥：那我問二哥？
二哥：我現在才看到前面。我人在外縣市，明天下午才回來。上午幫不上。
小雯：這就是我一直提醒的：接送不是只問誰有車，還要確認去程、候診、回程。上次大家都說「有人會接」，最後外婆在門口等了四十分鐘。
大哥：妳不用每次都把上次拿出來。我已經說我忘了。
小雯：因為同樣的事又發生。你一句忘了，別人要臨時改行程。我的時間不是空白。
媽媽：先處理明天。情緒等安排好再談。外婆的門診單寫上午，通常何時結束不知道。我可以陪她等，但我不會開車。
大哥：我送你們兩個去。會議前若看完，我直接接回；若十二點還沒好，我搭計程車去公司，車留給媽媽，請小雯下午有空再來開。
小雯：我下午最早兩點半能到。車留著可以，但媽媽敢從醫院開回家嗎？
媽媽：我不敢走那段市區路。別把鑰匙交給我就算安排。
二哥：我請同事幫我查能不能提早回。如果三點到車站，我可去醫院接，但這只是備案，現在不能算確定。
爸爸：要不要問舅舅？
媽媽：舅舅明天也有事，不要每次最後一刻才叫他救援。
大哥：我調整會議，改成電話加入前半段，最晚一點離開醫院。若一點前看完，我送回；未看完，媽媽陪外婆繼續等，小雯兩點半接。中間若提前結束，就打給我。
小雯：這樣可以，但請你現在就跟主管確認，不要明早才說不行。
大哥：已傳訊息，等回覆。
媽媽：有回嗎？
大哥：主管同意我遠端參加前半段。一點前都能留在醫院。我設兩個提醒：早上八點出門、十二點半在群組更新。
小雯：我兩點半到。如果外婆一點前回家，就在群組說，我不用白跑。若還在醫院，也把等候位置寫清楚。
大哥：收到。對不起，我昨天知道開會時就該通知。不是今天問起才補。
小雯：我還是不高興，但安排先照這個。以後任何人接到臨時變動，當下在群組寫「哪一段不能做」，不要只丟「我不行」。
二哥：我提議把接送拆成三欄：送去、陪同、接回。每欄寫人名和可用時段。看完不用再翻五十則訊息。
媽媽：可以。這次是大哥送去並陪到一點；我全程陪同；小雯若一點後仍未結束，兩點半接回。二哥不列主要人力，只在提早返家時告知。
爸爸：那我明天不用去？
小雯：不用。你照原時間復健。拜託不要自己開車趕過來。
大哥：最後確認一次，我明早到外婆家前先打電話。若她身體不舒服或行程有變，立即在群組說。這次不再等別人問。
小雯：好。提醒不是找人罵，是不要讓沒被通知的人承擔後果。明天下午我會回報是否接到。
# tw-typing-00513
文件一｜房客退租說明
本人於六月底搬離租屋處，當日已將鑰匙交還房東，並清空個人物品。入住時繳付的押金尚未返還。房東口頭表示牆面有污損、浴室設備需修理，因此要先扣除費用；但我認為牆上痕跡是原有滲水留下，浴室水龍頭在入住後不久就曾通知漏水。請房東列出實際要扣除的項目、處理依據與可核對的單據，並返還其餘押金。
文件二｜房東回覆
房客交屋時房間並未恢復原狀。牆角有大片變色，浴室水龍頭鬆動，書桌抽屜也無法順利開合。本人曾提醒房客保持屋況，房客卻說都是房子老舊造成。押金目前暫留，是為處理清潔與修繕，不是無故不還。相關費用待師傅檢查後確認。
房客批註：
「大片變色」容易讓人以為是我使用不當。入住第一個月，我曾在紙本維修簿寫「下雨後牆角潮濕」，也打電話請房東查看。若維修簿仍在，應先核對。至於抽屜，我交屋時可以拉開，只是軌道較澀。請不要把待查狀況直接寫成房客損壞。
房東批註：
我記得房客只說窗邊潮濕，沒有說牆角滲水。維修簿當時放在一樓櫃子，房屋整修後可能已收起。我會尋找。水龍頭確實曾請人轉緊，但退租檢查時又鬆動，原因尚不清楚。
文件三｜爭點整理
雙方可確認事項：租賃已於六月底結束；房客已搬離並交還鑰匙；房東尚持有押金；牆角有變色、水龍頭鬆動、抽屜較難拉動。上述只是現況紀錄，不直接表示責任歸屬。
房客主張：牆面問題入住初期即出現，水龍頭也曾報修，應屬原屋況或自然耗損；抽屜可正常使用，不需更換。房東主張：退租時屋況較入住時差，須待實際修繕後決定扣款。雙方對通知時間、痕跡範圍及交屋當天抽屜狀況描述不同。
尚待確認事項：一、入住與退租時是否留有照片；二、維修簿能否找到；三、修繕人員可否區分滲水來源與表面清潔；四、房東擬扣除的項目是否確實施作並有費用紀錄。
房客補充說明：
我找到入住後寄給朋友的照片，背景可看見牆角已有淡色痕跡，但不是為屋況存證拍攝，日期與內容仍可供參考，不能當成完整證明。我也找到當時用按鍵手機傳給房東的簡訊抄本，寫著「浴室龍頭又滴水，請找時間看」。原手機已更換，房東是否仍保留訊息我不知道。
我再次要求返還押金。若有確實因我造成且合理的修繕，請先讓我看項目與紀錄；有爭議的部分不要用一個總額帶過。我願意配合查看，但不能接受等候期限完全沒有說明。
房東補充說明：
維修簿已找到，其中有「窗側潮濕」及「浴室滴水」兩筆，沒有記載處理結果。這表示房客曾反映問題，但尚不足以判斷退租時所有痕跡都與房客無關。我會請師傅分別說明牆面、水龍頭與抽屜，而不是只報一筆整修費。
關於返還時間，我同意不能無限等待。師傅查看後，我會以書面列出無爭議可返還部分及仍有爭議部分。若某項沒有實際處理或沒有可核對紀錄，不先列為確定扣款。
文件四｜會面紀錄
雙方在租屋處共同查看。牆面已因整修覆蓋，無法再直接比對原痕跡；水龍頭經調整後可正常使用；抽屜未更換，清潔軌道後即可拉動。房東提出清潔與水龍頭處理的收據，房客對一般清潔費仍有意見，但同意水龍頭確有處理；房東則承認抽屜沒有更換費用，不列入扣除。
雙方沒有在紀錄中寫「誰一定依法勝訴」。房客保留對牆面責任的異議，房東也不放棄說明屋況的主張。為避免把爭議拖成全部押金都不處理，雙方先確認返還沒有爭議的部分；其餘金額另列明細，再決定是否尋求調解或其他協助。
房客確認：
我收到無爭議部分。這不表示接受所有扣款。我要求返還其餘押金的意思不變，但同意後續只針對列出的清潔與牆面項目討論，不再把抽屜算入。
房東確認：
收到。往後租屋交接會在入住、報修與退租三個階段留下雙方都能取得的紀錄，避免只憑多年後各自記憶判斷。
# tw-typing-00514
主旨：請問臨時取消車票如何辦理
站務服務信箱您好：
我原訂下週搭車前往南部，因家中臨時有事不能成行，想取消兩張來回車票。車票是日前親自到車站窗口購買的紙票，付款後只拿到票面，沒有另外看到取消說明。請問可否在出發前辦理退票？兩張票是否都要帶到原購票站？同行人目前不在台北，若需要本人到場，時間會來不及。
旅客林先生
主旨：回覆：請問臨時取消車票如何辦理
來信所述資料仍不足以確認處理方式。請先查看票面所載的車種、乘車日期、起訖站與是否有特殊註記。一般窗口所售紙票需憑原票辦理，但不同票種及購買條件可能不同。為避免我們在未見票面時誤答，建議攜帶完整車票至可受理的窗口詢問。同行人是否須親自到場，也應以票面姓名及售票紀錄判斷，不能只憑「兩張來回票」回答。
站務服務人員
主旨：再問取消與退款，不是改日期
謝謝回覆，但「至可受理的窗口」仍讓我不清楚。我住處離原購票站很遠，想先知道附近車站能否處理。票面沒有姓名，兩張票都在我手上；去程尚未使用，日期是下週。我要取消，不是改乘較晚班次。請問應先到窗口申請，還是把票寄回？若寄送途中超過乘車日，是否會影響辦理？我不要求您在沒看票時保證退款，只希望知道下一步。
主旨：補充處理步驟
您說得對，前封回覆沒有把「可以先做什麼」寫清楚。請不要在沒有確認前自行寄票，以免紙票遺失或到達時間無法核對。您可先帶兩張未使用的完整車票，到住處附近設有人工售票服務的車站詢問。站務人員查看票面後，才能確認該站可否直接受理，或需轉回原售票單位。
取消與改期是不同需求，我們已依您的來信註明為取消。是否退還以及如何計算，須依實際票種、提出時間與票面狀態處理；本信不引用未經核對的比例或期限。同行人方面，既然票面無姓名且原票均由您持有，現場仍會以購票紀錄與當時規定確認，不先要求另一人特地到場。
主旨：窗口說法不同，請協助確認
我今天到附近車站詢問，第一位人員說要回原站，另一位人員看過票後說可在本站填單，但主管不在，請我隔日再去。兩種說法不同，我擔心明天又被叫回原站。能否請您記下票面上的售票站代碼與車種，再告訴我應找哪一個窗口？我可以用電話讀出必要資料，但不希望在普通電子郵件中寄送整張票的影本。
主旨：已向車站確認
我們依您電話提供的必要資訊，請該站重新確認。前一位人員把您的票誤認為另一類需回原單位處理的票種。該站已表示可先收件查核，請您攜帶兩張原票及購票時取得的相關憑據，向人工窗口說明「已由服務信箱聯繫確認」。若現場仍有疑問，可請值班人員查詢今日留下的內部紀錄。
這裡用「先收件查核」，是因最終退款仍須檢視票況，不等於電子郵件已核准。您不必郵寄，也暫不需同行人到場。若其中一段車票曾經剪驗、污損或遺失，請當場說明，處理結果可能不同。
主旨：已完成申請
今天窗口找到紀錄後已收下兩張票，並交給我一張申請憑據。現場人員也重新說明，受理申請與確認退款不是同一件事，我已理解。謝謝後來把步驟寫明。
我建議原本的回信可直接寫：「先不要寄票，攜帶原票到人工窗口，由人員看票判斷。」第一次只收到「依規定辦理」時，我不知道要去何處，也以為錯過一天就完全不能問。規則若有不同，說明差異在哪裡，會比只叫旅客自行確認更有幫助。
主旨：結案回覆
已確認車站收件。您的建議會轉給負責撰寫說明的人員，將「取消」「改期」「先收件查核」分開表達，也避免用一句「請洽窗口」代替必要路徑。臨時取消行程已令人著急，答覆至少應讓旅客知道下一個可行動的步驟。
# tw-typing-00515
貼文｜帶爸媽出遊，訂到的「家庭房」到底怎麼睡？
我在網路上訂了一間民宿的家庭房，準備帶爸媽和妹妹去中部住一晚。完成訂房後再看頁面，才發現「家庭房」只有名稱，照片裡像是一張大床加一張小床，也可能是沙發床。媽媽以為家庭房就是兩張雙人床，已經放心跟親戚說每人都有床。我不想現在嚇她，但更不想抵達才爭。有人遇過房型名稱和實際床型不同嗎？
妹妹留言：
我看妳傳的訂房確認，只有房型名稱、入住人數和日期，沒有寫床數。先別跟媽說一定訂錯，也別拿別家民宿的家庭房來猜。直接問業者：「這筆訂房供四位成人入住，現有床型分別是什麼？是否需要使用加床或沙發床？」把成人寫清楚，對方比較不會以為有小孩。
媽媽留言：
我睡哪裡都可以，妳們不要為了這件事緊張。我可以跟爸爸睡大床，妳和妹妹擠一下。
妹妹回覆：
媽，問題是還不知道有沒有第二張床。「都可以」到現場若變成有人睡沙發，妳腰又不舒服。我們先確認，不是在嫌房間。
已用私訊問民宿，還沒有回。我寫的是：「您好，想確認訂房，不是新增人數。訂單上為家庭房、四位成人，請問實際床型及寢具有幾組？」這樣應該夠清楚吧？
一小時後。
我再留言：
業者還沒讀。有人覺得要打電話嗎？現在有點晚，我不想為非緊急事情一直催。
爸爸留言：
明天白天再打。訂房還在，不是今晚沒問就消失。先把我們真正不能接受的情況列出來：我和妳媽可同床，但她不能睡低的沙發床；我半夜會起來，不想跟妹妹擠。其他都可商量。
隔日上午更新：
民宿回覆說，網站上的「家庭房」是房型名稱，不等於固定兩張雙人床；不同間的配置可能不同。我這筆安排到的房間是一張雙人床，另有可供兩人使用的床鋪，但對方沒有在第一封說明那是一般床還是加設的。我又問了一次：「請問第二組是固定床架、沙發床，或入住前鋪設的床墊？爸媽其中一位腰不舒服，我需要先確認高度。」
不要把我寫得好像不能走，我只是不能睡太低。若真的不適合，就問能不能換，不必責怪店家。當初我們也只看「家庭房」三個字。
對。家庭房可能只代表可住一家人，不代表每家配置相同。我們要問的是這一筆訂房，不是爭論名稱應該代表什麼。
業者回覆後更新：
第二組是入住前鋪設的床墊，位置較低。業者說可協助查看是否有其他配置，但要依當時訂房狀況確認，沒有直接答應能更換。我請對方先不要取消原訂單，查到選項再聯絡。也特別說，若更換涉及不同房型或費用，請先告知，我們確認後才變更。
做得對。別為了換床，把原本房間弄沒了。我可以睡低床墊，媽媽睡大床，妹妹跟媽媽同床，妳呢？
四個人還是要算清楚，不能用一句「大家擠一擠」。我可睡床墊，但爸爸半夜起來怕踩到。若維持原房，就問床墊能否放在不擋走道的位置。這也是確認房間，不是在挑剔。
下午最終更新：
民宿提供另一種配置，並把床型用文字寫清楚。我們比較後沒有只看房名，而是看四位成人怎麼睡、走道是否方便，以及變更條件。最後決定保留原家庭房，請業者把床墊放在靠牆、不擋通道的位置；爸媽睡固定床，我和妹妹使用另一組寢具。媽媽也同意若現場感覺太低，就由我和她交換，不臨時要求業者一定要有沒承諾的床。
給同樣困惑的人：確認訂房時，除了日期、入住人數與房型名稱，也要逐字問床型、床數、是否臨時鋪設，以及變更前會不會影響原訂單。名稱聽起來很完整，實際安排仍要靠明確句子。這次沒有訂錯到無法入住，只是我們把「家庭房」三個字各自想成不同畫面。
媽媽最後留言：
我現在放心了。不是因為妳保證房間完美，而是每個人怎麼睡都說清楚。下次我不先向親戚宣布兩張大床，妳也別一看到不同就以為旅行要完蛋。到時候帶自己的枕頭，好好出門。
# tw-typing-00516
隊伍群組「週末別睡」
小路：你們進排隊了嗎？
阿凱：進了。顯示等待中。
米米：多久？
阿凱：沒寫準。人很多。
隊長：先等。都約好了。
小路：好啊，排到早餐最棒。
隊長：那就繼續。
小路：我在反諷。
隊長：你說最棒，我以為你能等。
小路：前一句是「排到早餐」。誰真的想這樣？
米米：我也以為你在開玩笑，但不知道你要退。
阿凱：先別吵。現在已等二十五分鐘。要不要設停損？
隊長：再一下。
小路：「一下」是幾分？
隊長：十分鐘。
小路：十點四十還沒進就退。請直接回可以或不可以。
米米：可以。
隊長：可以。
小路：時間到。
小路：隊長？看到了嗎？
隊長：剛去倒水。畫面好像快進了，再等五分鐘？
小路：不要每次時間到又加。我明早有事。
米米：我也累了。退出吧。
阿凱：同意。改打短場，或今天散。
隊長：你們都這麼不耐等，那就退。
小路：這句聽起來像怪我們。不是不能等，是已經照你說的多等十分鐘。
隊長：我只是覺得都排這麼久，現在退很可惜。
阿凱：已花的時間拿不回來。再等多久仍不知道。先照約定。
隊長：好，我退了。
米米：那短場？二十分鐘內的。
小路：我可以打一場，但十一點一定下。
隊長：可以。我剛才說你們不耐等，語氣不好。只是眼看快輪到，很捨不得。
小路：我也承認「排到早餐最棒」不夠清楚。下次我直接說「我不想再排」。但你不能把反話當全隊同意，至少問一次。
阿凱：整理規則：開始排時先說最晚等到幾點；時間到要延長，四人都答應才延；有人沒回就不加時間。
隊長：收到。今天短場開房。
隔週，同一群組。
隊長：熱門場現在排隊。最晚等二十分鐘，九點半沒進就改短場。可以嗎？
米米：我十點要去接人，只能短場。你們若想排熱門，我今天先不跟。
小路：我選短場。不是客氣，也沒有暗示。
阿凱：短場加一。
隊長：三票短場，那就不進熱門排隊。
米米：哇，居然不用先看半小時等待畫面。文明進步。
隊長：這句是稱讚還是反話？
米米：一半稱讚，一半吐槽。但決定很明確：我同意短場。
小路：很好，這才是把玩笑和選項分開。可以講幹話，別讓幹話替我們按同意。
遊戲結束後。
阿凱：今天三場都打完，比上次一直排還多。
隊長：承認。以前我總覺得退出就是浪費前面的時間，結果拖到大家都煩。以後熱門時段先問每個人能等多久。
小路：我也不再用「隨便」「都好」「最棒了」回答要不要繼續。若我真的沒意見，就寫「兩個方案都可以，由多數決定」。若我想停，就寫「我現在想退出」。
米米：截圖存起來，下次有人說排隊很浪漫，就叫他重讀。
隊長：可以存，但別只截「排隊很浪漫」。
小路：你學會了。截圖要留前後文，反話要附真正決定。今晚到此，大家晚安。
又過一週。
阿凱：我晚十分鐘。你們先排嗎？
隊長：不先排。這場要全員確認，少一人進去後也不能補。九點十分再決定。
米米：我可以等你，但最晚玩到十點半。
小路：我也是。若九點十分你還沒到，就改三人內容，不把「快到了」當成已上線。
阿凱：清楚。我九點七分到。若超過就不用等。
九點八分。
阿凱：已上線。謝謝等。
隊長：四人都在。這次熱門場最多排十五分鐘，九點二十三分退出。有人反對嗎？
米米：沒有。
小路：同意。這次「同意」就是同意，不藏抱怨。
阿凱：我也同意。今天若排不到，週末白天再試。
隊長：好，開始。其實把時間寫成數字後，排隊沒有比較快，但大家不用猜誰快爆炸。這才是我們真正想改的事。
# tw-typing-00517
看板：南城閒聊
標題：星期日晚上的時間是不是走特別快
下午還覺得連假很長，吃完晚飯忽然只剩洗衣服、收書包和等明天早起。最討厭的是家裡每隔半小時就有人問「功課做完沒」「車票帶了沒」。謝謝提醒，我本來只是不想上課，現在連呼吸都像欠進度。有人也在收心嗎？還是只有我抱著電話線不肯下站？
小康推：你哪需要收心，你整個假日都在睡，心根本沒放出去。
阿哲回：好笑。至少我沒有星期五一放假就被抓去顧店。
小康推：這句踩線了。我顧店不是因為愛忙，是家裡臨時缺人。你明知道我為這件事跟家人吵過，還拿來開玩笑。
阿哲回：我只是接你的話。你先說我都在睡。
小康推：說你睡覺跟笑我被迫顧店一樣嗎？算了，你們繼續抱怨假日太短，我沒資格，因為我根本沒有假日。
網友梅子推：兩位先停。反話看起來像真話，旁人接下去只會更歪。阿哲，你是想回嘴，不是真的認為小康愛顧店吧？
阿哲回：不是。我知道他不想去。我被說整天睡，也覺得像被罵懶，才順手頂回去。小康，剛才那句我收回。
小康隔了一陣子才回：我去搬貨，現在才看到。你說收回，不代表我立刻不氣。我最近每個週末都被叫回家，聽到「顧店」就煩。你若只是想說我講話刺，直接講。
阿哲回：好。我真正想講的是：你說我心沒放出去，聽起來像我浪費假日。我其實整晚在趕報告，只是不想在板上寫。拿你家的事反擊是我不對。
小康推：我也改口。你睡多久不關我的事。我本來想吐槽大家明天都有課，結果寫得像在點名你混。下次別碰我家裡那段。
網友老魏推：假日收心守則第一條，星期日晚間不要用一句笑話解決別人整個家庭問題。第二條，明天要早起的人快下線。
阿哲回：第三條，叫人快下線的人自己還在推文。
老魏推：我是在做田野觀察。
梅子推：你們又開始了。先確認，這次沒踩點吧？
小康推：這次可以。我還能笑。剛才那件事先到這裡，不用全板替我們和解。
阿哲回：同意。那回原題：有人知道怎麼把星期日晚上的腦袋拉回來？我明早要報告，資料都有，開頭一直寫不下去。
梅子推：不要想一次寫完。先在紙上列三句：你查什麼、發現什麼、要同學記得什麼。打字前先把第一句念出來。
小康推：你如果願意，可以把開頭貼上來，我只看順不順，不再評論你假日怎麼過。
阿哲回：試寫：「這份報告整理地方市場的變化，資料來自報紙剪報和訪問。我要談的不是哪家店最好，而是人怎麼改變採買習慣。」這樣會太硬嗎？
小康推：第二句很清楚。第一句可再短。你不是沒收心，是怕開頭寫差。
阿哲回：被你說中。謝了。你明天還要顧店嗎？如果不想談可以不答。
小康推：明天下課後要去，但這次我自己答應幫忙，不是被臨時叫去。兩件事不同。謝謝你先問。
老魏推：本串從假日抱怨變成報告修改與家庭排班，證明星期日晚上什麼都能發生，就是不會變長。
梅子推：這句可以當結尾。大家把車票、鑰匙、作業放進袋子，別明早又怪星期一偷走東西。
阿哲最後回覆：
報告開頭已寫完，鬧鐘也調了。小康那段我不刪文裝沒事，留著提醒自己：吐槽若碰到別人真正在痛的地方，就不是「大家別認真」能帶過。假日沒有變長，但至少不用帶著誤會去睡。現在真的下站，晚安。
# tw-typing-00518
主旨：再次報修｜送修後仍會無預警關機
維修中心您好：
我上週取回送修的筆記型電腦，維修單上寫已完成檢測。回家使用後，同一個問題仍然存在：接上電源工作一段時間，畫面會突然變黑並自動關機。昨晚正在進行線上會議，十分鐘內發生兩次，已影響工作。請協助再次報修，並告訴我這次需要提供哪些紀錄。我希望不要只重複開機測試後就回覆正常。
顧客
主旨：回覆：再次報修｜送修後仍會無預警關機
已查到前次維修紀錄，當時完成基本檢測，現場未重現異常。為利再次判斷，想確認關機前是否有錯誤訊息、使用哪些程式，以及電源線是否為平時搭配的配件。若方便，請提供發生日期、大致時間與當時狀況。不需要寄送工作檔案內容，也請先自行備份重要資料。
維修中心
主旨：補充紀錄，問題並非只有特定程式
關機前沒有錯誤訊息。第一次在視訊會議中，第二次只開著文件和瀏覽器；另一次剛登入不久也發生。我使用隨機附的電源線，拔掉電源改用電池時也曾黑畫面，所以目前看不出只和某個程式有關。我附上一段用手機拍的影片，畫面只拍電腦外觀與時間，沒有工作內容。
我今天急需知道能否安排複檢。這台電腦是工作用，上次已清空時間送修，取回後狀況沒有改善。若你們還要我自行嘗試設定，請一次列清楚，也請避免要求會刪除資料的操作。
主旨：安排複檢及收件說明
影片與三次發生紀錄已收到。由於異常在不同使用情境出現，我們不再把排查限於視訊程式。建議再次送回檢查，收件時會在工單註明「前次維修後同樣關機問題持續存在」，並附上您提供的發生時序，請技術人員進行較長時間的觀察。
目前先不要重設系統或刪除資料。仍請完成您能做到的備份，因檢測方式要由技術人員看過機器後決定。我們無法在電子郵件中預先保證更換哪個零件，也不會把尚未判定的原因寫成結論。
主旨：請確認不是建立全新的無關案件
謝謝安排。我剛收到新的收件連結，頁面上只有一般報修，沒有前次案件資訊。請確認這是原問題的複檢，不是要我重新從頭說明。我也想知道送件時是否連同電源線，因為前次窗口叫我不要帶，後來又問為何沒附配件。兩種說法不同，麻煩寫清楚。
主旨：已關聯前次工單
新的連結是為建立本次實際收件，但後台已與前次工單關聯，並非把您的反映視為另一件無關故障。收件摘要已包含：維修後仍會無預警關機、不同程式下均曾發生、接電與電池使用皆有紀錄、顧客要求保留資料。
這次請連同平時使用的電源線送件，方便排除供電因素。窗口會分別標示主機與配件，交還時也依清單點收。若現場人員只看到一般報修頁面，請出示本信主旨，要求查閱關聯紀錄。
主旨：已送件，補充一個現場狀況
今天已交件。窗口開機時剛好沒有異常，但我已請對方不要因此把案件寫成「無法重現後結案」。人員在工單加註需延長測試，我也核對電源線列在配件清單中。請收到技術檢查結果後，以文字說明測了哪些情境及是否觀察到關機。若仍無法重現，也請告訴我下一個處理方案。
主旨：複檢進度回覆
已確認主機與電源線入件，工單保持處理中。技術人員會依您提供的時序測試，不以單次開機正常直接結案。檢測完成後，回覆會區分「觀察到的現象」「採取的處理」與「尚未確認的原因」。若需進一步處置或可能影響資料，會先聯絡您，不自行執行。
主旨：確認後續聯絡方式
收到。白天若電話未接，請先寄電子郵件，不要只留一句請回電而未說明是檢測結果或需要同意。這次我的要求很單純：同樣問題在維修後仍發生，請依原症狀追查，並讓我在任何會動到資料的步驟前有機會確認。謝謝把它寫進工單。
# tw-typing-00519
貼文｜請教日本行程轉乘，熊本城和明治神宮能排同一天嗎？
公司員工旅遊讓大家自行延伸行程，我第一次去日本，原本把熊本城和明治神宮都標在「自由活動日」。同事看完說這兩處根本不在同一個城市，我才發現自己把不同資料頁抄到同一天。想正式請教：如果整趟旅程會經過熊本與東京，應如何分配日期及詢問車站轉乘？我不需要精確班次，因為出發日還沒確定，只想先弄懂方向。
同事佳蓉留言：
先把兩個地點拆開。熊本城在熊本，明治神宮在東京，把它們當成同一天的步行景點不合理。你要先確認團體在哪一天離開熊本、哪一天抵達東京，再分別查當地車站到景點的路線。不要先問「兩個景點怎麼轉乘」，那會讓回答的人以為你真的打算當天跨很遠再繼續逛。
發文者回覆：
了解。我目前只知道團體先到九州，後段才去東京，中間交通由旅行社安排。那我改問：在熊本自由活動時，從住宿附近前往熊本城，應先確認哪一個車站或站牌？到東京後要去明治神宮，又該以哪個入口附近的車站為目標？
同事志豪留言：
這樣問清楚多了。但「住宿附近」仍太模糊，至少提供住宿所在區域或最近的大站，不必公開飯店名稱。明治神宮也有不同方向的入口，你若只查景點名稱，可能被帶到不符合後續行程的一側。先決定參觀後要去哪裡，再選入口和轉乘。
熊本那天住宿位置還沒公布，所以目前不能確認起點。東京那天早上從市中心出發，下午要和同事在另一區集合。我原本還排了市場、展望台和購物，現在看來同一天塞太多。是不是先保留明治神宮，再刪掉一兩處比較好？
一段時間沒有新留言。
發文者追問：
再請教一次，我不是要大家替我查即時班次。只想知道規劃順序：先選景點、再找最近車站，還是先看交通線再決定景點？同一天地點太多時，大家會用什麼方式刪減？
佳蓉留言：
我的做法是先固定不能移動的集合時間與地點，再把景點分區。每一區只留一個主要目的，加一個有餘裕才去的備選。明治神宮可當東京那天的主要目的，其他地方依方向挑一處，不要把「地圖上都有車站」當成彼此很近。熊本城則放在熊本住宿期間，起點確定後再查。
志豪留言：
詢問轉乘時可這樣寫：「我預計某日上午從某大站附近出發，想前往熊本城，同行者走路速度一般，請問通常會先搭大眾運輸到哪一站，再步行前往？」東京則另開一題：「從某區到明治神宮，參觀後需往某集合點，選哪側入口較順？」把出發點、目的地、下一站和限制寫出來，別只丟兩個景點名。
同事雅婷留言：
另外，看到部落格寫「最快」「一定來得及」要小心。交通安排、工程或現場動線都可能變。出發前再看官方交通資訊，現場也以當天公告為準。現在可以比較轉乘次數、是否要走很久、行李怎麼放，不必先背某班車的分鐘數。
發文者更新：
我重新排過：熊本自由日只安排熊本城和附近可彈性取消的散步，不再接著趕遠處景點；東京自由日以明治神宮為主，下午集合前只放一個同區備選。兩段各自查交通，不製造一條從熊本城「轉乘」到明治神宮的觀光路線。
我也寫信問旅行社兩個關鍵問題：熊本住宿最近的大眾運輸節點是什麼，以及東京自由活動的集合地點與最晚抵達時間。等這兩項確定，再請同事幫我看路線。這樣應該比先列滿景點合理。
佳蓉最後留言：
合理。詢問車站轉乘不是把站名越寫越多，而是讓人知道你從哪裡來、要去哪裡、之後還有什麼限制。這次最大的修正，就是承認同一天安排太多地點，先刪再查。等旅行社回覆後，把兩個城市分成兩篇問，大家比較不會答錯。
發文者：
收到。我會保留空白時間，不把每次轉乘都當成必須完成的挑戰。等起點確認後再更新，也不要求任何人替尚未公布的行程保證班次。
# tw-typing-00520
主旨：爸爸生日到底送智慧手環還是 AirPods
爸爸生日快到了，我提議大家合送一件他會用的科技產品。小弟說送智慧手環，可以記錄走路和提醒活動；妳說 AirPods 聽音樂方便。問題是你們各自丟一個商品名，就叫我決定，卻沒有確認爸爸的手機、使用習慣和目前販售規格。我查了幾篇文章，型號和內容互相對不上，愈看愈生氣。請各自把推薦理由寫清楚，不要再回「新的就對了」。
秀玲
主旨：回覆：爸爸生日到底送智慧手環還是 AirPods
我推 AirPods，是因為爸爸每天散步都聽廣播，現在那副有線耳機常纏在外套拉鍊。他接電話時也會忘記把線整理好。無線耳機比較符合這個情境。不過我不知道他目前手機的系統版本，也不能確認我們看到的商品是否都支援他常用的功能。買之前應帶著手機資訊去問，別只憑品牌名稱。
美芳
主旨：智慧手環不是只有算步數
兩位：
我推薦智慧手環，因為爸爸最近會問今天走了多久，也常坐著看電視忘記起身。手環能不能提供他想要的提醒，需看當時型號，這部分我不亂保證。但它戴在手上，不容易像耳機那樣隨手放了就找不到。還要注意尺寸、錶帶是否好扣、畫面看不看得清楚，以及充電方式會不會太麻煩。
至於妳說我只回「新的就對了」，那是小妹說的，不要每次把我們兩個混在一起。
小弟
主旨：我只是開玩笑，別把氣出在信上
我承認「新的就對了」是我寫的。我那時以為大家還在隨便聊，沒想到大姊已經要去買。不能確認即時規格，就到店裡核對包裝、相容裝置和保固方式。這不表示什麼都不能比較。我們還是可以先比較使用場景：智慧手環要整天配戴並固定充電；AirPods 是需要時才戴，但爸爸是否習慣把小配件收回盒子，也要想。
主旨：先別買，我問到一個關鍵
我今天跟爸爸聊天，沒有直接說要送禮。我問他走路時為什麼仍用有線耳機，他說怕無線的掉了，也覺得要記得充電很麻煩。接著我問他會不會想看每天走幾步，他回答「看看可以，不要一直叫我按」。這不是明確選擇，反而顯示兩種禮物都有門檻。
爸爸的手機是哪一款，我只看得出是智慧型手機，不敢憑外觀猜。下次回家請小弟在爸爸同意下看設定，不要抄他的帳號或其他私人資料，只記相容性需要的基本資訊。
主旨：補充：手腕尺寸與試戴
我量過爸爸平常戴的舊錶帶，但不同產品尺寸標示方式未必一樣，拿舊錶帶長度硬套可能不準。我建議生日當天先帶他去試戴，把「共同挑選」當禮物的一部分。他若覺得智慧手環字太小或錶帶不好扣，就不勉強。耳機也該試配戴感，不要拆封後才發現他一直怕掉。
主旨：你們又把驚喜做成採購會議
爸爸不喜歡大家圍著問「喜不喜歡」。不如送張卡片，寫我們陪他挑散步用品。他可在智慧手環、AirPods 或舒服的鞋之間選，不必只能選電子產品。
主旨：比較結果與下一步
好，我把大家的意見整理如下。智慧手環的優點是活動資訊隨手可看，疑問是畫面、錶帶、操作與充電習慣；AirPods 的優點是少了耳機線，疑問是配戴、收納、相容性和爸爸對遺失的顧慮。這些是使用上的比較，不是規格保證。實際販售型號、配件內容與維修方式，都在購買當天向可靠通路核對。
決定先不私自買。生日當天送卡片和家人陪選的時間，讓爸爸試戴、試聽後自己決定。若兩樣都不喜歡，就改挑他真正需要的東西，沒有人可以說「我們都討論完了，你一定要收」。
主旨：爸爸已經猜到了
他看到我們輪流盯著他的手腕和耳朵，問是不是要送健康檢查。我只好說是在想散步用品。他笑說耳機還能用，手錶也不是非有不可，但願意跟我們去看看。他最在意的是操作不要太複雜，說明要有人教一次。
所以卡片再加一句：「選好後由小弟陪你設定，大姊保管購買憑據，小妹教收納。」這比塞一張無法確認規格的比較表有用。
主旨：同意，別再寄二十封
同意。推薦與比較已完成，下一步是讓使用者本人試。請大家停止回信全部，不然爸爸生日還沒到，我的電子信箱先過生日。
# tw-typing-00521
主旨：電腦取回後仍無法讀取磁片
南新電腦維修部您好：
本月十二日送修的桌上型電腦，昨日由貴店取回。原報修原因是磁碟機經常顯示無法讀取，維修單記載已清潔並測試正常。然而今晚放入平日使用的三張磁片，兩張仍出現錯誤，另一張讀到一半便停止。我已用辦公室另一部電腦查看，同一批磁片可正常開啟，因此再次報修。
請先告知是否要連同磁片送回。磁片內有工作資料，不宜留在店內；若只是供現場測試，我可以在旁等候。前次送修已耽誤兩天，這次希望工單明確註明「維修後原問題仍在」，不要只當成新的故障。
顧客陳先生
主旨：回覆：電腦取回後仍無法讀取磁片
已查到前次紙本維修單。當時以本店測試片連續讀取數次，未發現錯誤，所以完成清潔後交機。您提供的狀況顯示問題可能在特定讀取過程才出現，我們願意再檢查。請勿郵寄含工作資料的原磁片，可另備一張無機密內容、且能在其他電腦正常讀取的測試片。若沒有合適磁片，到店後可先用本店測試片重現。
請問錯誤發生時，磁碟機是否有異常聲音？畫面上的字句若能抄下，也有助判斷。不必猜是哪個零件損壞。
維修部林先生
主旨：補充現象與時間
第一張磁片放入後，機器反覆轉動，約半分鐘才顯示不能讀取；第二張能看到檔名，但開啟文件時停止。聲音比平常長，沒有撞擊聲。我把畫面訊息逐字抄在紙上，明日下午可帶去。由於電子郵件需透過撥接，我不便傳大檔，也沒有把工作文件附上。
我想確認：這次若店內一時讀得到，是否又會直接判定正常？前次就是取回後才重現。我需要這部電腦排版，期限快到，不能一直往返。
主旨：複檢方式確認
不會只做一次讀取就結案。這次工單將附上您描述的兩種情形，分別檢查放入磁片後的辨識、檔案目錄讀取及連續開啟。若短時間未重現，我們會延長測試，並比較本店磁片與您帶來的無機密測試片。任何可能影響硬碟內資料的處理，先徵詢您的意見。
明日下午由我收件。您可先帶主機與測試片，不必帶顯示器。電源線是否一併帶來，請依前次工單所列配件確認；為免說法不同，我已在收件備註寫明由櫃檯當面點收。
主旨：現場測試後仍有一點未寫入
今天店內已重現讀取中斷，謝謝您沒有因第一次成功就說沒有問題。收件單寫了「偶發無法讀取」，但沒有寫這是維修後再次發生。我當場有提出，櫃檯說電腦裡已留紀錄。為避免日後找不到，麻煩在回信中確認本次與原單相關。
另外，我把主機留店，測試片由您複製一份無重要內容的檔案後當場還我，沒有將工作磁片交付。這一點也請記錄。
主旨：已補登前次工單關聯
確認如下：本次為原維修項目的複檢；現場曾出現可列出檔名、開啟時停止的情形；顧客的工作磁片未留店；測試片已當場返還。紙本工單的簡短欄位未寫完整，是我們的疏漏，已另附說明，維修人員會同時查看兩份紀錄。
目前只確認現象，尚未確認原因。待檢查後，我們會分別說明做了什麼、是否重現、建議如何處理。若需更換零件，先報明項目，再由您決定，不因交機期限迫近就自行更換。
主旨：確認後續
收到。我的急迫是工作排版不能停，不是要求貴店在原因不明時隨便換零件。若明日下午前仍無結論，請先用電話告知進度；無人接聽可在答錄機留姓名與回電號碼，不必說出資料內容。
本次報修要點已清楚：問題在維修後仍存在，店內也曾重現，接下來依同一症狀繼續查。請完成後讓我在店內多讀幾張測試片，再共同確認是否交機。
# tw-typing-00522
妳上封信只寫：「我真厲害，連藥袋都能弄錯，乾脆別做了。」我看得出那不是自誇。妳用反話帶過，我反而更擔心。請儘快回信，至少告訴我病人是否已經拿到正確的藥、主管知不知道，以及妳現在有沒有一個人扛著。
我先說清楚，我不是要替妳說沒關係。藥袋寫錯不能當小事，但檢討錯誤和把自己判成沒用，是兩件事。若妳願意，把經過按順序寫給我：原來該怎麼做、哪一步出錯、發現後如何處理。先寫事實，別急著下結論。
美玉
美玉：
病人已聯絡上，藥也沒有吃下去。是我把兩個同姓病人的藥袋放反，交付前沒有再對名字。家屬回家後看到藥袋上的年齡不對，立刻打電話來。我和藥師一起核對，請兩家都先不要使用，再由店裡派人換回。這些都有記在簿子上。
主管沒有罵我，只叫我明天寫檢討。我反而更難受。他若罵一頓，我也許還能說自己受委屈；他只問「下一次怎麼避免」，我一句都答不出來。妳說得對，那句「我真厲害」不是玩笑。我那晚手一直抖，覺得自己不配站在櫃檯。
謝謝妳馬上回。先確認：病人未服用，兩份藥已取回換正，主管知情，紀錄已留下。這些不能抹去錯誤，但表示妳發現後沒有藏，也沒有拖。
檢討可以寫得很具體。妳是在哪個時候把藥袋放反？桌上是否同時放兩份？交付時有沒有口頭核對姓名和年齡？如果只寫「以後小心」，明天累的時候還是可能重來。妳可提出一次只處理一人的藥袋，交付前指著姓名再念一次；若櫃檯有人催，也不省略核對。
還有，我不接受妳說「乾脆別做了」卻不讓人追問。若妳真的想離職，可以等事情穩定後談；若那只是妳難過時拿來刺自己的話，就請改成真正意思：「我很怕再犯，也很羞愧。」這樣朋友才知道怎麼陪。
出錯是在傍晚最忙的時候。兩個同姓病人的處方同時放在桌上，我先把藥裝好，轉身接電話，回來便把藥袋套反。交付時只問了姓氏，沒有核對全名和年齡。寫到這裡，我才發現不是忽然「腦筋壞掉」，而是幾個步驟接連漏掉。
我明天會提三項：桌面一次只留一人的處方；接電話後重新從第一項核對；交付時請對方說出全名，不只問是不是某先生。若主管有別的規定，我照店內流程修改。
可是我仍怕家屬再來責問。我不能怪他們。若是我的家人拿錯藥，我也會生氣。
家屬生氣是可以理解的，妳不必要求他們先照顧妳的感受。若見到對方，先清楚說明店裡已確認的處理，承認造成驚嚇，再回答能回答的問題。不要搶著說「我一輩子不會再犯」，那種保證沒有人做得到。妳能承諾的是按新的核對步驟工作，並由主管確認。
我也要提醒，別因自責而急著自己賠錢或答應任何主管尚未確認的事情。妳是當事員工，店裡也有責任處理作業流程。這不是把過錯推掉，而是讓檢討真的落到可以改的地方。
週日若妳休假，我去看妳。我不會一直說「別想了」。妳想把經過再講一次，我就聽；想出去走路，也可以。若妳又說自己「真厲害」，我會問那句後面藏的是害怕、羞愧，還是想逃開。
今天主管看了檢討，補上一條：同姓時用另一項資料核對，不把年齡當成唯一依據。他也調整桌面，未完成和待交付分開放。家屬來時很不高興，我照實道歉，沒有替自己辯解。對方最後說，希望我們不要讓別人遇到同樣的事。沒有和氣收場，但我聽懂了。
我還沒有原諒自己，也暫時不想聽「誰都會出錯」。可是我會明天照常上班，慢一點核對。那句反話我改掉：我不是什麼都做不好，我是做錯了一件可能嚴重的事，現在必須把每個防錯步驟做實。週日妳來吧，帶妳上次說的鹹餅，不必帶大道理。
# tw-typing-00523
貼文｜家人群組收到我們吵架的截圖，我該先解釋嗎？
弟弟和他的伴侶最近為時間安排爭執。原本只是兩人約好的週末被臨時改動，昨天家族群組卻出現一張截圖，只有弟弟的伴侶說：「反正你的時間永遠比較重要。」媽媽看到後很擔心，問是不是兩人要分手。截圖很快被收回，但長輩已經看見。身為姊姊，我想安慰雙方，又怕一開口就變成評理。請問大家會怎麼做？
留言｜堂姊：
先別根據一句話猜結局。你可私下問弟弟：「我看到群組的截圖，猜你們可能不舒服。我不問細節，只想確認你需要我做什麼。」若他說不用，就停。不要轉問伴侶，也不要把截圖再傳給其他家人。
我剛問弟弟，他說截圖不是他貼的，是媽媽從親戚那裡收到後誤貼進群組。他很氣，覺得私訊被轉來轉去。媽媽則說她只是想問大家怎麼幫，沒有惡意。現在爭議變成兩層：伴侶吵架，還有家人轉傳。
留言｜阿姨：
媽媽若想幫，最先能做的是停止轉傳並說明來源，不要用「關心你們」要求當事人公開解釋。那句話也許是氣話，也許指向長期問題，我們不知道。安慰可以是「你不用現在跟全家說，等你想講再講」。
留言｜表哥：
但弟弟也不能完全不說吧？大家都擔心。他至少可回答是不是安全、有沒有需要住處。
我同意可以問安全，不同意逼他交代誰對誰錯。我傳了：「如果你今晚需要地方住或需要接送，告訴我；其他細節等你想談再說。」他看了，還沒回。
兩小時後更新：
弟弟回覆說兩人都安全，也沒有要離家。他們爭的是：伴侶早已排好週六家庭活動，弟弟卻臨時答應同事換班，只傳一句「這週不行，下次補」。伴侶覺得自己的時間總被當成可挪動，才寫出截圖裡那句。弟弟則認為臨時代班不是故意忽視。他問我，家人是不是都認定他很自私。
可以回他：「我沒有只憑一句話認定你，我聽見你有工作上的原因，也聽見對方在意沒有先商量。」這不是各打五十大板，是把兩個不同問題分開。臨時狀況可以發生，通知方式仍可檢討。
我照這個方向回了。他說願意跟伴侶重新談，但要求媽媽先向對方道歉，因為截圖是從媽媽手上流到群組。媽媽不服，說她也是別人傳來的，又不是最早擷取的人。我怎麼跟媽媽說，才不會像在怪她？
責任不只在第一個截圖的人。收到後再轉一次，也會擴大範圍。可以請媽媽只說自己做的部分：「我收到私人對話後，不小心貼到家族群組，讓更多人看見，對不起。我已刪除，也不再轉傳。」不用替最早來源扛全部，也別加「但我是擔心」沖淡道歉。
隔日更新：
媽媽最後願意私下道歉，但她仍想加一句「你們不要再為小事吵」。我請她刪掉，因為時間安排是不是小事，應由伴侶自己談。媽媽沉默了一會兒，說她只是怕家裡氣氛壞掉。我回她：「妳可以怕，也可以先不介入內容。讓他們有地方把話講完，才是真正的幫忙。」
弟弟後來說，他和伴侶約定今晚談二十分鐘，只處理週末：為何接下代班、什麼時間可以補回共同安排、以後臨時變動要先問還是先告知。截圖外流則另談，不拿來證明原爭執誰比較有理。兩人目前還有火氣，沒有因家人道歉就突然和好。
這樣比全家開會好。我收回先前說至少要交代的話。安全已確認，其餘不是大家都有權知道。
發文者最後更新：
謝謝留言。這次我學到，溫和安慰不是趕快說「你們都沒錯」，而是先讓當事人不必對全家辯護。爭辯仍要回到原問題：一方遇到臨時工作，一方需要自己的時間被尊重。至於那句被截出的反話，我不再解讀，也不保存。家人能做的，是停止傳播、提供需要的協助，然後退回適當距離。
# tw-typing-00524
家人群組「阿嬤別偷看八點檔」
媽媽：小哲今天有沒有發燒？吃什麼藥？醫生怎麼說？
小哲：剛看完診，現在想睡。晚點回。
姑姑：是哪裡不舒服？咳嗽嗎？有沒有驗？
姊姊：先讓他休息。他已經說晚點回。
媽媽：我是關心，問清楚才能幫忙。
小哲：我知道。但一次五個問題，我現在真的答不動。
爸爸：那你只回一個，需不需要有人過去？
小哲：需要。晚上想請人送粥到門口，先不要進房。我怕傳給你們。
媽媽：為什麼不讓我進去照顧？你一個人怎麼量體溫？藥幾點吃？
姊姊：媽，他不是拒絕妳。他已經說要什麼：送粥、放門口。
媽媽：我只是怕他硬撐。
小哲一段時間未回覆。
媽媽：看到了嗎？是不是睡著？要不要我現在去？
姊姊：先不要連續追問。我打電話也不一定比較好。他可能真的在睡。
爸爸：我們約一個回報時間。小哲若醒著，下午四點傳一個「還好」；沒有回，再由一個人聯絡。不要大家輪流打。
小哲：剛睡醒。四點可回。請爸送粥，放門口後傳訊息。我會自己拿。
媽媽：那醫生到底說什麼？
小哲：說先休息、照指示用藥，狀況有變再處理。其他細節我不想在群組講。
姑姑：好，不問診斷。要不要幫你買水果？
小哲：不用，家裡有。垃圾袋快沒了，可以帶一包。
爸爸：收到。粥、垃圾袋，放門口，不按長鈴。三點半到。
媽媽：我能不能寫一張紙提醒吃藥？你常忘。
小哲：藥袋上有寫，我設鬧鐘了。妳若再提醒，我會更緊張，好像一睡著就做錯事。
媽媽：好。我停。但你要明白，我不是監視你。
姊姊：媽，先不用解釋動機。讓他少回一輪也是陪伴。
下午四點。
小哲：粥拿到了，吃了半碗。垃圾袋也收到。現在沒有需要人過來。
媽媽：體溫呢？咳幾次？
小哲：媽，這就是剛說的過度追問。我可以每天固定回兩次：中午一次、晚上一次。內容只寫「有沒有變差、需不需要幫忙」。不逐項報數字。
媽媽：可是若突然很嚴重呢？
小哲：我會聯絡該聯絡的人，也會請你們協助。現在一直回答反而沒休息。
爸爸：就照兩次回報。若他主動說需要，再問細節。誰負責送東西也只由一人跟他對接。
姑姑：我可以先不留言。需要買東西再標記我。
媽媽：好。晚上八點只回一句就可以。對不起，我急起來就一直問。
小哲：謝謝。我知道妳擔心。妳可以傳「需要我做什麼」，不要傳一串檢查表。
小哲：昨晚睡得比較久，今天仍不舒服，但沒有覺得變差。午餐不必送。晚餐可能需要，下午再說。
媽媽：收到。我今天不過去。需要晚餐時告訴我想吃清淡的哪一種。
姊姊：我下午會去附近辦事，可以把乾淨衣服放門口。你要嗎？
小哲：要，謝謝。衣服在爸那裡，不用妳進我家找。
爸爸：我整理一袋交給姊姊。裡面只放衣服，不夾帶三張叮嚀紙。
媽媽：你是在笑我吧。
爸爸：一點點。不是否定妳關心，是提醒我們把關心變成他用得到的事情。
小哲：這句我收得到。陪伴不是大家都來問候一次；對我現在來說，是有人送必要物品，也容許我不說話。
晚上八點。
小哲：今天有吃、有睡，暫時不用幫忙。明天仍照中午和晚上回報。若我漏一次，先由姊姊私訊，不要全群同時追。
媽媽：了解。晚安，不必回這句。
姊姊：我也不追問。衣服已放門口，袋子外寫了名字。
小哲：最後回一句：收到了。謝謝你們肯改方式。我知道被愛，但生病時也需要安靜。晚安。
# tw-typing-00525
主旨：週五交件，請同步目前版本
總部要求星期五中午收到活動手冊定稿，今天已是星期三。請回覆離島辦公室目前完成哪些頁面、手上檔案的日期，以及還缺誰的資料。不要只回「快好了」，我要把台北與你那邊的版本合併。
主旨：回覆：週五交件，請同步目前版本
目前完成交通說明、會場配置與志工名單。檔案是昨晚九點修改，名稱為手冊第三版。住宿名單仍少兩位確認，講者介紹有一段等本人回覆。我這裡網路撥接不穩，整份圖檔太大，寄了兩次都中斷。先附純文字與較小的配置圖，照片明早到辦公室再傳。
志偉
主旨：版本名稱重複，先停止各自改第三版
我手上也有一個「第三版」，是台北同事今天上午改的，兩份不是同一檔。先不要再用第三版這個名稱。你那份改為「離島版＿週三晚」，我這份改為「台北版＿週三午」。請在信裡列出修改頁碼，避免我只能逐頁比對。
今晚六點前，我負責整併文字；你負責核對名單和配置。未確認的住宿人員先標「待回覆」，不可猜。講者若明早仍未回，使用已核准的短版介紹，不臨時自行補經歷。
主旨：修改清單與一項衝突
離島版修改如下：第二頁交通集合點文字更新；第四頁配置圖改入口方向；第六頁新增四位志工。住宿名單不是少兩位，是其中一位取消、另一位未答覆，我前信寫得不準。
另有衝突：台北版行程寫報到後先用餐，我收到的現場流程是先說明再用餐。請確認以哪一份為準。這會影響志工到場時間，不能先排版再問。
主旨：行程以現場確認單為準
我剛用電話向承辦確認，以現場昨日傳真的確認單為準：先說明，再用餐。請你核對手上的傳真日期，若相同，就照該順序。台北版舊文字由我刪除。
住宿部分收到：一位取消，一位待回。請把取消者從總人數移除，但保留一行異動紀錄，不要直接消失。今晚整併後，我寄一份低容量校樣給你。你只標錯字與事實錯誤，不再調版面。
主旨：收到，但配置圖仍需換
傳真日期相同，行程順序確認。配置圖必須使用我這份，因入口昨日臨時調整。舊圖若留下，志工會走錯。我已把新圖壓成較小檔案，附件名稱含「入口修正」。收到請回一句，怕撥接途中又斷。
主旨：尚未收到附件，請勿重寄整封大檔
文字信收到，附件沒有完整進來。請只寄配置圖，不要附整份手冊。若十五分鐘後仍失敗，用傳真寄黑白版本，我先放入位置；明早再換清楚圖檔。期限接近，先保證內容正確與可辨識。
主旨：配置圖已改用傳真
電子附件仍失敗，已傳真到你桌邊。圖上箭頭由西側入口進，舊版東側入口作廢。我也用按鍵手機傳簡訊通知值班同事查看。請勿同時保留兩張圖。
主旨：週三整併版已寄出
低容量校樣附上，名稱為「整併版＿週三六時」。已完成：行程順序、取消名單、入口配置。仍待：一位住宿回覆、講者短版確認。請在明日上午十點前只回覆更正清單，格式用「頁碼／原文／應改文字」。若沒有問題，也請明寫「已核對」，不要沉默。
主旨：核對結果與待辦
第五頁集合地點少一個「前」字，應為服務台前。第六頁志工姓氏有一字誤植，正字已在前封名單標示。其餘已核對。住宿未回者剛用電話確認不參加，可移除並記錄「本人電話確認」。講者尚未回覆，請用先前核准短版。
主旨：最終同步
兩處文字已改，住宿與講者資料依你的回覆處理。最終校樣名稱為「送印確認＿週四十一時」，之後只接受會造成錯誤的修正，不再改樣式。請於下午一點前回覆是否與現場資料一致。
這次遠端協作的正式結論：每封信寫明檔名與時間；附件失敗就拆小或改傳真；未確認資料標示待回，不自行補；口頭變更須回到郵件留下可追蹤紀錄。期限愈近，訊息要愈短，責任要愈清楚。
主旨：確認可送印
已核對，與現場資料一致，可送印。傳真圖雖較淡，但方向和文字可辨；清楚圖檔已另存，不阻擋本次交件。若總部再要求修改，請由單一窗口通知。
# tw-typing-00526
公司內部備忘錄
日期：民國六十八年五月十五日
主旨：員工宿舍晚間聲響協調紀錄
一、事情由來
本公司南區工程隊近日調派人員至外縣施工，借住合作廠商旁的連棟宿舍。十二日晚間，隔壁住戶到警衛室反映，宿舍內搬動木箱、收聽收音機及多人談話的聲音延續到深夜，幼兒驚醒兩次。值班警衛當場請屋內同仁放低音量，當晚聲響隨即停止。次日住戶又送來一張手寫紙條，請公司「依規定一律在晚上九點後保持安靜」。
行政組起初照抄這句話，準備張貼「九點後不得發出任何聲音」的公告。工程領班認為太過籠統，因夜班同仁十點才回宿舍，開門、洗澡和整理工具不可能完全無聲；但若只說生活難免有聲音，又像是在推卸。雙方對「規定」來源也有不同說法，有人說是警察機關的命令，有人說是宿舍公約，卻沒有人拿得出正式文件。
二、詢問紀錄
行政組長於十四日下午偕同領班拜訪鄰居。組長先問：「您提到九點以後的規定，方便告訴我們是從哪裡看到的嗎？我們想把能確認的部分寫清楚。」住戶回答，這是先前房東口頭提醒的時間，並非她看過的法令。她接著說：「我並不是要你們九點就不准走動。那天有人拖箱子，牆一直震，孩子才睡不著。」
領班原本想解釋大家趕工辛苦，聽完改口：「晚回來不是搬東西的理由。您在意的是撞擊和連續的談笑聲，不是普通開關門，對嗎？」住戶點頭，又補充清晨六點前若發動貨車，也請先把車推離門前再啟動。這項要求可由工程隊自行配合，不必等待外界判定。
三、員工回應
當晚交班前，領班召集住宿人員說明。木工阿良承認十二日臨時整理隔天要用的器材，木箱落地時確實很響；另外兩人以為收音機聲量不大，沒有想到共用牆很薄。有人引用所謂「十點以前都不算吵」，領班當場制止：「目前沒有可查的書面依據，不要拿聽說來壓鄰居。就算時間較早，持續敲擊也會妨礙別人。」
同仁詢問，若鄰居日後連正常談話也抱怨，是否一律接受。行政組回覆：「先記下發生時間、聲音種類和持續多久，再一起核對。合理生活聲響與可避免的搬動，要分開談。我們願意改善，不等於任何說法都不查證。」這段回應也抄送警衛，避免值班人員只憑一句「有規定」便責備其中一方。
四、協調結果
自即日起，晚間九點後不在宿舍內搬運工具箱，不以桌椅拖行代替抬起；收音機轉小聲，聚談移到前院並在十點前結束。夜班返舍可正常盥洗，但關門及放置鞋具時放輕。清晨出車者先以人力將車移至巷口，若遇大雨或其他困難，再提前向鄰居說明。
鄰居方面同意，若再有明顯聲響，先敲共用牆兩下提醒，未改善再到警衛室留下時間與情形，不以「全晚都很吵」概括。公司則提供行政組辦公室分機及每週輪值人員姓名，方便白天回覆。她問：「那張九點公告還會貼嗎？」組長答：「會改成生活約定，並註明這是雙方協商，不寫成法律命令。」
五、後續處理
一週後由行政組分別詢問住戶與住宿同仁，不安排大家在門口爭辯。若同類情況重複發生，先比對警衛紀錄與當事人說法；涉及法規或公權力時，再向主管機關詢問，不自行引用條文。宿舍若新增人員，領班須口頭提醒一次，不能只把備忘錄釘在布告欄便算完成。
本案要處理的是可以避免的噪音，以及鄰居如何把不舒服說明白。十二日的情形已有當事人承認，九點是否為法定界線則尚未確認。公司願意先按共同生活所需調整，也保留查明事實的程序。兩戶隔著一面薄牆，與其各自搬出一句聽來很硬的規定，不如把「何時、什麼聲音、希望怎麼改」逐項講清楚，才有下一次可遵循的做法。
# tw-typing-00527
阿海：
明日若風浪不大，你下午坐船回來，我照原先說的到碼頭接你。腳踏車後架已綁好木板，可以放那袋乾貨。你下船後先在候船室等，不要自己提著走回村裡。若船班有改，就託售票口的人捎話到雜貨店，我傍晚會去問。
還有一件事要提醒你。上回你臨時搭早一班船，到了才請魚販的孩子跑來叫我。我正在田裡，趕到碼頭時，你已經等了許久。你怕麻煩別人，我明白；可是不先通知，我反而更掛心。下次只要前一天在信上寫清楚，或出發前請人帶一句話，不必長篇，說「午船改早船」就夠了。
你的阿春
我收到留言了。上回是我忘了先通知，不是故意要你白跑。那天早晨有人退票，船家問我要不要提早走，我只想到早些回家，沒想到你還照午後的時間來接。等不到你時，我也急，卻不好意思一直請旁人傳話。這件事是我安排得不好。
明日我仍搭午後那班。若臨時有空位，我也不換，免得又錯開。乾貨其實不重，我自己提得動，你不必把木板綁得太緊。碼頭風大，你到時穿那件深色外衣，我在人群中才看得見。
阿海
不是要責怪你。我只是想讓我們都有一個準。你說不換船班，我就照午後去；但海上的事不能全照人意，若停航也別硬等。雜貨店老闆答應，有人從港邊帶話來就寫在帳簿旁。我會在中午和傍晚各問一次。
我也改一件事。以後你沒照預定時間出現，我先在候船室問，不立刻騎到另一個渡口找。上次我一急，繞了半個島，反倒錯過你。接送不是你一個人要記，我也該把可能的變動想好。
留在桌上給阿春：
今晨港口傳來消息，午後的船可能延後，還不能確定。請你不要提早出門。我已請同船的林伯在靠岸後先到雜貨店報平安；如果天色太晚，就讓我住姨母家一夜，隔日早上再回。你看到這張紙，請在下面畫一個圈，讓送信的孩子知道你收到了。
圈已畫。延後就延後，平安較要緊。我下午仍會把該做的事做完，不守在路口吹風。若傍晚前雜貨店沒有消息，我再請村長辦公處用電話問港邊。你到了姨母家，也託人說一聲，不要以為「明天就回來」便省掉這句。
昨夜在姨母家借宿，今早隨第一班船回來。林伯說他有到雜貨店留話，原來你已先去問過。這次雖然仍改了時間，我們沒有彼此亂找，心裡安定許多。
我想再補一條：我若從外島回來，出發前便在信紙角落寫「照原班」或「等消息」；你若不能來接，也請託人把腳踏車停在碼頭旁的茶攤。我不會因你忙著不能來而生氣，只怕不知道該等還是該走。你可以直接寫「今日不能接，請自己回」，不用繞著說。
好，就照這樣。明白的話比猜來猜去省力。我也說一句真話：那天你沒先通知，我嘴上只說「算了」，其實很不高興。後來想到你孤身在碼頭，也知道你不是故意。現在把氣藏著沒有用，倒不如把辦法留下。
這張紙我收進米缸旁的小盒，往後出門前都看一次。船班照舊，我去接；船班改動，你先留話；消息送不到，就在安全的地方過夜。回家不必搶一個鐘點。只要讓我知道你在哪裡，我就能安心等你。
晚飯後補記：
今日兩人已當面確認，下月阿海再往本島辦事，去程由阿春送至碼頭，回程暫定午後。若阿春需照顧生病的母親，將在前一晚請鄰家少年送便條，不到臨行才改。阿海聽完說：「你提醒我，我也提醒你；誰先知道變動，誰先開口。」阿春答：「這句要記得，別又把話放在心裡。」
接送看來只是來回一段路，真正難的是兩個人各自以為對方會懂。如今沒有方便的聯絡工具，一張便條、一句託人轉達，都得早一點。忘記一次可以補救，若總讓另一個人猜，擔心便會變成埋怨。下回風向若變，兩人仍未必能準時相見，但至少知道該往哪裡問，也知道遲到並不是失約。
# tw-typing-00528
顧客：你好，我想一次買兩種收納配件，先問尺寸。MacBook 要用的內袋，還有 Dyson 吸塵器的配件收納包。你們頁面上的名稱很多，我怕選錯。
店家：可以。請先提供電腦的機型畫面或機身底部型號，以及吸塵器是哪一系列。不要只說「大的筆電」或「無線那台」，同一個俗稱可能對到不同尺寸。
顧客：電腦大家都叫它十三吋 MacBook，這樣不夠嗎？
店家：還差一點。官方名稱裡的系列與年份可能不同，外殼長寬也會有差。您若不方便拍型號，可量機身最寬、最深和厚度，我們照實際數字挑。內袋要不要連薄殼一起放？
顧客：有透明殼。量到大約寬三十一、深二十二，厚度含殼不到兩公分。我希望不要晃，但拉鍊也別磨到邊。
店家：收到。這種情況會預留一點空間，不能只看商品寫的「十三吋」。我先查適合的內部尺寸，稍後回您。
顧客：好。另外 Dyson 吸塵器是直立式，家人都叫長管那支。我想收吸頭，不是收整台。包包頁面寫小容量、中容量，看不出各能放幾件。
店家：請問要放哪些配件？地板吸頭、細縫吸頭和充電器的體積差很多。「長管那支」也無法判斷配件接頭，請拍現有吸頭排在一起的照片，旁邊放尺即可。
顧客：照片傳了。主要是兩個小吸頭、一條充電線、一個壁掛座，長管不放。偶爾會多帶刷頭。我不要硬塞，最好還留一格放替換濾網。
店家：看到了。您需要配件整理袋。中款可以放照片中的小物，但壁掛座較長，拉鍊可能不好關；大款會有餘裕，不過要確認層板深度。
顧客：櫃子內部深三十五、寬四十。大款放得下嗎？「可能不好關」是尺寸不合嗎？
店家：我正在請倉庫量現貨的內部長度，還沒拿到答案。先不跟您保證。頁面標的是外部尺寸，內襯和拉鍊會吃掉一些空間。若壁掛座一定要放，我傾向大款，但要等實量。
顧客：麻煩今天有結果再通知。我本來想買中款，看到「適用吸塵器配件」才以為都能裝。官方名稱和大家平常叫法真的差很多。
店家：了解。我也會請同事把頁面補成「小型吸頭收納」和「含長形底座的收納」，避免只靠容量名稱。容量不是公升數越大就一定合用，物件形狀也重要。
顧客：那 MacBook 內袋查到了嗎？
店家：查到了。依您提供的實量與透明殼，建議選內部寬度比機身多約一點的那款。為避免講錯，我不在訊息裡替您的電腦補完整型號；下單備註請寫「依實量選擇，含保護殼」。出貨前我們會再對一次。
顧客：能否把兩款候選各說一下差別？我看到商品名一個寫筆電包，一個寫保護內袋。
店家：筆電包有提把與外袋，可放充電器，整體較厚；保護內袋沒有提把，主要放進背包。您剛說希望貼合、不磨邊，若每天放進後背包，保護內袋較符合。若常單獨提著走，才選筆電包。
顧客：我要放後背包，就選內袋。吸塵器那邊還等倉庫，對吧？
店家：對，先替您保留內袋，尚未結帳。吸塵器配件袋確認後再一起下單，免得分兩次寄送。
店家：補回覆，倉庫實量完成。中款若不放壁掛座，可以容納照片中的兩個小吸頭、線材和濾網；放入壁掛座後會頂到拉鍊。大款能平放壁掛座，裝完仍有一小格，但您的櫃子深度只比袋子外部多一點，拿取時會稍緊。
顧客：那我改變需求。壁掛座固定在牆上，不放袋子。請選中款，裡面用分隔片把充電線和濾網分開。
店家：可以，整理如下：MacBook 用保護內袋一只，以您提供的機身實量並含透明殼核對；Dyson 吸塵器配件用中款整理袋一只，不收壁掛座與長管，收兩個小吸頭、充電線、刷頭及濾網。這樣正確嗎？
顧客：正確。最後問一下，分隔片是黏貼式還是固定縫線？
店家：是可調整的黏貼式隔片，可自行移動。若您擔心濾網被壓，可把它放在較窄那格，刷頭橫放另一側。商品收到後先空袋試排，吊牌先別拆；若實際尺寸不合，再依店內退換流程聯絡。
顧客：好，請傳結帳方式。
店家：已建立購物明細，金額與寄送選項請以結帳頁當下顯示為準。也再次提醒，這次是依您量到的尺寸選配，不代表所有被稱為「十三吋」的電腦或所有 Dyson 吸塵器配件都適用。明細若無誤即可完成訂購。
顧客：看過了，內容正確。謝謝你們沒有拿俗稱猜規格。
# tw-typing-00529
家族群組「秋天一起走」
大姊：先把行程討論集中在這裡。爸媽、兩個孩子都會同行，步調要以能走得最慢的人為準。原本大家提到駁二藝術特區和伯朗大道，但兩地距離很遠，請先決定是分成兩趟，還是這次只選一處。
二弟：我贊成分兩趟。一天硬排兩邊，光移動就累。這次去駁二藝術特區，之後再找時間到伯朗大道。
媽媽：我都可以。你們帶孩子去看，我慢慢走就好。
大姊：媽，大家一起出門就不會把妳留在後面。妳最近走一段要休息，請直接說大約多久會累，我們才好安排。
媽媽：平路走二十來分鐘可以，再久膝蓋會痠。不是不能走，只要有地方坐一下。
小妹：收到。我查路線時不抓滿滿的點，先排一段散步、一段休息。孩子若想跑，也由一位大人陪，不催外公外婆追。
二弟：那集合後先吃飯，再走戶外？
爸爸：我覺得先走比較有精神。吃完坐太久，起來反而慢。
大姊：兩種想法都合理。我提議上午抵達後先走短段，中午用餐，下午看體力再決定。不是到了現場就一定把清單全部走完。
表姊：推車要帶嗎？小朋友說自己會走，可是累了又要抱。
小妹：帶。推車也能暫放外套和水，但孩子要坐時得有位置。爸的手杖一起放車上。
爸爸：手杖我自己拿。還有，我走慢歸慢，不用兩個人在旁邊扶，路不平時提醒我即可。
大姊：了解，尊重你的習慣。協調步調的意思不是一直攙著你，而是轉彎、上下階或要分開時先說。請大家避免邊走邊催「快一點」。
媽媽：這樣我比較自在。若你們想逛較遠的區域，我和爸爸找座位等，也沒有關係。
二弟：可以，但要講好會合位置和時間。不要只說「前面等」，人多時很難找。
小妹：我晚點整理兩個版本。版本甲，全家全程一起，範圍縮小；版本乙，中間分組四十分鐘，再回固定地點會合。大家選一個。
大姊：還有交通。爸媽從中部農村出發，先由二弟開車接；我在半路會合。安全座椅由表姊確認。若長輩前一晚睡不好，當天可延後，不必勉強照表出門。
表姊：收到。我先不替孩子報名固定時段的活動，以免大家為趕場加快腳步。
二弟：我有個問題沒人回：午餐要先訂位嗎？如果現場等太久，長輩和小孩都會煩。
大姊：我還在確認適合的人數與動線，目前不要依網路舊留言認定營業狀況。我會在出發前直接問店家，確認後只回覆訂位結果，不在群組散布未查證時間。
媽媽：吃簡單一點就好。我比較在意能坐下，不一定要熱門店。
小妹：版本整理好了。上午短走後休息，午餐留足時間；下午全家先走同一段，若孩子還有精神，再由二弟帶去另一區，我陪爸媽坐著聊天。四十分鐘後原地會合。遇雨就縮短，不臨時增加室內點。
爸爸：選這個。說好四十分鐘就是四十分鐘，不要傳一句「快到了」又多等半小時。
二弟：接受。我設鬧鐘，時間到就往回走。若孩子鬧脾氣，也以會合為先。
表姊：我會在孩子出門前說清楚，不是每個想看的都能看到。讓他們各選一個最想停的地方，比到了再哭有效。
大姊：駁二藝術特區這趟就照上述安排。伯朗大道另開日期討論，那邊的移動、遮蔭與休息方式不同，不能把同一套時間直接搬過去。等確定季節與同行人數，再看要不要安排中途住宿。
媽媽：聽起來很慎重，其實到時候開心就好。
大姊：慎重是讓大家都有餘裕。爸媽不必逞強，孩子也不必一直被喝止。有人想停就說「我需要坐一下」，有人要離隊就說去哪裡、多久回來，這兩句比猜測好用。
小妹：補上當日分工：二弟開車，不同時照看群組訊息；表姊顧孩子與推車；我陪爸媽走慢段；大姊負責訂位和集合提醒。分工可以互換，但不能出現每個人都以為別人正在陪長輩的空檔。
爸爸：我也有工作，幫大家看水壺和外套。別把我只當被照顧的人。
大姊：當然。這句我記下了。步調慢不等於沒有能力，安排休息也不是把誰排除。回程若爸媽先累，就由我陪他們先上車，其他人依約回來，不臨時要求多等。
二弟：行程確認。這次不拚景點數，也不比較誰走得快。等真的走完，我們再用同樣方式討論伯朗大道：先問每個人的需要，再決定路線。
# tw-typing-00530
工作討論串｜東岸小店耗材採購
店主怡萍：上週請貴公司提供包材詢價，今天只收到一張品名表，沒有各數量級距，也沒寫運送條件。月底就要補貨，我需要的是能直接比較的報價，不是型錄。請問何時能補齊？
供應商業務冠宇：抱歉，前一份附件確實漏了價格頁。我先確認您要紙袋、包裝紙和封口貼紙三項，送到東部地區同一地址，對嗎？
怡萍：對。紙袋兩種尺寸，包裝紙一種，貼紙先用公版。預算不足，客製印刷這次暫停。我在詢價單已寫，請不要又把客製版費放進來。
冠宇：收到。我會把公版與客製分開，不將客製費計入本次合計。數量要沿用上次估的三個月用量嗎？
怡萍：不能沿用。前次數量太高，我才請你們改成一個月與兩個月各一組。請依這兩種數量詢價，並說明哪一項有最低訂購限制。
冠宇：了解，我重新整理。運費會依實際箱數計算，目前無法先寫死，但可列出計算方式與出貨前確認流程。
怡萍：可以寫「待裝箱後確認」，但不能整欄空白。財務看到空白就不會核。還有，上次電話中說小量也能接，現在若有最低數量，請直接講，不要等我下單才改口。
採購協助雅雯：我加入追蹤。請今天下午先回可供應的品項和交期範圍，正式金額明早前補。若某材料缺貨，請提出替代材質，但不要自行升級成較貴規格。
冠宇：目前紙袋與貼紙可排單，包裝紙要向倉庫確認。若原色不足，能接受不同色的現貨嗎？
怡萍：顏色不是唯一問題，厚薄和是否容易破也要說。先把選項寫清楚，我才能決定。
雅雯：再確認一次需求：方案一是一個月用量，控制總額；方案二是兩個月用量，看單價下降是否足以抵銷庫存壓力。兩案都不要客製。對嗎？
怡萍：對。另外倉庫不大，兩個月方案若多到要堆走道，就算便宜也不能買。請把箱數或大約占用空間列入詢價回覆。
冠宇：收到。我會請出貨端估裝箱，不捏造固定箱數。明早十點前提供修正版。
冠宇：修正版已上傳。摘要如下：方案一維持三項，但包裝紙先採較小包裝；方案二的紙袋單價較低，包裝紙與貼紙沒有明顯級距差。客製項目另放參考頁，未計入總價。運費與箱數標示為出貨前複核。
怡萍：我看到了。還有一處不清楚：方案二的合計看起來少算一款紙袋。請你核對，不要只回附件已更新。
冠宇：您說得對，試算表漏掉小尺寸紙袋。我會重算，原合計不再使用。
雅雯：請修正後在討論串貼出變更內容，包括舊合計作廢、增加哪一列、最後合計由誰複核。這次時程緊，我們需要可追蹤紀錄。
冠宇：已由內勤複核。舊版第二案作廢，新版補入小尺寸紙袋，請以「複核版」附件為準。
怡萍：兩案都超過我原先能用的預算。請再問一次，若紙袋維持兩種，封口貼紙減量，能否把總額壓回上限內？我不想刪掉包裝紙，因那是基本耗材。
冠宇：可以調整數量，但貼紙低於一個包裝單位就無法拆售。另一個方法是這次先不買貼紙，使用店內現有庫存；我不確定您剩多少，所以只提出選項。
怡萍：庫存大約還能撐三週，先不買貼紙可行。請不要把它改成零價，應寫「本次不採購」，免得同事以為供應商贈送。
雅雯：同意。最後決定採方案一的紙袋與包裝紙，封口貼紙延至下次。請供應商回覆報價有效方式、預計備貨順序，以及下單後若數量不足如何通知。可變動的日期以正式確認單為準。
冠宇：已更新。收到正式訂購確認後，先保留現有紙袋，再確認包裝紙批次；若庫存不足，會在出貨前聯絡，不以其他材質直接替換。運送費用待裝箱完成後回報，超出您設定的上限須先取得同意。
怡萍：這樣才是我需要的詢價結果。前面來回讓人很不舒服，主要不是價錢高，而是需求寫了幾次仍被漏掉。這次我先依複核版送內部核准。下次若預算做不到，請第一封回覆就說明限制，我們可以早點刪減，不必到了期限前才重算。
冠宇：接受提醒。我會把「兩種數量、排除客製、運費待確認」留在案件首頁，後續同仁接手也看得到。待您核准後，再由我回覆可執行的下一步。
# tw-typing-00531
住在港邊的阿珠：
這封信從我家走到妳家，大概比我本人走過去還慢。不過本人若突然站在門口，妳可能先拿掃把問我是誰，所以還是讓信先探路。
我們有兩年沒好好說話了吧？上回在雜貨店碰見，妳問我魚乾曬得如何，我只回「還不錯」便走。妳一定覺得我故意冷淡。老實說，我當時也覺得妳根本不想聽，只是順口問候。兩個人各自猜得很準，結果卻都猜錯，這本事若能拿來看天氣，漁船都不用擔心風浪了。
我想重新邀請妳說話。不是一定要把舊事一次談完，也不要求妳立刻回到從前。這星期日下午，我會在院子剝花生。妳若願意就來坐一會兒；不想進門，也可把回信放在牆邊石頭下。我先問一件最簡單的：那年我沒替妳照看母雞，妳是不是因此生氣？我一直以為妳把鑰匙交給別人，是不再信我，可我從沒真正問。
隔壁那個說話太少、腦中太吵的美枝
美枝：
妳這封信果然走得慢，郵差看見地址還笑，說隔一堵牆也要貼郵票。我本想請他從牆上丟過去，後來覺得既然妳肯寫，我也該正式回。
母雞那件事，我氣的不是妳沒有幫忙。我出門前說了兩次，妳一邊切菜一邊點頭，後來卻說從未答應。我覺得自己的話像風吹進海裡，一點痕跡都沒有。至於鑰匙，我交給阿蓮，是因為她家孩子每天經過雞舍，不是故意表示不信任。
妳說我不想聽，也不全錯。那陣子妳一開口就解釋家裡忙，我聽著像在說我的事不重要，便乾脆不問。現在看來，妳忙是真的，我受傷也是真的，兩件事可以同時存在。
星期日下午我會過去。不過先聲明，我不幫妳剝整盆花生。聊半個鐘頭就好，免得我們兩年沒說的話一起倒出來，院子淹水。
好，半個鐘頭。花生一人一小碗，剝不完算花生運氣好。
妳提醒我那天的情形，我才記起來。妳說話時我確實在切菜，後來只記得妳要離島幾天，沒記得餵雞。我回答「我哪有答應」時，想守住自己的面子，沒有先問妳為什麼那麼肯定。這句話把妳推得更遠，是我的責任。
但我也想讓妳聽見一件事。妳回來後在水井旁對別人說：「有些鄰居靠不住。」我站在屋裡聽見，以為妳是故意說給我聽。後來每次碰面，我都等著妳先道歉；妳大概也在等。兩個人站得那麼近，耐性卻比船程還長。
我們下午可以先談雞，再談那句話。若說不下去，就喝茶。這不是逃跑，是暫停，等下回再繼續。
美枝
我得承認，那句「靠不住」確實有妳在內。我不是只說給妳聽，卻也沒有避開讓妳聽見。這做法很孩子氣，我現在寫出來還覺得臉熱。妳若當時走出來問，我可能仍嘴硬；所以不能把責任全推給妳沒問。
我想修改星期日的約法。半個鐘頭不必計時，誰開始覺得胸口發緊，就說「茶涼了」，我們換話題。這暗號有點傻，但總比忽然起身回家好。妳也可以直接說：「這句我沒有聽懂，再講一次。」我會努力不把它當質問。
還有，妳不必先道歉才准我進門。我帶一包新曬的海菜，當作占用妳椅子的費用。
昨日下午談完，我回家才發現海菜忘在妳桌上。看來它已決定搬去妳家。
我們沒有把所有事情說開。談到我丈夫那年借工具未還，妳的神情又硬了，我也差點翻舊帳。幸好妳說「茶涼了」，我竟真的停得下來。原來暫停不是輸，也不是拒絕聽。
下星期換妳來我家。我會先問：「妳希望我只聽，還是一起想辦法？」妳也別再用「沒事」把一整船的事蓋住。若還不想回答，就說改日，不必假裝什麼都沒有。
我們可能回不到每天串門子的時候，但至少不再隔牆猜心。郵票也省下來，這點很實在。
海菜不是忘記，是妳付的椅租，我已煮了一半。下星期我過去，帶花生還債。
我們都曾覺得自己說了很多，對方卻一句也沒聽見。現在才知道，聽見不是立刻同意，而是能把對方原來的意思再問一次。若下回又卡住，我會重新邀請妳說：「剛才那段，我只聽見責怪，妳願不願意換個方式再講？」妳也可以同樣問我。
鄰居還是鄰居，牆也不會消失。好在牆旁有門，門邊還有一張能放信的石頭。
# tw-typing-00532
雅婷：週六帶新同事走南部一日行程，氣象預報看起來不穩。我們原本先到安平古堡附近，再去郊區拜訪店家。雨天備案要今天定，不然遊覽車司機也難安排停車。
志明：收到。妳手上有停車資訊嗎？我只知道古堡周邊假日不好停，但資料是前幾年留下的，不能直接照用。
雅婷：舊檔寫一個停車場名稱，沒有地址，也沒說大型車能否進。先別放進通知。我會打電話詢問附近合法停車處，確認後再給司機。
志明：那雨小照原路線，雨大改室內？
雅婷：大方向是這樣。可是「雨大」太模糊。我建議出發前一晚看一次，當天清晨再判斷。若只是短暫陣雨，大家帶雨具，安平古堡停留時間縮短；若持續降雨，就取消戶外導覽，先到可容納全員的室內場地。
志明：室內場地確定了嗎？
雅婷：還沒回覆。我下午已詢問，對方說要等承辦人確認。我不是漏回你，現在真的沒有答案。
志明：好。我先不催，但三點前若仍沒消息，要有第二個選項。二十多人不能在車上等。
雅婷：同意。我會同時問鄉鎮文化館。別在群組寫「一定開放」，營業與接待以當天確認為準。
志明：午餐呢？原訂戶外桌，如果下雨會全濕。
雅婷：店家有遮棚，但風大時仍可能潑雨。我請他們保留室內座位的可能性，沒有要求保證特定桌。人數明晚以前再核對。
志明：我想到上次去日月潭，大家只看「有停車場」四個字，到了才發現遊覽車入口在另一側，繞了很久。這次通知要把下車點和停車點分開寫。
雅婷：對，日月潭那次就是教訓。安平古堡附近也不能把小客車資訊當遊覽車資訊。我會請司機直接和停車處確認轉彎、等候與上下客位置，我們只整理已確認內容。
志明：若現場雨勢突然變大，領隊要用什麼訊號通知？
雅婷：群組訊息加口頭集合。長輩不一定一直看手機。集合時由我走前面，你留在隊尾清點，兩位同事帶傘協助過街。不要有人看到室內店家就自行離隊。
志明：可以。我也建議每人只帶隨身小包，大件行李留車上，雨中走路比較安全。
雅婷：列入提醒。不過貴重物品仍請自己保管，不能一句「留車上」全部概括。
志明：下午三點了，室內場地有回嗎？
雅婷：第一個還沒回。文化館剛確認能否接待要看當日既有活動，不能先答應我們。我改提第三案：若戶外不宜久留，就取消景點導覽，直接提前拜訪店家，再把交流移到對方會議空間。已詢問店家是否可提早。
志明：這樣比較實際，但別讓店家措手不及。若他們不能提前，我們就延後出發，不一定非得塞滿上午。
雅婷：好，備案分三級。甲案：天候尚可，依原定路線，縮短戶外停留。乙案：持續降雨，延後出發，午餐後再拜訪店家。丙案：出發後天氣急變，就回車上，由領隊聯絡店家是否能提早，未確認前不自行前往。
志明：停車那邊有消息嗎？
雅婷：有。對方只確認可提供附近停車方向，沒有替大型車保留位置。司機會另查可停處，當天也要預留步行距離。通知上應寫「下車後可能步行一段」，不寫「門口可停」。
志明：自然直接，很好。有人若問是否一定會進安平古堡，怎麼回？
雅婷：回：「以當天天候與現場安全為準，若取消會在出發前或車上通知。」不要拿日月潭當替代景點，那只是我們檢討停車資訊的例子，根本不在同一趟行程。
志明：明白。我整理同事名單和緊急聯絡方式，不在公開群組貼私人資料。妳完成行程文字後傳我，我從參加者角度再看一次。
雅婷：剛收到店家回覆，可在原時段前稍早接待，但需要我們出發前確認。這樣丙案成立。今晚發初版，明早只更新天候決定，不再臨時增加景點。
志明：我看過初版了。雨天備案、集合方式和停車限制都有寫。週六由妳宣布採哪一案，我負責確認每個人聽到。這次行程可以改，訊息不能含糊。
# tw-typing-00533
搜尋紀錄一：Garmin 手錶更新後，原本的設定入口移到哪裡？
搜尋摘要：不同裝置與應用程式版本的選單可能不同。請確認手錶與手機完成必要更新，再從裝置設定或活動設定尋找。若仍未出現，應依官方支援頁操作。
使用者追問：我不是找一般顯示設定。我原本能在手機上調整運動頁面，更新後按鈕位置改了。手機是 iPhone，手錶仍能同步步數，但自訂欄位找不到。請問更新操作應從哪裡進入？
人工智慧提示：先開啟配對用的應用程式，選取該 Garmin 手錶，再查看活動或資料畫面設定。選單名稱會隨版本改動。操作前先同步，並保留設定截圖。
使用者：結果大多是舊介面。我準備換 iPhone，客服頁說部分個人資料不能完整移轉。我想知道哪些資料會留在帳號、哪些只在舊手機。
客服回覆：您好，理解您關心的重點。為避免誤導，我們不先假定所有資料都會隨手機備份移轉。帳號同步的活動紀錄、裝置內設定、手機本機儲存的偏好，以及系統健康資料，可能分屬不同位置。請問您最在意的是歷史運動紀錄、手錶自訂頁面，還是 iPhone 上的通知與權限？
使用者：三項都在意，但優先順序是歷史紀錄、手錶頁面、通知。舊手機還能用。我希望先測試，不想清除後才發現少資料。
客服：可以，請先不要重置舊手機或 Garmin 手錶。第一步確認帳號內看得到最近一次活動；第二步讓手錶完成同步；第三步記下自訂運動頁面及通知權限。換機後先登入同一帳號，檢查歷史紀錄，再重新配對並逐項查看。部分手機權限需要在新 iPhone 重新允許，無法只靠資料移轉完成。
使用者：所以自訂運動頁面一定會跟著帳號嗎？
客服：這點需依您的實際裝置與版本確認，我不能在未核對前說一定會。較安全的做法是先拍下各頁配置。若新手機配對後設定沒有出現，便可依紀錄重新建立。這不是表示資料必然遺失，而是先保留可回復的依據。
搜尋紀錄二：換 iPhone 後重新配對 Garmin 手錶，是否需要先從舊手機解除？
搜尋摘要：配對順序可能受手機系統與手錶狀態影響。操作前應完成同步並閱讀官方換機說明。不要在資料未確認時同時刪除多項內容。
使用者追問：搜尋結果彼此矛盾。有的說先移除，有的說直接在新機新增。請提供能降低風險的次序，不需要保證所有版本相同。
人工智慧提示：可把程序分成「確認、嘗試、清理」三段。先確認舊手機最後同步時間與帳號內容；接著在新手機依官方流程嘗試連線；只有在系統明確要求或配對失敗時，再依指示處理舊連線。每完成一步就檢查資料，不要一次執行多個刪除動作。
客服補充：您的表述很清楚。另請注意，藍牙連線狀態與帳號活動紀錄不是同一件事。移除手機端配對不代表帳號紀錄必然刪除，但若在手錶上選到清除內容，影響可能不同。畫面文字若與說明不一致，先停止並傳送不含個人資料的錯誤畫面給客服。
使用者：我已在新手機登入，歷史運動紀錄看得到，但通知沒有恢復，運動頁面有一部分回來、一部分缺少。這算移轉完成嗎？
客服：可以說帳號紀錄已出現，但尚不能稱為全部完成。請先核對缺少的是哪一種頁面，再到新 iPhone 的系統通知、藍牙與背景更新權限逐項確認。涉及健康或定位資料時，只開啟您願意提供的範圍，不需為了測試一次全開。
使用者：頁面缺的是我自己建立的跑步欄位。通知權限重新開啟後已正常。接下來是否直接重建欄位？
客服：若再次同步後仍未出現，可依先前截圖重建。請先新增一個頁面並同步到 Garmin 手錶，確認顯示與按鍵操作符合預期，再完成其餘設定。舊手機暫留到您實際完成一次活動並確認紀錄上傳，之後再依個人需要清除。
使用者：了解。更新把入口改掉，加上換手機，讓我以為所有資料都消失了。現在我會把「帳號紀錄已回來」和「本機偏好要重設」分開處理。謝謝沒有直接叫我重置。
客服：不客氣。最後請以裝置當下顯示與官方支援資訊為準。若仍有缺項，回覆缺少的設定名稱、操作到哪一步及看到的提示即可，不必提供完整帳號或健康內容。
# tw-typing-00534
主旨：日本行住宿先分成兩段討論
我昨天用家裡撥接上網找資料，圖片開得很慢，只先抄下幾個地名。這趟若同時去立山黑部和沖繩美麗海水族館，本來就要分成兩段交通，不適合把住宿當成同一區比較。妳可否先看立山黑部前後要住在哪一側？我看到的說明有的寫從富山方向進，有的又建議住另一側，轉乘路線不一致。
我比較在意不要一早拖行李換太多次，房間不必豪華。沖繩部分則想住交通方便處，再安排一天去水族館。先麻煩妳把需求分開，不然我們會一直拿完全不同的地方比價。
主旨：回覆：日本行住宿先分成兩段討論
同意分段。立山黑部跨越範圍較大，住宿要配合我們選的進出方向，不能只找看起來最近的旅館。朋友借我的旅遊書偏重團體行程，網路文章多是個人經驗，兩者寫的轉乘次數不同。我暫時不採信任何一份班次，先比較「前一晚住交通節點附近」和「當天從較遠城市出發」兩種做法。
沖繩美麗海水族館也一樣。有人說住北部省時間，有人說住市區方便吃飯和採買。前者少一段長途往返，後者換住宿較少。妳比較怕搬行李，我則怕錯過回程交通，看來要選一個折衷點。
主旨：再問：妳找到的轉乘說明是哪一年？
妳提到旅遊書，我想確認出版年份。交通方式可能調整，不能把舊書上的細節當作這次一定適用。尤其立山黑部沿途要換不同交通工具，我希望出發前向正式窗口確認，而不是照著網友的敘述跑。
我把比較住宿地點的條件列成四項：抵達當晚是否容易找到、隔天移動是否要很早起、行李能否妥善處理、遇到天候變動是否還有退路。價錢排第五，因為便宜卻得搭昂貴車程，也未必省。
主旨：回覆：書是前年版，先不抄班次
旅遊書是前年出版。我會保留路線概念，不抄確切班次。妳列的四項很好，我加一項：抵達後是否還要走很長一段。家裡這邊到車站就已經要搭一段公車，整天轉乘後若再找巷內旅館，兩個人都會沒耐性。
我試著打電話問旅行社，但承辦人外出，尚未得到回答。先別因我沒回信就訂房。我會請對方只協助確認路線銜接，不要求保證現場狀況。
主旨：沖繩住宿也請用同一張表
立山黑部暫定前一晚住主要交通點附近，完成路線後在另一側住一夜，不當天折返。詳細地點等進出方向確定再選。
沖繩部分，請把「全程住同一區」和「水族館前一晚移往北部」放在同一張表。全程不搬行李較輕鬆，但前往沖繩美麗海水族館的當日移動較長；分住兩區能減少那天趕路，卻多一次整理行李。先這樣寫，不填未確認的車程分鐘數。
另外，我的按鍵手機在國外只能用簡訊聯絡，不要假定隨時能上網。旅館地址、電話和日文名稱請印在紙上，一人一份。
主旨：旅行社回覆與下一步
旅行社只確認，立山黑部應依選定方向安排前後住宿，實際轉乘仍須以出發時資料為準。他們沒有替我們決定住哪裡。這答覆雖不漂亮，至少比把某篇文章當標準可靠。
我選「前一晚住交通點、通過後住另一側」，不為了省一晚住宿硬趕。沖繩則傾向全程住同一區，另外安排水族館一日行程，理由是我們行李多，而且之後還有早班飛機。若妳更在意縮短當天路程，我也可接受分住，請直接說。
主旨：決定先保留兩個選項
我接受立山黑部的安排。沖繩先保留兩個可取消的住宿選項，等確認整體交通後再選，不同時重複付款。妳說得對，我們不是在比較哪個區域名氣大，而是在比較哪種移動負擔適合我們。
最後分工：妳整理住宿條件，我向正式旅遊窗口確認轉乘概念；詳細班次、票價與營業資訊接近出發再查。郵件裡若引用舊資料，要標明年份。等兩邊資訊對得起來，我們再訂，不因網頁跑得慢就草率決定，也不因說明互相衝突便什麼都不做。
# tw-typing-00535
群組「跨縣市聚餐十二人」
聯絡人怡君：店家已確認訂位資料，週末中午十二位。為了讓現場不用一杯一杯重問，我先統計飲料甜度冰量。請每人用「品項／甜度／冰量」回覆，不確定就先問，不要只打「跟上次一樣」。
店家小林：您好，我在群組協助確認。不同飲料可調整的範圍不完全相同，若某品項不能做指定甜度，我會另外說明。價格與供應狀況請以當天菜單為準。
阿哲：紅茶，微糖，少冰。
美玲：我也紅茶，但一分糖、去冰。
阿哲：微糖跟一分糖不是一樣嗎？
店家小林：本店點餐選項會依菜單標示，口語說法容易混淆。為避免誤會，我稍後依當天系統可選項回覆。先保留兩位想要的差別：阿哲要微甜且有冰，美玲要更低甜度且不加冰塊。
怡君：謝謝。大家看到了，先說口感也可以，店家再協助對應。不要替別人合併。
叔叔：熱茶，不要糖。
妹妹：奶茶半糖少冰，加珍珠。如果珍珠當天沒有就不要換別的料。
表哥：檸檬飲，正常酸，糖少一點，冰多一點。
店家小林：請問「糖少一點」是希望微糖，還是比標準甜度略低？檸檬類飲品若糖量太低，酸味會較明顯。
表哥：先讓我問家人，我晚點回。
怡君：目前五杯。小琪一家從外縣市開車來，可能還在路上，我先不替他們點。
小琪：剛看到。兩大一小。我的無糖去冰；先生正常甜少冰；孩子喝不含茶的，甜度低一點。有哪些適合的品項？
店家小林：兒童飲品仍需由家長判斷。我們可以在當天菜單中找不含茶的選項，但不先宣稱任何品項一定適合。請告訴我孩子能否喝鮮奶、是否避開特定配料。
小琪：可以鮮奶，不加配料。那先記鮮奶類、無糖或最低甜度，現場再確認。
阿嬤：我要溫的，不要太甜。
怡君：阿嬤，妳想喝茶還是奶類？「溫的」店家也要看品項能不能做。
阿嬤：茶就好，沒有冰塊，不燙口。
店家小林：收到，先記溫茶、低甜度。實際溫度可否調整，我需要向吧台確認，現在還不能答覆。
阿哲：剛才的甜度查到了嗎？
店家小林：謝謝追問。紅茶可依菜單選無糖、微糖、半糖或正常甜；沒有「一分糖」這個按鍵。美玲若希望比微糖更淡，可選無糖，或選微糖但無法再細分。請她決定。
美玲：那我無糖去冰。不是因為要跟阿哲不同，是我真的怕甜。
阿哲：放心，我不會搶妳的無糖。我維持微糖少冰。
表哥：我問好了，檸檬飲選微糖正常冰，不要多冰。剛才說法太模糊，改這個。
妹妹：我的珍珠要另外放可以嗎？開車來的人可能晚到，泡久會變軟。
店家小林：配料是否能分裝需看現場作業，我先註記詢問，不先承諾。若不能分裝，您要改成到店後再點，還是照原單製作？
妹妹：不能分裝就到店再點，主餐先出沒關係。
怡君：這樣飲料數量會少一杯預先製作，請店家別以為漏單。
店家小林：了解。現在整理：阿哲紅茶微糖少冰；美玲紅茶無糖去冰；叔叔熱茶無糖；表哥檸檬飲微糖正常冰；小琪無糖去冰，品項現場選；小琪先生正常甜少冰，品項現場選；孩子的鮮奶類不加配料，甜度現場確認；阿嬤溫茶低甜度，待確認可調方式；妹妹的奶茶與珍珠到店再點。其餘三位尚未回覆。
怡君：另外三位若今晚沒有回，就全部現場點，不由我猜。訂位人數仍是十二位，預點杯數和人數不同，這不是缺漏。
同事小安：我剛下班。烏龍茶無糖少冰一杯。另一位同車朋友說喝白開水，不點飲料。
店家小林：收到。白開水需求到店再向現場人員確認即可，我不在此保證供應形式。
怡君：最後一位會直接到店。我把店家整理的內容貼到群組記事，明早再請大家各看一次。需要修改請寫完整的新版本，不要只說「冰再少些」。
小琪：我的改成烏龍茶無糖去冰，先生要紅茶正常甜少冰。孩子維持現場確認。
店家小林：已更新。每個人的口味不同沒有關係，重點是姓名、品項與調整方式能一一對上。到店後我會再口頭核對尚未確定的三杯，已確認的若要改，也請在製作前告知。
怡君：好，這份才算最後點餐紀錄。從訂位資料開始整理，是為了省下現場來回，不是把所有人點成同一種甜度。大家抵達時間若有變，再回報人數，不要把飲料修改和訂位變更混在同一句。
# tw-typing-00536
主旨：請核對契約附件與簽署版本
宏昇工程您好：
今天收到貴公司寄回的裝修契約影本，施工期間、材料表和付款節點與上週收到的電子檔不一致。這不是單一錯字。請先不要安排進場，麻煩逐頁核對契約，說明哪一份是最後版本。
我先把時間順序列清楚：六月三日第一次報價；六月八日雙方會面並刪除木作櫃一項；六月十日貴公司寄來修正版電子檔；六月十二日我方列印簽名；六月十五日收到貴公司蓋章影本。現在影本卻又出現已刪項目，施工天數也和六月十日檔案不同。請回覆檔案何時產生、由誰寄出即可，不必先引用任何法律結論。
屋主代表　林小姐
主旨：回覆：請核對契約附件與簽署版本
林小姐您好：
行政人員蓋章時可能取用較早的附件。施工排程原本就是估計，現場也尚未進場，應可替換附件。若您同意，我們明日送新版到府。
宏昇工程　陳先生
主旨：請勿以「可能」代替紀錄
您的回覆沒有解答哪一份文件先後產生，也沒有說明「較早附件」是六月三日或其他日期。我對這種處理方式很不滿。雙方現在爭議的就是內容不一致，不能再用一份沒有版本日期的附件覆蓋過去。
請回覆三點：留存的簽署頁是否與我方相同；蓋章時夾附哪份材料表；六月十日郵件附件是否仍在。這是核對紀錄，不表示任何一方承認法律責任。新版請先寄電子檔，不接受到府要求當場簽名。
林小姐
主旨：初步查核結果
您說得對，前封信說「可能」太含糊。現將可確認情形列出：我方留存的主契約簽署頁與您掃描提供的頁面相同；行政資料夾內有兩份材料表，一份無日期，一份檔案建立日期為六月九日；六月十日寄出的電子郵件仍可查到，附件名稱為修正版，但內容需再逐項比對。
目前尚不能判定蓋章當下究竟抽取哪份附件。負責同仁明日上午回公司後會查看紙本收件登記。我們先暫停排工，不會派員到現場。
主旨：請把「建立日期」與「雙方確認日期」分開
謝謝您終於提供可確認紀錄。不過檔案建立日期不能直接當成雙方確認日期，無日期材料表也不能因放在行政資料夾便視為有效。請在查核表中分成「貴公司內部檔案」、「已寄給我方的檔案」與「雙方實際簽署附件」三欄。這樣做不是咬文嚼字，而是避免明天又有人把六月九日說成六月十日。
我方主張，以六月十日收到並於十二日列印的內容作為討論基礎；貴公司是否接受，仍請明確回答。若不同意，請指出具體差異，不要寫「其他依原約定」。
主旨：紙本查核完成，提議逐項確認
紙本登記顯示，六月十二日收到簽署文件，十四日蓋章，十五日寄回。材料表沒有逐頁簽名，僅靠裝訂順序無法確認是否誤換。我們接受以六月十日檔案為核對基礎，但不在此判定法律效力。
已附對照表：刪除木作櫃、調整施工期間、付款節點文字三處有差異。其他相同項目逐列標記。建議雙方在公司會議室逐項讀過，確認後每頁簽名並註明日期，舊附件保留且標示「有爭議，未執行」，不自行銷毀。
主旨：同意核對方式，請先補完整文字
這次回覆終於把順序說明白了。我同意面談，但對照表第三項仍只寫「付款方式調整」，沒有列出兩版原文。請補上完整句子，並在會議前寄來。會議只核對文字與是否願意重新簽署，不要求任何人在現場承認過失。
另請確認，施工暫停至新文件完成，期間若材料價格或排程改變，須另行提出，不可默默放進新版。若雙方對某條仍無法同意，就標示待議，不以口頭承諾補空白。
主旨：確認後續安排
已補上兩版原文並重新寄送。施工維持暫停。會議當天由我方業務與行政同仁出席，帶紙本往來郵件、收件登記及兩份材料表供核對。任何新增條件另列，不混入原差異。
後續每次修訂將加註日期與版本，雙方確認後才裝訂。若仍有爭點，另以書面記錄各自主張，再決定是否尋求專業協助。
# tw-typing-00537
阿凱：你昨天那句「我們隊的導航是靠緣分」到底在說誰？
小路：在說我們四個。每次進遊戲都有人看錯地圖，不特指你。
阿凱：可是你接著貼我走反方向的畫面，群組都在笑。我以為你覺得我很雷。
小路：等等，我真的只是在吐槽那一場。你後來還把大家帶到補給點，我沒覺得你拖累。
阿凱：你平常說話就這樣，我知道。但昨晚新隊友也在，我看起來像被公開點名。
小路：了解。那是我沒注意場合。我以為你會回我一句「至少我有在走」，然後大家笑完繼續。你沒回，我還以為你去洗澡。
阿凱：我是真的不爽才沒回。
小路：好，我先道歉。那張圖我不該接在那句後面，效果就是在說你。不是你太敏感，是我的玩笑沒把界線顧好。
阿凱：你突然這麼正經，我反而不知道怎麼接。
小路：那我恢復一成欠揍：本隊導航確實靠緣分，但你只是其中一位信徒。
阿凱：這句可以。昨天那句不行。
小路：差別是今天我們先說清楚，昨天旁邊有不熟的人，對吧？
阿凱：對。熟人私下虧我走錯沒差，當著剛加入的人一直講，我會覺得你在介紹「這個人很弱」。
小路：收到。我去群組補一句，說昨天是全隊路線混亂，不是你一個人的問題。
阿凱：不用寫長篇道歉，看起來更怪。自然一點就好。
小路：那我寫：「昨天那張圖純粹紀念四人一起迷路，阿凱後半場有帶到正確補給點。我剪畫面剪得像單人犯案，這鍋我背。」可以嗎？
阿凱：可以。最後那句有你的味道。
小路：已發。
阿凱：我還沒看到。
小路：網路卡，我再等一下。不是又在裝死。
阿凱：三分鐘了，你該不會發到別群？
小路：……真的發到買便當群。我媽回了一個問號。
阿凱：恭喜，本日迷路冠軍還是你。
小路：這次你可以公開笑，我沒有意見。我先撤回重發。
阿凱：你媽那邊記得解釋，不然她以為我害你犯案。
小路：她只問晚餐要不要回家吃。我已處理。遊戲群也補了，新隊友回說他當時根本沒覺得是你害的。
阿凱：那就好。其實我不是不能被吐槽。你說我撿裝備撿到隊友都老了，我會笑；但拿能力講得像真的，尤其外人在場，我會當真。
小路：我懂了。以後吐槽事件，不把你整個人下結論。可以說「這場走反」，不要說「你永遠看不懂地圖」。
阿凱：對。還有我如果只回「喔」，多半不是在配合梗。
小路：這提示很有用。你平常的「喔」有八種，我只能辨認兩種。
阿凱：不用八種。看到單字回覆就先停一下，問我是不是不舒服。
小路：成交。那你也幫我一件事。我開自己玩笑時，你常加碼說「難怪你一直輸」，我有時候也會卡住，只是照笑。
阿凱：原來你也有？你完全沒表現。
小路：所以才說，兩個人都假裝沒事，就會以為對方刀槍不入。我那次其實覺得你把一場失誤變成我一直很爛。
阿凱：好，那句我收回。下次我講過頭，你也直接私訊，不要等到半年後寫回憶錄。
小路：半年後書名：《隊友的一百種喔》。
阿凱：第一章就是你傳錯群組。
小路：可以，版稅拿來買新地圖。今晚還打嗎？
阿凱：打。但新隊友進來前先講好，互虧可以，別拿不熟的人當觀眾一直追殺同一個梗。
小路：同意。若有人沉默，就換話題；真的介意，私下問。笑點如果只能靠別人不敢說不舒服撐住，也沒多好笑。
阿凱：這句太成熟，不像你。
小路：請珍惜，額度今天用完。八點上線，我負責看地圖。
阿凱：就是這句讓人擔心。
小路：放心，這次我把北方貼在螢幕上。欸，這是玩笑。我會先看隊伍標記。
阿凱：有補充語氣，通過。晚上見。
# tw-typing-00538
姊：妳在線上嗎？售票網頁快開了，我用家裡寬頻連線，妳那邊先不要重複登入。
弟：在。我剛從補習班回來，用即時通訊回妳。規則寫「每筆限購四張」，是每個人四張，還是同一帳號只能買四張？
姊：我也看不懂。先別猜。我們只需要兩張，重點是不要兩邊同時操作，免得訂到四張或被系統擋掉。
弟：那妳買，我負責看說明。付款那段還寫逾時取消，可是沒看到從哪一步開始算。
姊：不要自己設時間。我進去後把畫面文字貼給你，你幫我核對票券。
弟：好。先確認日期和場次，不要只看歌手名字。上次電影票妳就點到隔天。
姊：謝謝提醒，那件事可以退休了。
弟：網頁有兩種票，一種寫預售，一種一般。我查不到差別。
姊：可能是購買時間或區域不同，但官方頁沒寫清楚就不要下結論。我先選看得懂的票區。
弟：開始了嗎？
姊：還在排隊。畫面只有等待提示，沒有保證順位。
弟：我按鍵手機收到妳剛才傳的簡訊，內容只剩「不要登入」。我還以為妳生氣。
姊：因為簡訊字數有限，我縮太短。完整意思是「請不要用同一帳號登入，我正在排隊」。不是叫你什麼都別碰。
弟：收到。我改查取票規則。有寫現場領取，也有郵寄選項，但我不確定這場是否兩種都能選。
姊：進到選位了。兩張連號只剩側邊，我要選嗎？
弟：先看是不是同一天。票價也核對。
姊：日期對，票價在我們講好的範圍，座位連在一起。頁面倒數在跑。
弟：可以。下一步若要填取票人，寫妳的名字，因為妳會帶證件。不要填我。
姊：等一下，規則寫「訂購人與取票人資料須一致」，但欄位又能另填取票人，這不是互相打架嗎？
弟：我再找。先別送出。
姊：倒數快到了，你有看到嗎？
弟：還沒。討論區有人說可以不同，但那是別場活動，不能當這場規則。
姊：時間不夠，我先放棄這組，不要冒險填錯。重新排隊。
弟：可惜，但比買到不能領好。客服電話一直忙線，我寄電子郵件詢問了，可能不會立刻回。
姊：第二次排到了。這回頁面多一段說明：訂購會員是付款紀錄的人，取票欄位應填實際領票者；若活動另有限制，以該活動頁為準。這場頁面沒有額外寫。我填自己，應該一致。
弟：先截圖留存，再往下。不是要和人爭，是怕我們之後忘了當時看到什麼。
姊：已選兩張，日期、場次、區域、張數都對。付款方式只有我能用的那一種。你幫我再念一次確認票券清單。
弟：演唱會名稱正確；日期正確；同一場次兩張；座位相鄰；取票人是妳；聯絡電話末三碼也對。還要看有沒有勾到附加商品。
姊：沒有。送出了。
弟：有訂單編號嗎？
姊：畫面顯示訂購完成，也收到電子郵件，但我先不把完整編號丟在聊天室。晚上印一份放家裡。
弟：規則那邊最後怎麼理解？
姊：我們只採用結帳頁能確認的部分：這張訂單由我購買，也由我領取。至於一般情況能否由不同人領，不替別人回答。客服若回信，再留給以後參考。
弟：那下一步是等取票通知？
姊：對，但不靠記憶。把活動頁和信件存下來，接近日期時再核對領票方式。若有變動，只看售票方正式通知，不信轉寄的訊息。
弟：好。我本來以為搶票就是手快，結果大半時間都在讀字。
姊：手快買錯，比沒買到更麻煩。這次至少我們知道，規則看不懂時可以停下來，換一組票，不必被倒數逼著猜。
弟：了解。兩張票確定，不是四張，也沒有重複訂。等妳把紙本帶回來，我再看一次。
# tw-typing-00539
媽媽：到台北了嗎？說好晚上七點打電話，現在快八點。看到回一聲。
女兒：我還在車上。不是說八點半到嗎？先報平安，手機電不多，到了再打。
媽媽：我記得妳說七點到。爸爸已去車站等，沒有看到妳。
女兒：糟糕，我說的是七點從學校出發。車票是八點半到。快叫爸回家，外面冷。
媽媽：打他手機沒接。妳現在到哪一站？
女兒：剛過桃園，車上廣播聽不清。沒有事情，不要擔心。
媽媽：不是要催妳，是兩邊記的時間不同。爸可能站在出口。妳到站不要亂走。
女兒：好。我下車就在剪票口旁等。其實同學陪我一起，安全的。
媽媽：知道了。妳早點寫「七點出發」就不會誤會。
女兒：我以為妳知道車程。對不起，簡訊只寫「七點走」，真的不清楚。
媽媽：先別道歉，顧好行李。到站傳「已到剪票口」，若手機沒電就借公共電話打回家。
女兒：收到。
媽媽：爸回電了。他在南邊出口，妳說的是哪個剪票口？
女兒：我也不知道有兩個。我車票上沒寫。等到站看指標，再告訴妳。
媽媽：好，不急著走。爸會在服務台附近等。
女兒：已到。人很多，先下車。
媽媽：看好包包。
女兒：到剪票口了，看到南邊出口標示。我往服務台走。
媽媽：爸穿灰外套，手上拿報紙。
女兒：看到了。平安。等等回家再說，手機要沒電。
媽媽：好，收到就放心。
爸爸：昨天讓妳緊張了嗎？我以為七點到站，所以六點半就出門。不是怪妳，想把下次說法訂清楚。
女兒：有一點。我在車上看到好幾封，還以為家裡發生事情。下次我會寫「幾點出發、預計幾點抵達」，不只寫一個時間。
爸爸：可以。若車子誤點，不必一直報每一站，電留著。傳「會晚到，人在車上」就好。
女兒：那接人的人也要回「知道了，在哪裡等」。昨天我不知道你有沒有收到媽媽轉告。
爸爸：說得對。我沒接到電話，是車站太吵。以後若我出門接妳，先傳一封：「我已出門，到服務台等。」
女兒：還有出口。北邊、南邊要講，不要只說老地方。車站改過後，我記得的老地方跟你不同。
媽媽：我加入一下。昨天不是誰故意忘記，是我把「七點走」聽成「七點到」，又照自己的記憶告訴爸爸。以後我不替妳補意思，沒寫清楚就問：「七點是出發還是抵達？」
女兒：好。妳昨晚一直問站名，我有點煩，但知道是擔心。我若回得短，不是生氣，是按鍵手機打字慢。
媽媽：知道。妳只要傳「平安，稍後說」也可以。沒回時我先等一會兒，不連續傳十封。
爸爸：昨天其實只有六封。
媽媽：你別數。
女兒：哈哈。下週我又會回家，這次先練習：星期五下午六點四十分從學校附近搭車，預計八點十分到台北。到了南邊剪票口等爸爸。若班次改變，我會再傳。
爸爸：收到。我要出門前回覆。若我臨時不能接，會明白寫「請自己搭車回家」，不叫妳猜。
媽媽：到家後仍傳一封給我，就算爸爸在旁邊也一樣。我在家不知道你們碰面沒有。
女兒：可以。格式就三句：「已出發、預計抵達；已見到爸爸；已到家。」途中若沒變化不一直傳。
爸爸：這樣很好。報平安不是交代行蹤給人管，而是讓等的人知道下一步。
——星期五——
女兒：已出發，預計八點十分到。車上有位，平安。
爸爸：收到。我七點四十分出門，南邊服務台等。灰外套今天送洗，改穿藍色。
女兒：車慢了，約晚十五分鐘。我還在車上，不用提早站在外面。
爸爸：了解。我在室內等。
女兒：已到南邊剪票口，往服務台走。
爸爸：看見妳了。
女兒：媽，我見到爸了，稍後到家。
媽媽：收到。這次每個時間都有名字，果然安心多了。路上慢慢來。
# tw-typing-00540
貼文｜家族群組一句「你們很會」差點引發大戰
昨晚大家分住不同縣市，一邊看球賽，一邊在家庭群組聊天。堂弟傳了一張比賽畫面截圖，說最後那球很可惜。二叔回：「你們很會。」只有四個字，沒有表情符號。堂弟以為二叔在酸年輕人只會評論，不會真的上場，立刻回：「對啦，我們都不懂，長輩最懂。」
接著姑姑把這段轉傳到另一個親友群組，問大家是不是又吵架。原本只在講比賽，十分鐘後變成三個群組都在討論二叔的態度。二叔直到散步回家才看到，說他的意思是「你們很會找比賽片段」，真心稱讚，不是反話。
我幫忙澄清誤傳：截圖裡的「你們很會」確實缺少前後文，讀成稱讚或諷刺都可能；堂弟感到被嗆是真的，但不能因此斷定二叔有惡意。姑姑轉傳時又只附上衝突的兩句，使語氣更硬。現在已請大家暫停轉貼，讓當事人自己補話。
留言｜堂弟：
我承認回太快。那時球隊輸了，本來就在氣，看到「你們很會」就當成「你們只會嘴」。二叔後來私訊我，完整句子是：「你們很會找畫面，我電視播過就看不到了。」如果一開始看到後半句，我不會回那樣。
不過我也想說，我們家平常真的常用「很會喔」酸人，所以我不是憑空誤解。以後能不能稱讚就多寫幾個字？
留言｜二叔：
可以。我打字慢，先送出前半句，想再補後半句，結果出門便忘記。看到你的回覆，我第一個念頭也是「現在年輕人怎麼這麼衝」，差點又回一句更硬的。幸好你姊先打電話問。
我重新說一次：我是在稱讚你們能找到不同角度的比賽畫面，不是在笑你們不懂球。至於你回「長輩最懂」，我看到不舒服，但現在知道你是防衛，不是要真的和我比資格。
留言｜姑姑：
轉傳是我不對。我原本只是想問大姊該怎麼勸，卻把還沒問清楚的內容送到更多人面前。有人問我是不是二叔一直欺負晚輩，我才發現事情被說大了。我已在另一群組補充，這是一次語氣誤會，沒有其他內情。
留言｜表妹：
我看到轉傳時也以為吵很久，因為只有兩句話。這很像比賽只截最後一球，就說整場都打得差。補上前面大家在交換片段、後面二叔還想問重播，意思就不同。
留言｜發文者：
目前處理方式如下。第一，姑姑已停止繼續轉傳，並在原本轉出的地方更正。第二，堂弟與二叔已私下說明，不要求任何人選邊。第三，未來遇到像「你們很會」、「真厲害」這類可能有兩種語氣的短句，先追問：「你是稱讚還是在開玩笑？」不要立刻替對方補成最壞的意思。
補一個小細節。二叔後來傳：「我沒有酸你。」我第一眼又覺得很兇。後來他補：「我只是字少，臉沒有臭。」我才笑出來。同一句澄清也需要語氣，至少加上事情本身，不然一直說「我沒有」，對方還是不知道你原來想表達什麼。
所以我學會完整版本：「我沒有在諷刺你，我看到你整理的畫面很高興，想請你再傳其他片段。」字是多了一點，但少打一通家庭電話，划算。
留言｜大姊：
也請大家別把這件事變成「長輩不會打字」或「年輕人太敏感」。二叔的短句容易誤會，堂弟在情緒中回擊，姑姑未確認便轉傳，各有一段可以改。若只挑一個人怪，過幾天又會重演。
留言｜發文者更新：
今天二叔又在群組看到堂弟分享比賽畫面。他回：「這段找得好，我是真心稱讚。」堂弟接：「收到，本次語氣說明完整。」大家笑了一輪，事情便回到球賽。
澄清誤傳不是刪掉一句話假裝沒發生，而是把誰在何時看到什麼、原意是什麼、轉傳後少了哪些脈絡補回來。群組訊息很快，人的理解卻不一定跟得上。下一次碰到語氣不明的四個字，我們約好先多問一句，再決定要不要生氣；比賽輸贏已經夠刺激，家人不用再靠猜測加賽。
# tw-typing-00541
貼文｜想問轉系，但好像每個問題都太基本
我是住南部鄉鎮、每天搭車到校的大一生。這學期選課後才發現，我對原系必修沒有興趣，反而喜歡去旁聽另一系的入門課。我查過學校網站，轉系要看名額與審查，可是越看越怕自己問得太簡單。像是「先修哪門課比較好」這種問題，老師會不會覺得我連資料都不找？
家裡希望我留在原系，理由是名字聽起來比較穩。我不想只靠感覺轉，也不想因為怕被笑就什麼都不問。想請教老師：若要比較留在原系、修輔系和申請轉系，我應先準備哪些資料？
留言｜導師：
你已經做了一部分功課，問題並不太簡單。網站能告訴你程序，不能替你判斷課程是否適合。先把三個選項分開：留原系但選修其他領域、申請輔系或雙主修、直接轉系。請列出每個選項對畢業學分、通勤時間和你想學的內容有何影響，再約談。
我也要坦白，名額與審查方式可能變動，我不能在留言中保證結果。正式規定請向系辦確認。
留言｜學生：
謝謝老師。我還是有點不滿，因為上次去系辦只得到一句「網站都有」，我才不敢再問。網站寫要附成績資料，卻沒說是否能先修對方系上的課。這種情況要怎麼問才不會被當成伸手牌？
你可以把已查到與沒查到的部分一起說：「我看過申請頁，知道要準備成績資料，但沒有找到跨系選課限制。請問應查哪一份辦法，或向哪位承辦人詢問？」這不是要求別人替你做決定，而是請對方指出資料來源。
至於先修課，要同時問授課教師、開課系所與你目前系上的學分認列方式。三方回答可能不同，請留下日期與答覆內容。
留言｜同學小庭：
我去年問過類似問題。最容易卡住的不是「能不能選」，而是時間衝堂。你從鄉鎮搭車，早八和晚間課也要算進去。課名喜歡，不代表實際通勤撐得住。
這點我漏了。我現在單程快一小時，若另一系的核心課都排早上，可能得更早出門。那我是否應該先選一門試試，再決定？
可以列為一種做法，但先確認加退選與擋修規則。我不在這裡直接答「一定可以」，因為不知道該課限制。你也可向修過課的學生問上課方式，但他們的經驗不能取代系所規定。
我私訊系辦兩天還沒回，是不是問題寫太長？
不一定。承辦人可能忙，也可能社群私訊不是正式詢問管道。把問題縮成三點寄電子郵件或在辦公時間詢問：跨系選課資格、學分如何計入、申請轉系前是否建議完成指定基礎課。若現場得到口頭答覆，回家後可寄一封確認信。
留言｜學生更新一：
今天到系辦問了。承辦人沒有嫌問題簡單，反而說我原先把「可選課」和「轉系審查採計」混在一起。能修不表示一定列入審查，這兩件事要分開確認。他請我找目標系辦，再查看當學期公告。
我也和導師談過。比較結果暫時是：留原系最不影響畢業進度，但我可能持續沒動力；輔系可保留原專業，學分與通勤負擔較大；轉系最接近興趣，卻有名額與補修的不確定。我還沒有決定。
留言｜久未回覆的授課教師：
抱歉現在才看到。若你想了解課程，不妨先說你對哪一個單元有興趣，而不是只問「這系好不好」。系所不是一個標籤，同一系內也有不同方向。你可以來旁聽一次公開課程，之後再問具體問題。
我原本最怕問出看似無知的問題，結果真正耽誤我的，是把所有疑問藏成一句「我再想想」。現在我仍對「網站都有」這種回覆感到挫折，但已知道怎麼把問題拆開。
下一步是先確認一門基礎課是否可選，記錄一週通勤與讀書時間，再和家人解釋三個選項。我不會跟他們只說「我不喜歡」，會說明課程內容、負擔與可能後果。最後選哪條路還不知道，不知道本身也能如實說；至少這次，我會先把需要比較的項目問清楚。
# tw-typing-00542
讀者投書｜新版商品評介少了實際操作，叫人怎麼買？
貴刊過去每月的家電與事務用品評介，是我購買前的重要參考。最近版面更新，照片更大，文字卻只剩「新穎、方便、適合家庭」等形容。我想比較電子計算機的按鍵手感、位數是否夠用，也想知道彩色電視轉台與調色是否容易，翻遍新版都找不到原本的操作表。店家廣告當然都說好，讀者要問的是實際差別。
我拿著雜誌到中部城市一家電器行詢問，店員指著照片說新款較進步，卻說不出哪裡改變。我問：「這台電子計算機若每天記帳，按鍵太小會不會容易按錯？電池和變壓器如何使用？」他只回每個人習慣不同。再問彩色電視的尺寸是否適合我家客廳，他又勸我買最大的。若評論連原有表格都撤掉，消費者還能依據什麼比較？
希望編輯部說明：舊版的功能欄為何取消？是資料未取得，還是單純改版？也請店家回答，購買前能否實際操作，而不是結帳後才知道旋鈕難轉。我的不滿不是要求每件商品都評第一名，而是想看到缺點與限制。
讀者　周先生
店家回應｜可試用，但要先分清需求
周先生您好：
我們是文中提到的電器行。經查，當日同仁回答確實過於籠統，已提醒不可只用「新款較好」作為推薦理由。電子計算機可在櫃檯試按展示機，顧客可帶一小段平日會計算的數字，看看按鍵間距、顯示位數和歸零方式是否順手。不同機種的電源配件依原廠標示，不會口頭保證全部相同。
彩色電視則應先量觀看距離與櫃面寬度。尺寸大不一定適合，也要考慮家中收視環境、色彩調整方式及售後服務。展示畫面受店內燈光和訊號影響，不能當成每個家庭都會得到完全相同效果。我們可以說明旋鈕、天線接頭與保固文件，但不會替顧客決定哪一台「一定最好」。
若您願意再來，請帶客廳可放置的長寬紀錄，我們安排另一位同仁協助。這不是要您非買不可；詢問評價本來就可以包含「哪裡不方便」。
電器行負責人
編輯部回應｜新版將恢復比較欄
周先生與讀者您好：
新版將原來的「操作與限制」表格改成圖說，原意是縮短閱讀時間，實際結果卻讓重要資訊消失。這項批評成立。我們並非因所有新商品都沒有缺點而取消欄位，也不應把廠商提供的宣傳文字當成獨立評論。
下期起，商品評介將至少列出受測品項、觀察方式、操作感受與無法確認的部分。若只取得外觀資料，便明白標示未實際使用。電子計算機會著重按鍵配置、顯示與攜帶需求；彩色電視會區分展示環境與一般住家可能的差異。價格、規格若隨地區或時間變動，會請讀者向店家再次確認，不刊登未核對數字。
編輯部
讀者再投書｜我去試過了，仍有兩個問題
感謝兩方回覆。我再到店內試用電子計算機，這次店員讓我輸入家中常算的加總。結果較大的款式按鍵清楚，卻不方便放進公事包；小款輕巧，但我的手指容易同時碰到兩鍵。沒有哪一台全面勝出，這正是評論應告訴人的地方。
彩色電視部分，我量過櫃面後，發現先前被推薦的最大尺寸放不下。店家改介紹較合適的機種，也說明現場顏色不能直接代表搬回家後的畫面。我仍未購買，因為想再詢問維修送件與到府查看如何安排。請問店家可否把流程寫在收據背面或另附紙張？口頭講過，過幾個月很容易各自記成不同版本。
周先生
店家補充｜購買前可索取書面說明
可以。我們會將機型、隨附配件、交貨時外觀檢查及維修聯絡方式寫入訂購單。現場無法預先確定的處理時間，不會填成保證日期。顧客若只是比較，也可抄錄展示牌內容帶回，不必當天成交。
這次來信讓我們看到，所謂更新若只換了漂亮版面，卻讓人找不到原本有用的功能，便不算改善。雜誌如此，店內說明也一樣。消費者問得細，不是故意找麻煩；我們應把能確認與不能確認的地方都說清楚，讓評價成為選擇的工具，而不是催促購買的口號。
# tw-typing-00543
貼文｜回鄉工作半年，還是不知道怎麼跟家人說
我離開北部市區的公司，回到郊區接案，已經半年。家人至今不認同，吃飯時總問：「什麼時候找一份真正的工作？」我並非沒有收入，也有替自己保留存款，只是作息和他們熟悉的上班方式不同。
我想解釋這個選擇，不是請大家替我證明家人錯了。最近一位多年沒聯絡的朋友看到貼文，私訊說：「父母都是為你好，忍一忍就過了。」我知道她想安慰，但聽起來像在教我懂事，讓我更不想說。請問要怎麼回，才不會把好意推開，也不必接受那句話？
留言｜舊友佳穎：
我就是那位朋友。先向你道歉。我只看到你寫家裡又問工作，便拿一句最容易的話來安慰，沒有問你到底遇到什麼。「為你好」可能是真的，卻不能自動讓那些話不傷人。
如果你願意，我重新問：你現在比較需要有人聽，還是想一起整理怎麼向家人說明？不用立刻回，我們很久沒聯絡，你也可以不想和我談這麼私人的事。
謝謝妳改問。我看到第一則私訊時真的生氣，打了一大段又刪掉，因為覺得我們多年沒聯絡，妳怎麼一出現就替家人說話。現在我想要的是一起整理說法，不是勸我忍。
我的選擇有風險，我知道。接案收入不固定，家裡擔心也不是全無理由。但他們常在親戚面前問，讓我像必須公開答辯。我希望把「擔心收入」和「否定我的工作」分開。
留言｜佳穎：
那可以先說可確認的部分，再說界線。例如：「我目前有固定合作案，也有規劃每月支出。收入波動的風險我會負責，但請不要在親戚面前用『沒工作』形容我。」這不是保證永遠不變，而是說明現況。
若他們追問何時回公司，你可回答：「我預計到年底檢視一次，不會每週重新決定。」妳不必拿出所有收入細節換取尊重。
「年底檢視」這句有幫助。我原本一直說「我會看情況」，家人聽來大概像沒有計畫。但我也不想訂一個做不到的收入目標，只為讓他們閉嘴。
不需要編數字。檢視可以看案量、生活支出、身體狀況和你是否仍想繼續。你是在解釋選擇的方式，不是在向家人申請許可。
我也想確認，剛才這樣寫會不會又像說教？
稍微有一點，尤其最後那句像替我下結論。但妳先問了，我可以直接講。比較合適的說法可能是：「妳想把哪些事交代給家人，哪些不想交代？」
收到。我改問：你願意讓家人知道哪些安排？哪些部分希望保留？
我願意說工作種類、休假安排和下一次檢視時間；不想公開每個案主、每筆收入，也不想在飯桌上臨時回答。可以約一個晚上談，談完就不要每天追問。
留言｜網友：
家人養你這麼久，問收入也不過分吧？
我理解有人會這樣看，但這篇不是要判定家人可不可以關心。我正在找一種能談風險、又不把隱私全部攤開的方式。請不要替我推測家庭付出或財務關係。
昨晚我和家人談過。父親仍認為回公司較穩，沒有因一次談話改變；母親答應不再對親戚說我「待業」。我說明目前工作、年底會重新評估，也請他們把疑問留到每月一次的家庭晚餐談。父親問我是不是嫌他管太多，我停了一下，回答：「我知道你擔心，但一直問不會讓收入穩定，只會讓我不敢回家。」氣氛很僵，最後沒有和解式的擁抱，各自去做事。
佳穎後來只傳：「我有看到。你若想說結果，我在；不想說也可以。」這次聽起來就是安慰，因為她沒有把下一步塞給我。
我仍要承擔自己的選擇，也可能在年底發現行不通。家人不認同，不表示我必須把它說成毫無風險；他們出於擔心，也不表示每種表達都只能接受。現在我們至少從「真正的工作」移到具體問題：收入如何安排、何時檢視、哪些場合不再追問。這不是完全理解，但已經比互相替對方下定義更接近對話。
# tw-typing-00544
社群留言｜請協助處理明日預約遭系統取消
我在跨地區預約平台安排明日下午的服務，昨晚仍顯示成立，今天上午卻收到取消通知。業者私訊說是平台重複排程；平台客服則說由業者主動取消。兩邊說法不同，而我已購買交通票券，時間非常急。
我的申訴請求如下：請確認取消動作由哪一端送出；若原時段無法恢復，請提供同日替代時段；若只能退款，請說明步驟。訂單末四碼與截圖已透過表單提供。請不要只回「請私訊」，我已私訊兩次，仍無可執行方案。
您好，我們查到後台在更新人員排班時出現兩筆相同時段，系統保留其中一筆並取消另一筆。目前無法從業者畫面確認是平台自動處理或操作人員誤觸，需要平台端調閱紀錄。原時段已被另一位顧客預約，我們不能直接恢復，以免造成第二次衝突。
我們可先保留明日較晚的一個時段兩小時，等您確認。這只是暫留，不代表問題已結案。
預約者回覆：
謝謝提出時段，但「較晚」會錯過回程交通，我暫時不能接受。請告知保留到何時，並提供另一日前一點的選項。另請不要把「系統取消」寫成已確定事實，因平台目前稱是業者取消。這正是需要第三方確認的地方。
平台客服留言：
您好，已找到您透過表單送出的案件。前次客服依一般訂單畫面回覆，該畫面只顯示取消來源分類，無法判斷實際操作過程。我們已轉請技術與交易紀錄人員核對。為保護資料，公開留言不討論完整訂單內容；後續會在原案件信件中更新。
預約者：
請問預計何時能先給暫時結論？我理解完整調查需要時間，但明日是否前往，今天就要決定。我的問題不是只問誰負責，也需要可用的預約安排。
平台客服：
我們無法在未查明前承諾責任歸屬，但可先協調業者提供替代選項。已請業者回覆今日可保留至晚間的時段，並詢問是否有其他人取消。若均不適合，您可選擇取消並由原付款路徑辦理退款；實際入帳時間依金融機構作業，不在此保證日期。
補充兩個選項：明日上午有一個空檔，下午則只有先前提到的較晚時段。上午時段可保留至今晚，請您在案件信件內回覆，不要公開留下電話。若兩者都不合，我們同意全額取消本次服務。
上午可配合，但我要先確認服務內容與原訂單相同，不是縮短版本，也不會現場再收更改費用。請在信件寫明，我收到後立即確認。
已寄信。服務項目與原訂單相同，僅時段改為上午；本次改期不另收費。請檢查垃圾郵件匣，若十五分鐘內未收到，在原客服案件回覆即可。
我尚未收到。麻煩確認寄送地址，不要在這裡貼出完整信箱。
查到業者信件曾因地址欄少一字而退回，已依訂單留存地址重寄。這項更正不影響您先前提交的取消調查。我們也在案件中附上改期確認頁，請登入後查看。
已收到並完成確認。頁面顯示明日上午，服務項目與原訂單一致。請問原本被取消的訂單會不會同時退款，造成新預約需要再次付款？
本次以改期方式處理，原交易連結至新時段，不會由客服另建第二筆付款。若您的帳務畫面出現重複請款，再於同一案件提供不含完整卡號的紀錄，我們會查核。
明日上午由現場人員依改期確認頁接待。我們已將服務內容與不加收改期費註記於預約，請到場時出示確認頁即可。
預約者更新：
替代時段已完成，當天沒有重複收費。第三方查核後，平台信件說明取消訊號來自業者後台的排程更新，但是否為個別人員誤觸，沒有足夠紀錄判定。業者承認內部更新造成影響，並表示會改成排班異動後人工核對。
我接受目前結果，但保留更新：預約確實被取消、雙方起初說法不一、平台紀錄只能確認訊號來源，不能證明某人意圖。申訴目的已達成，因為我拿到可用時段與書面確認。仍提醒業者，急件若只叫顧客等待調查，行程仍無法安排；先提出備案，再繼續查明，才算真正處理問題。
# tw-typing-00545
主旨：請確認刊物使用插畫的授權範圍
上週電話中，您表示可讓本協會在季刊使用「河岸散步」插畫。因口頭內容沒有留下完整紀錄，排版前想再確認授權：使用於本期紙本季刊，印刷數量依實際發行；插畫置於專題首頁，保留署名，不裁去主要內容。是否同意？
另外，我們會把季刊部分頁面放在協會網站供讀者閱覽。這是否包含在您原先答應的範圍內，請分開回覆。若不包含，我們就只刊紙本。
編輯　林先生
主旨：回覆：請確認刊物使用插畫的授權範圍
我記得電話中答應的是紙本季刊一次，不含網站。可以放在專題首頁，署名請用「插畫／陳雨文」。尺寸可配合版面縮小，但不要改色，也不要把人物拆開使用。
我當時以為貴會只會寄給會員，現在看到「實際發行」仍不清楚。請說明是否公開販售，以及之後會不會重印。費用我們也只談了大概，尚未確認金額與付款方式。
陳雨文
主旨：補充發行方式與費用確認
謝謝指出。季刊主要寄送會員，也會在活動現場提供少量索取，不公開販售。若本期另行重印，我們會先再次詢問，不把這次同意視為日後都可使用。
電話中我記下的費用是單次紙本使用，但筆記沒有您的確認，因此不把它當成已成立。附件列出本會可支付金額、付款所需資料與預計流程，請您確認或提出修改。網站頁面先不使用該圖。
主旨：紙本範圍同意，附件有一處要改
紙本使用範圍可以。附件寫「得為宣傳需要重製」，這句太廣，可能被理解成海報、傳單或其他刊物都能用。請改成「僅為本期季刊印製所需」。活動現場整本季刊供人索取沒有問題，但不要單獨把插畫印成宣傳品。
付款資料我會以郵寄提供，不在一般電子郵件傳送完整身分資料。收到修正版後，我再回覆正式同意。
主旨：已修正，請核對最終文字
已依您的意見修改。摘要如下：
一、作品為「河岸散步」插畫。
二、僅使用於本期紙本季刊一次，包含印製與整本發送。
三、不含網站、海報、傳單、商品或其他期刊。
四、可等比例縮放，不改色、不拆圖，保留指定署名。
五、重印或其他用途須另行取得同意。
費用與付款流程見修正版附件。請直接回覆是否同意以上內容；若有不同，指出項次即可。
主旨：確認授權
我確認同意信中五項內容，費用也依修正版附件辦理。請在完稿送印前寄低解析度校樣給我看署名位置與裁切範圍。校樣確認只核對插畫使用，不代表我負責其他文章內容。
主旨：收到，另問封面小圖
授權確認已存檔。排版同仁另提議在封面角落放一小張同圖預告。此用途未列在五項內，因此先詢問，不會直接加入。若您不同意，內頁照原約定進行。
主旨：封面用途暫不同意
封面小圖不在原授權內，我這次不同意。原因不是尺寸，而是封面會成為獨立宣傳畫面。請維持專題首頁使用即可。
主旨：校樣請確認
附上專題首頁校樣。插畫等比例縮小，沒有改色或拆圖；署名置於圖下。封面未使用。請確認這兩項即可，回信不需轉寄整份刊物。
主旨：校樣確認完成
圖與署名位置都正確，可以送印。謝謝把封面問題另外詢問，而不是把「宣傳需要」自行擴大。
這次往返信件也請雙方保留。早先電話裡，我說「季刊可以用」，彼此心中對季刊、網站與宣傳的範圍並不相同。口頭承諾不是毫無意義，但無法替代具體項目。如今能確認的是本期紙本、專題首頁、一次使用和約定署名；尚未同意的用途，日後再談，不從沉默推定。
主旨：結案紀錄
已收到校樣確認，編輯流程往下進行。本案郵件與附件會依刊務紀錄保存。若有重印或數位化需求，另開新信件詢問，不沿用這封「可以送印」作其他用途的同意。
# tw-typing-00546
群組「田邊六戶互相照應」
阿雪嬸：有人知道隔壁阿國一家到家了嗎？他們下午載阿嬤去市區看診，說傍晚回來，現在院子還暗的。
秀琴：我記得他們說晚上九點，不是傍晚五點。阿國太太有請我幫忙餵狗。
志宏：我聽到的是「五點看完」，不是五點到家。兩邊記得的時間不同，先不要嚇自己。
阿雪嬸：那我剛才差點打電話叫里長找人。狗一直叫，我以為出了事。
秀琴：狗看到我拿飼料也叫，牠的報平安方式比較大聲。
志宏：我先傳訊息給阿國，不連續打電話。他若在開車不方便回。
阿雪嬸：寫清楚，別只問「在哪」。他看到會以為我們要查勤。
志宏：我寫：「大家記得的返家時間不同，想確認你們是否平安。開車不用回，到休息處再說。」
秀琴：可以。我也去看他家門口有沒有貼留言。
阿雪嬸：十分鐘了，還沒回嗎？
志宏：還沒有。訊息顯示送出，不代表他看過。再等一下。
阿雪嬸：我不是催，我是……好啦，我就是催。
秀琴：門口沒有紙條，狗已經吃完。牠現在不叫，改成盯著我看，可能嫌菜色普通。
志宏：阿國太太回了。他們看診後又去拿藥，預計九點多到。人都平安，手機剛才放在袋子裡沒聽見。
阿雪嬸：收到。請她到家再傳一聲，我今晚才睡得著。
阿國太太：不好意思，現在才看到。阿嬤精神好，阿國在開車。我原先跟秀琴說九點左右，跟阿雪嬸說的「傍晚」是指看完診，不是回村時間。我講得不清楚。
阿雪嬸：沒事，知道平安就好。下次請直接寫「五點看完，九點到家」，不然我的想像比車跑得快。
阿國太太：記住了。我們在休息站，半小時後再走。若更晚會先說。
志宏：請慢慢開。群組這邊不用一直更新位置，到家回「已到」即可。
——晚間九點四十五分——
阿國：已到家，人和藥袋都完整。感謝大家，狗看見我們比看見飼料還激動一點點。
秀琴：那碗飼料表示抗議。
阿雪嬸：平安就好。我剛才太快想到壞處，抱歉驚動大家。
阿國：鄰居會關心是好事。問題是我出門前只說「傍晚差不多」，自己也沒分清是離開醫院還是到家。以後我會在群組留兩個時間。
志宏：我們順便訂個簡單說法吧。帶長輩跨縣市看診時，出發傳「已出發」，看完若行程有變傳「延後」，到家再報平安。不是要大家逐站回報。
秀琴：接著問，若超過預計時間多久沒消息才打電話？每個人心裡的「晚一點」差很多。
阿雪嬸：我五分鐘就想打。
志宏：這點我們已知道。
阿國太太：可以先約半小時，除非事前說明有急事。超過半小時先傳訊息，一小時仍沒回，再打給同行的人。只是鄰里約定，不是硬性規定，開車安全優先。
秀琴：還要寫找誰。今天大家都找阿國，可是他負責開車。應先找副駕的人。
阿國：對。我的手機響也不會在行車中看。下次由太太回訊息，若只有我和阿嬤出門，就停妥後再回。
阿雪嬸：那我負責看到訊息後回一個「收到」，免得出門的人不知道有沒有人看見。
志宏：很好，但不要六戶每人都回，群組會像過年。第一個看到的人回即可。
秀琴：總結：時間要寫「做什麼」和「到哪裡」，延後不用報每一站，到家說一聲。若記憶不同，先問清楚，不直接宣布失蹤。
阿雪嬸：最後一句是在說我吧？
志宏：是在提醒全體，剛好妳坐第一排。
阿國太太：謝謝大家。阿嬤已躺下，還說今天讓整條巷子都陪她看診。下次我們會把時間寫完整，讓大家只需關心，不用猜謎。
# tw-typing-00547
讀者投書｜遊學相約，莫只說「車站門口」
編者先生：
日前我與昔日同學約在臺北相見，預備同遊西門町，再赴北方探望友人。我從外縣乘火車抵達，同學則由另一處前來。信中只寫「上午在車站出口等」，沒有說哪一面、何種標記。到站後我隨人群由近處出口離開，以為他必在街邊；他卻站在另一出口，也認定我會找到那裡。
兩人各等近一段時候。我請腳伕代為詢問，未得消息，只好回到站內。後來在寄物處附近偶遇，才知彼此沒有失約，只是走錯出口。同學說：「我信上不是寫車站門口嗎？」我回：「門口不只一處，你心裡那扇門，我如何知道？」話中帶氣，差點使一日相聚敗興。
此次原計畫先往西門町訪書店，再決定是否改日同行到基隆港。因集合延誤，我們縮短遊逛，也不再臨時趕往港邊。此事使我想到，各地學生利用鐵路來往日多，約會地點若只寫大街、港口、站前，外地人未必明白。
我與同學事後議定，往後須寫明站名、出口方向、附近可辨識的建物，以及等候多久。若一方未到，便回站內售票處或行李寄存處，不各自在街上尋找。特投書請益：像西門町或基隆港這樣範圍廣的名稱，報刊可否提醒讀者，應另訂一處確切會合點？
一名南來學生
編者回應｜地名不是一扇門
來函所述，確有實用之處。地名為眾人所知，未必適合作為唯一集合指示。西門町包含多條街路與店家，說「在西門町見」只能說明大概區域；基隆港沿岸範圍亦廣，若只寫「港邊等」，同行者可能各往不同處。
當時可行的確認方式，仍以事前書信寫明為妥。可用「某站某方向出口外、某商店招牌下」一類說法；倘若擔心招牌更換，另加一個固定設施作為備用。也應約定等候限度。有人遲到時，一方留在原處，一方回到共同知道的第二地點，勝過兩人同時移動。
讀者切勿將本文視為即時交通消息。車站出口、道路與店家狀況或有變更，出發前仍應詢問站務人員及當地可信人士。本刊只能討論約定方法，不能替每次旅程保證現場情形。
同學回函｜我也把自己的習慣當成常識
投書者正是我的同窗。我讀後願補充。過去我多從固定方向到站，總走同一出口，久而久之便稱它為「門口」。我以為他讀到信自然明白，這是把自己的習慣當作人人的常識。
那日我並非始終不動。等了一會兒，便走到街角查看；他恰在此時回站內，我們又錯過一次。日後我會在信中寫：「在售票處左側柱旁等候；若一段時間未見，仍留原地，不往西門町方向尋人。」這才算確認集合點，而非只重複「就在門口」。
至於基隆港之行，我們並非因生氣取消，而是估量路程與天色後共同決定改期。下次前往，會先約在火車站內可辨認之處，再由同行熟悉道路者帶路。港口不是一個小院，不能把整片岸邊當成會面門牌。
同學　某生
原投書者再覆｜將問句寫在信上
同學願意說明，我也要承認自己收到信時沒有追問。我看見「車站出口」，心中雖閃過疑問，卻怕顯得不熟臺北，便自行猜想。走錯以後，我又先責怪他寫得不清楚，忘了自己原可在回信中問：「是哪一面出口？附近有何標記？」
我們已把下次會面寫成兩層約定。第一處為站內售票處旁，第二處為站務人員可指引的候車位置；若列車遲延，到站者先留話，不逕自前往景點。同行去西門町時也選定一間雙方都知道的店前，而不是說在街區某處碰面。
一場走錯出口的麻煩，最後教我們把看似簡單的字寫完整。外地人不必因不識路而羞於追問，熟路者也不該把省略當成體貼。集合之約若能說清楚，路程尚未開始，同行便先有了照應。
# tw-typing-00548
主旨：想詢問隨身播放器與相機記憶容量
我想買一台 MP3 播放器，另外替家人選數位相機。網站上的官方名稱和店裡常聽到的俗稱不太一樣，我怕寫錯。請問大家說的「小容量隨身聽」是不是就是入門款 MP3 播放器？容量標示能大約放多少歌曲？
數位相機部分，家人只說要「薄型那台」，沒有記下型號。我們主要拍旅遊和家庭聚會，不常錄影。想詢問尺寸容量時，需要提供哪些資料？
顧客　淑芳
主旨：回覆：請先確認型號與使用方式
淑芳您好：
「小容量隨身聽」不是正式機型名稱，可能泛指不同商品。歌曲數量會受每首長度與檔案品質影響，不能只用固定首數保證。請先想一次想帶多少張專輯、是否需要錄音、使用一般耳機還是特定接頭。我們再依容量與機身大小比較。
「薄型數位相機」也可能指多款。若能請家人抄下展示牌型號最好；不能的話，可告訴我們希望放進哪種袋子、是否重視螢幕大小，以及現有記憶卡種類。機身厚薄和記憶容量是兩件事。
店家　高先生
主旨：想再問得具體一點
高先生您好：
播放器大約放十張唱片的內容就夠，通勤時聽，不需要錄音。我比較在意按鍵能盲按，電池也要容易更換。家裡撥接上網下載很慢，平常會在有寬頻的親戚家整理歌曲，再帶回來使用。這樣應選較小容量，還是多留一些比較不會後悔？
相機要放進寬約十二公分的小袋，但我只量外部尺寸，不知是否有用。家人手較大，太薄反而不好握。他們說「記憶卡大的」，究竟是卡片外形大，還是能存較多照片？
淑芳
主旨：容量與外形分開看
您提供的使用方式很有幫助。MP3 播放器若只放固定幾張專輯，基本容量或可符合；若日後不想常刪檔，可多留餘裕。建議帶常用耳機到店試插，並實際按播放、換曲與音量鍵。不同壓縮方式會改變可放數量，所以我們會以容量標示比較，不用「保證幾首」推銷。
相機袋要量內部長、寬、厚，還要留鏡頭突出和拉鍊空間。記憶卡「大」可能指儲存容量，也可能只是口語不精確，不能據此選購。請確認數位相機支援的卡片格式，再選相容容量；並非所有看起來相同的卡都能使用。
高先生
主旨：家人找到展示單，但名稱仍對不上
展示單寫的是一串型號，家人卻一直叫它「三倍那台」。我猜是指鏡頭倍率，但不敢確定。我把型號完整抄在附件，不在信中自行改名稱。請問該機身是否能放進袋內？也想連同一張記憶卡、備用電池和保護套一起估大小。
播放器方面，我傾向容量稍大一級，但價格若差太多就選基本款。可否先列兩個選項，不必替我決定？
主旨：兩組選項與到店確認方式
附件型號已收到。您家人說的「三倍」應是展示單上的鏡頭說明，但購買時仍以完整型號核對，不把俗稱寫進訂購單。依您提供的袋內尺寸，機身本體或可放入；加保護套後較緊，備用電池與記憶卡應另置小格。最好把袋子帶來現場試放。
MP3 播放器可比較兩款：基本容量款足以先放常聽專輯，整理頻率較高；另一款容量較多，可減少換歌次數，機身與按鍵配置則要現場確認。價格與存貨可能變動，到店時以標示為準。
主旨：確認到店要帶的東西
我會帶相機袋、耳機、展示單與一張家裡現有的記憶卡。到店先核對相容性，不直接插入未確認的卡。播放器試按後再選容量；相機則先看握感、袋子是否能關，再決定配件。
原本我一直把「小台」等同容量小，把「卡大」當成存得多，現在知道官方名稱、外形和儲存量要分開問。若家人最後仍猶豫，我們先記下完整型號，回家討論，不在現場靠俗稱猜。
主旨：已為您註記
已註記您的比較項目。來店時我們會逐項回答，無法確認的相容性不口頭保證。您不必因往返信件便一定購買；先把尺寸、容量與配件弄清楚，才不會買回家後發現名稱相似、用途卻不同。
# tw-typing-00549
主旨：請於今日回報網站專案進度
啟程資訊您好：
依原時程，測試版應於本週一交付，今天已是週三，我方仍只收到首頁圖片。正式期限在下週，已非常接近。請不要再回「處理中」，今日下班前請列出完成項目、未完成項目、卡住原因與可交付日期。
客戶窗口　怡文
主旨：回覆：今日進度與落後原因
怡文您好：
目前首頁與產品頁版型完成，會員登入功能可在測試環境操作；資料匯入及舊瀏覽器相容調整尚未完成。進度落後主因是上週收到的產品欄位比原樣本多，匯入程式需重作對應。這不是要求延後全部期限，我們先提出分批交付：今晚提供三個主要頁面，週五交資料匯入測試版。
啟程資訊　志偉
主旨：請補測試範圍，不接受只交畫面
志偉您好：
三個頁面若只有外觀，不能算可測試版本。請說明哪些連結可按、表單是否會寫入、測試帳號如何取得。產品欄位增加是事實，但我方上週二已寄更新表，貴公司當天也回覆收到。為何到本週才說需重作？
我需要的是進度回報，不是到期前才重新定義完成。
怡文
主旨：補充測試內容與責任人
您說得對，我方收到更新表後未立即評估工時，這部分由我負責。今晚版本包含首頁連結、產品分類瀏覽和聯絡表單；會員登入可測，但密碼重設郵件尚未完成。表單資料只進測試資料庫，不會寄給正式信箱。
測試帳號與操作說明會另寄，請勿將帳號轉貼到公開討論區。週五版本目標為匯入一批樣本資料，讓雙方核對欄位，不宣稱全部資料完成。
主旨：收到今晚版本，列四項問題
檔案已收到。初步測試有四項：產品分類第二層連結錯誤；聯絡表單送出後沒有確認文字；測試帳號可登入；首頁圖片在較小螢幕會超出。請在回覆中逐項標示「今日修正、週五修正或不在本次範圍」，避免我們反覆追問。
另外，操作說明附件無法開啟，請重寄常見格式。
主旨：四項問題處理狀態
分類連結今日修正；表單確認文字今日補上；登入已通過，暫不變動；小螢幕版面排入週五。操作說明已改成另一格式重寄。
資料匯入仍有一個決策待確認：舊資料缺少分類時，要留空還是放入「未分類」？請客戶決定。我方不自行填入，免得後續被視為正式內容。
主旨：缺少分類先留空並列清單
缺少分類先留空，另輸出一份待補清單。前台不要顯示空白產品，測試環境則保留以便核對。請確認此做法是否影響週五交付。
主旨：會影響半日，調整交付順序
新增待補清單約需半日。週五上午先交匯入結果與錯誤清單，下午補小螢幕版面。若錯誤數量超出目前樣本顯示的範圍，我們會當日回報，不以「匯入完成」掩蓋資料問題。
主旨：期限前的正式結論
同意上述順序。請從今天起每日四點前寄一封簡短進度，不用長篇：昨日完成、今日工作、待我方決定、風險各一項即可。若沒有新增問題，也請寫「無新增風險」，不要失聯。
目前正式結論：整體進度落後，最終期限暫不更動；採分批交付，測試版不能只以畫面完成計算；舊資料缺分類先留空並列待補清單。任何需要延後的項目，必須在期限前提出影響，不在交付日才告知。
主旨：確認執行
以上四點確認。今天已修正分類連結與表單訊息，操作說明也已重寄。明日起固定回報進度，週五依上午、下午兩階段提供成果。若遇到新問題，我會寫出具體影響與建議，不再只用「處理中」回覆。
# tw-typing-00550
姊：民宿剛打電話，說山區道路狀況不好，建議我們取消明天入住。可是當初的取消規則只寫「依業者通知辦理」，到底退不退款完全沒說。
弟：我看到妳轉來的電子郵件了。先問清楚是業者取消，還是建議我們自己取消，這兩種寫法差很多。
姊：電話裡他一直說「為了安全不要來」，又要我登入訂房頁按取消。我不想按了以後變成旅客自行取消。
弟：先不要按。請他用電子郵件確認：明日無法接待、由哪一方取消、已付訂金如何處理。口頭說會退，之後不好核對。
姊：我問了，他說老闆不在，要晚點回。可是我們今晚就要決定火車票。交通和住宿分開訂，民宿不一定處理車票。
弟：那火車票先查自己的退票方式，不要等民宿一起回答。確切手續以車站或訂票單位說明為準，我們別拿網路舊文章猜。
姊：我現在很不滿。三天前還來信叫我們準時到，今天下午才說道路不好。若早點講，就不會買這麼多東西。
弟：妳可以不滿，但回信先把時間寫清楚。三天前收到入住提醒，今天幾點接到電話，對方說了什麼，我們尚未按取消。請他回覆最晚確認時間。
姊：我寫好了。還有露營用品已向朋友借，這不算費用，但白忙一場。
弟：行程本來是第一晚住民宿，第二晚露營。若民宿取消，我們也不該硬去露營區，因為同一路段可能受影響。安全狀況由當地與管理單位確認。
姊：那青年旅館呢？改住市區至少不浪費假期。
弟：可以當備案，但先問有沒有房，不要看到舊網頁就直接出發。也要算從車站轉乘，若班次接不上，改住也只是換地方等。
姊：民宿回信了，只說「可協助取消」，還是沒提退款。
弟：再追問一句：「請確認已付訂金是全額退回、保留改期，或有其他處理方式。」不要替他選字。
姊：已寄。十分鐘沒回。
弟：他們可能正在通知其他客人。等半小時，我同時打電話問露營區是否也建議延期。
姊：好。但今晚若沒答案，我會直接向訂房管道留下紀錄。
弟：可以。申訴內容只寫可確認的事，不說業者故意拖延。現在只能確定規則說明不清，退款方式尚未答覆。
——四十分鐘後——
弟：露營區回覆明後兩天不接待，會依他們的預約紀錄個別聯絡。我們這邊尚未付費，所以直接取消。已請對方寄確認信。
姊：民宿也回了。因他們無法接待，可選訂金原路退回，或保留半年內改期。實際入帳時間依付款單位作業。他們請我回信選一個，不用在網站按旅客取消。
弟：妳想退款還是改期？
姊：退款。我不想在規則還沒說清楚時先綁下一趟。請你看一下我的回覆：「選擇取消並退回訂金，請確認取消完成及退款申請日期。」這樣可以嗎？
弟：可以，再加訂房姓名和訂單末幾碼，不貼完整付款資料。請他們完成後寄書面確認。
姊：已回。火車票部分我查到要到車站窗口處理，我明早去。手續費多少不在聊天室亂猜，到現場再確認。
弟：那市區青年旅館還要問嗎？
姊：先不要。我現在只想把取消和退款辦完。臨時改成另一趟行程，大家心情也不會好。假期留著在家休息。
弟：合理。東部不是只有這一次能去。等道路與住宿狀況穩定，再重新安排民宿、露營和轉乘，不沿用這次沒說清楚的規則。
姊：民宿寄來取消確認，退款申請也有紀錄。我截圖存檔，等帳務實際出現再結案。
弟：好。我們的旅後評論可以等退款完成再寫，內容分開：臨時取消讓人困擾；業者最後提供退款；最初電話和文字規則不夠清楚。不要因生氣寫成「完全不理人」，因他後來有回。
姊：同意。我會寫實際時間順序，也建議業者以後第一封通知就說明由誰取消、有哪些退款或改期選項。這次不是要爭著去危險路段，而是安全取消也應把後續交代明白。
# tw-typing-00551
志成兄：
幾位舊友久未相聚，我打算本月二十日下午在家中備茶，請你務必到，不要再推辭。到了南站後，向公用電話撥城內三五六號，我會去接。若沒有人接，就在站前等，莫自行離開。
你上回說工作忙，這回總該給個準話。阿榮和明德也會來。回信要快，免得大家等你。
文雄
文雄兄：
來信收到。我看見「務必到」、「莫自行離開」和「回信要快」，心裡有些不自在。你是邀約朋友，還是替公司點名？我知道你可能沒有惡意，但紙上的語氣比當面說話強硬許多。
二十日我不敢立刻答應。父親近日身體較弱，我下工後還要幫家中送貨。若當天能來，也可能較晚。你給的聯絡電話只有號碼，沒有說是你家、店舖或鄰居，我不好隨意撥打。請再說明。
你的提醒是對的。我寫信時只怕約不成，句子越寫越像命令。原意其實是盼你來，不是非到不可。你若家中有事，以家事為先；能來便來，不能來也請安心，沒有人會因此怪你。
聯絡電話是巷口雜貨店的。店主答應代為傳話，但我應先寫清楚，免得你以為是陌生住戶。抵達南站後若方便，可撥電話請店主通知我；若無人接，也不必站著久等，可到站旁茶店留一張寫有姓名的紙條。我每隔一段時間去看。
我重新邀請一次：二十日下午若你有空，歡迎到我家坐坐。阿榮約三點到，明德要看工廠交班時間。沒有正式宴席，只是喝茶談近況。你覺得如何？
這樣我就明白了。前信使我以為你已替所有人排好時間，只等我服從；現在知道大家也要看各自工作，心情便不同。
我暫定二十日去，約四點後到。若父親當日需要我陪同，我會在十九日請人帶信到你家。臨時才知道時，就從貨行電話撥給雜貨店，請留下「志成不能到」或「晚一小時」。不用派人到車站找。
還有一問：可以帶妻子同去嗎？她與你們不熟，若只是舊同學聚談，我便自己去；若家眷也在，她願意來幫忙。
當然歡迎，但不要讓她以為是來幫忙做事。我的妻子與孩子都在家，阿榮也可能帶妹妹來。準備簡單，誰都不必帶菜。若她怕不熟，先坐一會兒便回也無妨。
我也已另寫信給阿榮與明德，把原來那句「務必到」改成「有空請來」。有趣的是，阿榮回信說，他看到第一封時也以為我在發號施令，只是懶得寫那麼多。看來不是你多心，是我的字確實太硬。
二十日不在車站逐一接人。大家先到雜貨店旁集合，我四點去一次；錯過的人再撥電話或自行依地址前來。如此不必有人一直枯等。
十九日夜裡父親精神尚可，我和妻子明日會去。預計搭下午的車，四點左右抵達。若車程耽擱，我會從站內公用電話聯絡雜貨店。請你不必提早等。
我會帶一小包家裡做的米果，不算添麻煩。妻子看到你說「不是來幫忙」，笑說那她更願意去。
收到。我已將雜貨店電話與地址抄在紙上，也告知店主可能有人來電。明日下午見；若最後仍不能來，只需留一句話，不必為了怕我們失望勉強出門。
一場朋友聚會，原是想讓人輕鬆，若邀請寫得像命令，便失去本意。謝謝你直接指出。下回我會先寫「盼你來」，再把交通與聯絡方法說清楚，不讓關心藏在催促裡。
# tw-typing-00552
客服部先生：
我住東部，日前向經銷商購買一部彩色電視。店員當時說家中舊天線「大概可用」，送到後才發現插頭形式不同。另有一部卡帶錄音機，想接到電視旁播放聲音，店員又說買一條線就行，卻未問錄音機的插孔。
我寫信詢問配件相容性，請勿只回答「送門市試試」。往返一趟不便，若舊配件本來就不一定相容，應先告訴我要抄哪些型號、量哪些尺寸。彩色電視背面標示與卡帶錄音機底部資料我已另紙抄附，沒有自行猜名稱。
使用者　林先生
來信與抄件均收到。先說明：天線插頭外形不同，不能只靠強塞或自行剪線處理。請確認舊天線引線末端照片或描圖、插頭直徑，以及電視隨附說明書所列接頭。若需要轉接配件，應使用適合該機型者。
卡帶錄音機能否和電視連接，也不能由「有一個圓孔」判斷。耳機輸出、外接喇叭與訊號輸入用途不同，錯接可能沒有聲音，也可能造成損壞。請再抄錄插孔旁的文字，勿先通電試插。
客服部
你們回信仍未回答是否能用，只叫我再抄一次。我對此很不滿。店裡賣我電視時說配件容易找，現在每一步都變成「不一定」。若早知如此，我會帶著舊插頭去比較。
我已照要求補上：天線線端有兩個金屬接點，外面無螺紋；電視背後接孔旁的字樣也逐字抄錄。卡帶錄音機有耳機孔和標作外接喇叭的接點，沒有看到輸入字樣。請明確回答：哪些可以確認，哪些必須由技師查看？
您批評得合理。前封信只列注意事項，沒有把結論分清楚。依現有資料，可確認舊天線不能直接插入新電視，需要合適的轉接方式或更換引線；但僅憑文字仍無法決定應用哪一款配件，因接點尺寸與阻抗等條件尚待實物檢查。
卡帶錄音機方面，現有的耳機孔與外接喇叭接點不等同電視的訊號輸入。不能保證買一條線即可相連。若目的只是讓錄音機在電視旁獨立播放，維持各自使用最安全；若希望把聲音送入另一設備，需由技師依兩部機器的說明書判斷。
我們可以請東部合作經銷商先以郵寄描圖核對，再決定是否要攜機到店，不必立刻長途搬運。
這次回覆清楚多了。我的目的不是一定要把兩部機器接在一起，只因店員說可以，才以為那是普通用法。既然舊錄音機沒有適合輸出，我就不勉強。
天線部分，我可否把舊插頭拆下寄給經銷商？線留在屋頂，不能整條寄去。也請說明轉接後是否仍需技師到家調整。不要再以「應該沒問題」作答；無法確認，就寫無法確認。
請先不要自行拆下插頭，避免損傷原線。經銷商將寄一張量尺圖與回郵信封，您可把插頭放在圖上描出形狀，並填寫接點距離。若描圖足以確認，店家再寄相容配件；若仍不清楚，才安排人員攜測量工具前往。
轉接配件只能處理接頭，不保證天線本身的接收狀況。東部各地環境不同，畫面品質須在安裝後觀察，我們不在信中承諾一定清楚。到府前會先以信件或電話約時間，不突然登門。
量尺圖已收到，我依說明描好寄回。另請在回信註明配件名稱與用途，免得家人把它當成卡帶錄音機用的線。這次事情讓我明白，「舊配件可沿用」不能只靠外觀看來相近，更不能因都是家電便互相接用。
也請貴公司提醒經銷商，銷售時若尚未看過舊設備，應說「需要確認相容性」，而不是一句「都可以」。消費者在偏遠地區，錯一次就多一趟運送，並非換一條線那麼簡單。
描圖已交技師核對，結果會以書面回覆。配件若能使用，將標明僅供該彩色電視與所述天線接頭轉接，不作卡帶錄音機連接用途。門市說明不完整一事亦已記錄。
感謝您要求我們把「可確認」與「尚待檢查」分開。這比含糊承諾更費文字，卻能少一次誤買與不安全的試接。
# tw-typing-00553
公司內部備忘錄（一）
日期：民國四十七年八月十二日
主旨：離島倉舍修繕進度查詢
工程組原訂本月底完成倉舍屋頂及排水修繕。近日雨勢頻仍，距期限已近，現場卻尚未送回第二階段驗收紀錄。請工程主任於十四日前回報進度，內容須包括已完成部分、未完成部分、材料及人力狀況、可能延誤日數。請勿只寫「天候不佳」，需說明天候實際影響何項工作。
經理　王
公司內部備忘錄（二）
呈經理：
目前北側屋瓦更換完成，東側排水溝完成約大半；南側屋架補強尚未開始。前週運料船延後抵達，木料於十日才送到，另有兩名工人因家中急事請假。若十五日起天候許可，預估仍需八個工作日。
原計畫把屋架、屋瓦和排水依序施作，現在期限接近，擬將未受雨勢影響的木料裁切移至棚內先做，同時安排另一組清理排水。但現場人數有限，不宜三處同時開工。請示是否先保全屋頂防漏，將院外美化延至下月。
工程主任　林
主管批示
一、同意以屋頂防漏與排水為優先，院外美化另訂日期。
二、請補列材料到貨日、已使用數量與尚缺項目，不需填未核對的估計數字。
三、八個工作日自何日起算，須寫明。遇雨不能施工時，當日仍應回報可進行的棚內工作。
四、不得為趕期限省略安全檢查。
王
現場進度便箋
八月十五日上午：雨歇，完成南側舊瓦拆檢。發現兩根木料有受潮跡象，先隔離，不作使用。已請供應方查看，是否更換尚待答覆。
八月十五日下午：棚內裁切可用木料；排水溝清除淤積。兩名工人返隊一名。今日未達原訂架設進度，原因是材料檢查，不以趕工補足。
八月十六日：供應方承認其中一根不宜使用，另一根需乾燥後再判斷。主管已指示，未確認前均不安裝。擬調用公司庫存一根，運送方式待船務回覆。
公司內部備忘錄（三）
主旨：修正交付順序及預計日期
依批示，工程組重新排定如下：先完成南側屋架補強，再鋪設屋瓦；排水溝清理可與棚內備料交錯進行；院外美化自本案移出。材料清冊與每日紀錄附後。
原報「尚需八個工作日」自十六日起算，但受潮木料更換使起算條件改變。現不再以單一日期保證全部完成，改為三個查核點：木料到場並檢驗、屋架完成、屋瓦與排水完成。每過一點即送書面紀錄。若運料船再延誤，當日通知，不等到月底才說明。
主管回覆
進度落後已屬事實，但回報方式改善。請依三個查核點辦理。公司須向倉舍使用單位說明，月底前以安全可用部分為交付目標，院外整理另案處理；措辭不可寫成全部工程如期完成。
另請主任每日傍晚以電話簡要報告，翌日補送便箋。電話只供即時掌握，仍以書面紀錄作後續查考。若有材料不合用、人員受傷或建物出現新損害，立即停止相關作業並回報，不受每日一次限制。
階段回報
八月二十二日，替換木料抵達，經現場檢查後使用。二十五日完成屋架補強，二十七日鋪妥主要屋瓦並試查漏水處；排水溝尚有出口段待整理。期間兩日降雨，改在棚內整理配件，沒有強行上屋。
依目前情形，倉舍主要區域可於月底前恢復使用，但排水出口及院外地面不能同時完成。已通知使用單位先勿將貨物靠近施工區。對方詢問「何時全部結束」，工程組回覆以各查核點為準，最後日期待出口段完成後再確認。
結案備忘
本案主要防漏與排水工作於次月初完成，較最初預定晚數日；院外美化另排。延誤原因包括天候、船運及材料檢查，相關紀錄均附卷。主管與部屬同意，今後離島工程不只填最後期限，另設材料到達、檢查和分段完成日期。期限逼近時，回報進度的目的不是把落後寫得好看，而是讓公司知道哪些能交、哪些不能，以及下一個決定應在何時作成。
# tw-typing-00554
貼文｜「海景家庭房」到底是哪一間？訂完更困惑
我和朋友到南部鄉鎮旅行，在平台選了「海景家庭房」。完成後收到民宿訊息，寫的是「家庭景觀房」，照片也和下單時排列不同。我們不敢直接說被換房，因為可能只是平台與民宿命名不同；但一行四位，其中一位不方便爬樓梯，不能到現場才確認。
我已私訊民宿，想確認訂房內容：房內是兩張床還是一張床加床墊、位於哪一樓、是否一定能看到海。不是要求指定最好的景色，只希望名稱與實際安排對得上。請問還該問什麼？
留言｜朋友阿嘉：
先把訂單上的房型名稱、入住人數和日期截圖留存，完整訂單編號不要公開。我記得妳看的第一張照片有陽台，但後面幾張可能是整間民宿共用照片。我們不能只靠照片順序判定。
留言｜朋友婉如：
我比較在意樓梯。若沒有電梯，二樓也可能不方便。請直接問「從入口到房門是否需要走樓梯」，不要只問位於幾樓。有些地方入口本身就在坡上。
已補問。民宿看過訊息但還沒回答。我有點擔心是不是問太細。
留言｜阿嘉：
不算太細，這些會影響能否入住。但先等，不要連續傳十則。業者可能在整理房間。
留言｜民宿回覆：
您好，平台上的「海景家庭房」在本店系統稱「家庭景觀房」，是同一類房型，不是另行更換。房內床鋪配置以您的訂單頁記載為準。部分照片為房型示意，觀看方向會受當日安排影響，因此我們不保證每個角度與照片完全一致。
關於樓梯，我們需要確認當日安排的房間，稍後回覆。請勿在公開留言貼訂單資料，可在原私訊提供末四碼。
謝謝。可是「同一類」仍可能有不同房間。我們想確認的不是裝潢一模一樣，而是床數、樓梯和窗外是否屬於訂購描述。麻煩直接回答能確認的部分，不能確定的也請說明。
留言｜婉如：
我同意。海景若只是房型名稱，不代表每間看到的範圍相同，可以接受；但若實際沒有窗或面向別處，就不是同一回事。問清楚即可，不先指控。
已核對訂單。安排房間有兩張雙人床，從入口到房門需上一層樓，沒有電梯；房內有面向海側的窗，但景觀可能受天候與周邊建物影響。這些內容已透過私訊再次確認。
樓梯這點不適合我們。訂房頁沒有看到樓層說明，請問可否改到不需上樓、同樣容納四人的房型？若需補差額，請先告知再決定。
一樓可住四人的房間名稱為「庭院家庭房」，沒有海景，目前需查詢該日是否仍可調整。我們先替您註記需求，尚未代表改房成功。房價差異與取消方式會在私訊依訂單條件說明。
我們可以放棄海景，行動方便比較重要。但要等民宿正式確認，不要自己把行李直接搬去一樓。
過了兩小時還沒收到私訊，請問有結果嗎？因為同行者需要決定是否改找其他住宿。
抱歉久候。已確認庭院家庭房可調整，兩張床，入口至房門沒有樓梯。改房後不以海景房型計，金額與退款差額方式已寄到私訊，請確認後回覆。我們不會在您同意前自行更動。
私訊收到。我們同意改成庭院家庭房，並接受沒有海景。請再確認四位入住、兩張床、不需走樓梯，以及原「海景家庭房」已取消，不會同時保留兩間。
確認：入住人數四位，庭院家庭房一間，兩張雙人床，入口到房門無階梯；原房型已由同一筆訂單改訂，不會重複計房。若同行者另有輔具尺寸需求，請於入住前告知，我們再確認通道，不能僅以「一樓」推定所有動線都適合。
訂單頁已顯示新房型，我們也收到書面確認。這次問題不是照片好不好看，而是房型名稱讓人誤以為每一間條件相同。朋友提醒後，我們把景觀、床數、樓梯和動線分開問，才發現真正不能妥協的是樓梯。
入住後若實際情形與確認相符，我會在旅後評論寫清楚：平台與民宿名稱不同，業者後來協助改房；照片為房型參考，訂房前仍要核對實際需求。這比只寫「房間跟照片不一樣」更能讓下一位旅客判斷。
# tw-typing-00555
群組「護校老同學」
雅芳：我今天真是厲害，連藥袋都能貼錯。看來讀那麼多年都白讀，乾脆不要做了。
佩君：我先確認，妳這句不是在開玩笑吧？現在病人是否已拿到正確藥品，單位主管知不知道？
雅芳：都處理了。反正我就是全院最需要被照顧的人。
志豪：先停一下。妳一直用反話，我們聽得出來妳很難過。請先回答人在不在安全地方、今晚有沒有同事陪妳交班。細節不必在群組貼病人資料。
雅芳：我在值班室。藥袋貼錯後是覆核同事發現，還沒交到病人手上。主管已記錄，叫我先把流程寫完。沒有人受傷，但我手一直抖。
佩君：謝謝妳說明。這是重要錯誤，也確實被攔下。現在先坐好、喝水，請現場同事陪妳，不要一個人硬撐。檢討可以做，但不要把「某一步出錯」寫成「整個人沒用」。
雅芳：你們講得很容易。我當時明明看過名字，還是貼到另一袋。若覆核沒看到呢？
志豪：這個「若」很可怕，我懂。但正式檢討正是要找出為何第一關會錯、第二關如何攔下，以及怎麼降低重演。不是用最壞想像處罰自己。
同學美玲：我剛看到。雅芳，妳方便說錯誤發生在哪個動作嗎？不要提供姓名、診斷或藥名，只說流程。
雅芳：兩張藥袋同時放在桌上，電話進來，我接完後拿錯一張。原本應逐袋完成，我想趕快清掉工作才一起做。
美玲：那至少有三項可檢討：桌面同時放兩份、工作被電話中斷、恢復作業時沒有重新核對。這些比「我很糟」更能交給主管處理。
雅芳：所以結論是我不該接電話？
美玲：不是。我不知道現場分工，不能替單位下結論。可能要討論由誰接、被打斷後怎麼重新開始、桌面一次保留幾份。這些要和主管及團隊確認。
佩君：妳剛才問「所以結論是……」的語氣很刺，我猜你還在防衛。我不會因此離開群組，但我們也不急著今晚把原因全部定案。
雅芳：對不起。我不是在兇妳們，是覺得自己連被安慰都不配。
志豪：妳可以被安慰，錯誤也仍要被處理。兩件事可以同時存在。安慰不是說沒關係，檢討也不是要求妳羞辱自己。
雅芳：主管叫我明早交事件時間線。我怕寫得像推責任。
美玲：只寫可確認順序：何時準備、電話何時進來、回到桌面做了什麼、誰在何步發現、後續如何隔離與更正。不要寫「都是因為電話」，也不要寫「全部都是我的錯」。先記事實，再由團隊討論原因。
佩君：可以加上妳當時工作量和環境，但用描述，不用下判決。例如「桌面同時有兩份待處理藥袋」，不要寫「現場亂到不可能不出錯」。
雅芳：我先寫草稿，晚一點能請妳們看語氣嗎？不看病人內容，只看有沒有把推測當成事實。
志豪：可以，但正式版本仍由妳和主管確認。我們是同學，不代替院內程序。
——一小時後——
雅芳：草稿完成。我把「電話害我分心」改成「接聽電話後回到桌面，未重新核對手中藥袋」。這樣比較準確。
美玲：準確。再補覆核同事在發出前發現，並寫後續已停止該批作業、重新確認。不要只描述錯誤，漏掉既有防線如何運作。
佩君：妳現在手還抖嗎？
雅芳：好多了。還是很怕明天面對大家。
佩君：怕很正常。明天可以先對主管說：「我願意說明並參與改善，但現在情緒還沒完全平復，請讓我照紀錄逐項回答。」不必假裝沒事。
志豪：今晚先休息。若反覆想到最壞情況，請找身邊可信任的人陪伴；需要專業支持時也可使用單位提供的資源。群組有人，但我們不能只靠訊息判斷妳的狀態。
雅芳：已和主管檢討。單位會試行桌面一次只放一份、電話中斷後從核對步驟重來。我也要接受再訓練。主管沒有說我不能做，只說這件事必須留下紀錄。
美玲：這就是安慰與檢討可以同時存在的樣子。妳負責承認自己的動作，團隊負責看流程，不需要靠一句「以後小心」結束。
雅芳：我昨天那句「乾脆不要做」其實是在等人反駁我，又怕別人真的同意。以後若我難過，我會試著直接說「我現在很自責，請先陪我整理」。反話看起來像笑，卻讓大家不知道該安慰還是接梗。
佩君：收到。今天先好好吃飯。這不是把事情忘掉，是讓妳有力氣把已同意的改善做完。
# tw-typing-00556
客服紀錄
使用者：我的手機最近常自動關機，門市初步說維修與換新成本接近。我住中部農村，來回送修不方便，所以想先問帳號與資料移轉。若換手機，聯絡人、照片和應用程式資料會全部過去嗎？
客服：不一定。資料是否能移轉，要看儲存位置、備份狀態與應用程式本身。請先不要清除舊手機。您目前還能正常開機嗎？
使用者：可以，但電量掉很快，要一直接行動電源。這樣還能備份嗎？
客服：若手機有異常發熱、外殼膨脹或充電狀況不穩，請先停止使用並交由專業人員檢查，不要為了備份長時間接著行動電源。若只是續航變短且能穩定操作，可在電力與網路穩定時先確認重要資料。
使用者：我已經備份照片，但訊息和帳號登入狀態不確定。AirPods 配對也要移轉嗎？
客服：AirPods 屬於藍牙配件，換機後可能需要重新配對；這和帳號內照片、聯絡人不是同一種移轉。您可先記下目前使用的帳號，不要在聊天中提供密碼。各應用程式的聊天或遊戲紀錄，需查看它們是否有自己的備份方式。
使用者：所以門市說「整機搬過去」並不是真的全部？
客服：通常是指支援的系統資料與設定轉移，不代表每個第三方應用程式、已下載檔案或登入狀態都能完整複製。建議把資料分成四類：帳號同步、手機本機、應用程式內部、外接配件。逐類確認會比一句「全部移轉」準確。
使用者：我最怕的是換新後才發現資料少了。維修若要重置，也一樣會有風險吧？
客服：對。送修前也應先備份，並詢問維修過程是否可能清除內容。現在還沒決定修或換，可以先做共同準備：確認備份時間、抽查照片與聯絡人、記下重要應用程式的移轉步驟，以及準備可接收驗證訊息的電話號碼。
使用者：驗證訊息就是簡訊嗎？我這裡收訊有時不好。
客服：有些服務用簡訊，有些用電子郵件或其他方式，依各帳號設定而定。請在舊手機還能使用時檢查備援方式。若只有單一電話可收驗證碼，換機當天最好選收訊穩定處操作。
使用者：我追問一下，照片備份畫面顯示完成，就代表每張都在嗎？
客服：畫面顯示完成是重要訊息，但仍建議從另一部可信任裝置登入後抽查幾個日期與相簿。不要只看總數，也看近期照片和重要文件是否能開啟。若涉及個人資料，勿使用公共電腦長時間保持登入。
使用者：AirPods 的名稱和左右耳設定會保留嗎？
客服：這取決於帳號同步與當時系統版本，我不能保證每項偏好都會保留。先把您在意的設定截圖。換機後若配對成功但操作不同，再逐項設定，不要因名稱沒出現就重置所有裝置。
使用者：行動電源是舊的，換新手機後可以繼續用嗎？
客服：要看輸出規格、線材接頭與電池狀態。不能只因能插上就確認相容。請帶行動電源與線材到門市核對；若外殼破損、膨脹或異常發熱，不要繼續使用。
使用者：你們能不能直接告訴我修還是換？價錢差不多，我反而更難選。
客服：決定可分三部分：維修後能否滿足使用需求、換新機的實際費用、資料處理風險。資料備份是兩條路都要做的，不應成為倉促換新的理由。維修報價與換新價格請以門市書面內容為準，客服不在未檢測時替您判斷機況。
使用者：好。我先做資料清單，再去門市。請幫我確認順序。
客服：一、保持舊手機現況，不先清除；二、完成可用的帳號備份並抽查；三、確認訊息與個別應用程式的移轉方法；四、記錄 AirPods 與其他配件設定；五、到門市分別取得維修及換新的書面說明；六、選定方案後再做最後一次同步。
使用者：若門市要留機，我會先問是否重置、何時取回、資料由誰保管，不只聽「應該沒問題」。
客服：正確。也請在交機前登出不需留存的敏感服務，但不要在未完成備份時自行大量刪除。您若換機後發現缺少資料，請說明資料種類與最後確認時間，避免只寫「全部不見」，我們才好協助判斷。
使用者：了解。原本我把維修、換新和資料移轉當成同一題，現在知道先把資料保住，再比較成本。謝謝。
# tw-typing-00557
怡安：今天那家公司回信了，沒有錄取。妳先別說「下一間會更好」，我現在聽不下去。
子晴：好，我不說。妳想讓我陪妳罵一下，還是一起看回信？
怡安：不知道。面試時他又問我前一份工作為什麼只做半年。每次都繞回這個舊問題，好像那半年會跟著我一輩子。
子晴：妳已經準備過回答，這次是哪一段讓妳最難受？
怡安：對方追問是不是抗壓性不足。我說工作內容和原先談的不同，也說自己有學到什麼，但他看起來不相信。現在連我都開始懷疑，是不是我真的不能撐。
子晴：我聽到的是，這個問題再次被提出，讓妳把一次離職連到整個能力。先說，我不會替面試官猜評分，也不會說那半年完全沒影響。妳現在很挫折是合理的。
怡安：妳講得像諮商師。
子晴：抱歉，我太小心了。直接說：被拒絕很痛，而且那個老問題又被戳一次，真的很煩。我在。
怡安：這樣比較像妳。
子晴：今晚要不要吃妳喜歡的麵？不談履歷也可以。
怡安：我怕休息一天就更落後。這個月已投很多封，真正有面試的沒幾間。
子晴：休息一晚不等於放棄。妳若想做一點事，我們只整理今天面試的三句回答，不再投新的。若不想，就先吃飯。
怡安：那整理一下。但妳不要直接改成妳的語氣，我面試時講不出來。
子晴：同意。妳先把原話打給我。
怡安：我說：「之前公司職務調整，實際工作和職缺描述差很多。我努力適應半年，最後認為不適合，所以離開。」
子晴：內容清楚。對方問抗壓性時，妳怎麼回？
怡安：我卡住很久，說：「也許我那時候確實不夠成熟。」講完覺得自己像承認有問題。
子晴：承認當時有能改善的地方，不等於承認妳什麼壓力都不能承受。妳可以補一個後續行動，例如後來怎麼確認職務內容、怎麼面對變動。但請用真的發生過的事，不要編漂亮答案。
怡安：後來接短期案時，我都有先寫清楚工作範圍，也遇過臨時改需求，最後有完成。這能說嗎？
子晴：能，因為是真實經驗。妳可以說：「那次讓我學會事前確認範圍，也更早提出落差。後來接案遇到變動時，我用書面確認優先順序並完成交付。」這不是把前公司全推給別人，也沒有貶低自己。
怡安：可是如果下一個人還是不相信呢？
子晴：我們無法控制。鼓勵妳不是保證下一場會錄取，而是提醒妳能準備、能選擇，也能承受一次結果。公司評估妳，妳也在看那個環境是否適合。
怡安：這句有點像「總會找到適合的」。
子晴：那我收回後半。更準確地說：妳能把經驗講清楚，結果仍可能不好。結果不好會難過，但不會抹掉妳做過的工作。
怡安：好。
子晴：妳突然只回一個字，我要確認一下。是不想聊了，還是在想？
怡安：在哭，不想打太多。
子晴：收到。我先陪著。妳不用回。
怡安：好一點了。剛才我媽也問面試怎樣，我不敢說，怕她又提「當初叫妳別辭」。
子晴：舊問題不只在面試裡，家裡也會再提。妳今晚可以只說還沒錄取，現在不想檢討。需要我陪妳打電話嗎？
怡安：不用。我傳訊息說明天再談。這也是界線吧？
子晴：是。延後談不是逃避，只要妳明天仍願意處理。要不要約明晚一起把履歷那段重寫？
怡安：要。但今晚先吃麵。還有，謝謝妳沒有一直講正能量。
子晴：我真正想說的鼓勵是：妳現在可以失望，不必立刻振作；等妳有力氣，我陪妳把下一步縮小。明天只改一段，不一次解決所有求職問題。
怡安：成交。這次若我又說自己沒用，妳可以提醒我回到具體事情，不要直接跟我辯。
子晴：記住了。那我出門買麵。妳負責選小菜，這個決定今天保證有結果。
# tw-typing-00558
讀者投書｜妹妹替我邀朋友，為何寫得像命令
我在東部工作，幾位外地朋友難得來訪，原想請妹妹代寫幾張明信片，邀大家星期日下午到家中相聚。我口頭說：「請他們有空就來，時間不合也沒關係。」妹妹寫成：「星期日下午三點到，不要遲到，也不要臨時說不能來。」朋友收到後，有人回信問我是不是已訂好重要事情，不能更改。
我看了抄本才發現，妹妹是怕家裡備了飯菜卻無人到，語氣才如此用力。她沒有惡意，但邀約看起來比原意強硬。我若另寫一封解釋，又怕像責怪她。請問家人代筆時，怎麼保留邀請人的意思，也把需要確認人數說清楚？
讀者　林先生
編者回應｜把期待與選擇分開寫
邀約可同時表達「盼望到場」與「不能來也可告知」。問題在於「不要遲到、不要臨時取消」把期待寫成命令，收信者無法看見您原先留下的選擇。
可重寫為：「星期日下午三點在家中備茶，若有空歡迎來坐。為便於準備，請在週五前回信告知能否前來；臨時有事，也請託人帶話。」這樣仍有回覆期限，卻不假定每個人一定能到。
至於妹妹，不必在朋友面前指責。您可說，第一封由家人代筆，措辭未完整表達本意，因此補充說明。家人之間再討論，往後由代筆者寫好後念一次，請邀請人確認。
妹妹來函｜我不是故意把哥哥寫得凶
那幾張卡是我寫的。我先說明，前年哥哥邀人聚會，三位朋友都說會來，最後只到一位，母親準備一桌菜，心裡很難過。這次我才寫「不要臨時說不能來」。我想提醒，不是要命令人。
哥哥看到後只說「妳怎麼寫成這樣」，我也覺得委屈。他若一開始告訴我，要準備的是茶而不是一桌飯，我不會那麼緊張。代筆不是只抄字，還要知道實際安排。
妹妹　美玉
哥哥回覆｜先把家中的擔心說出來
我看見妳的回信，才知道妳一直記得前年那桌菜。我當時只覺得朋友失約，沒有注意母親和妳如何收拾。這次請妳代筆，我又只說一句「找大家來」，確實把準備人數的麻煩留給妳。
但我仍希望邀請不是命令。朋友從外地到東部，火車與工作都可能有變，無法保證整點到。我已另寄短箋：「前信語氣太急，請勿介意。有空請來；能否前來，週五前告知即可。」這不是說妳錯得離譜，而是把我的原意補完整。
往後我會先寫出人數、是否備餐、最晚何時要答覆。妳代寫後念給我聽，我們一起確認。
朋友回信摘錄
補箋收到。我原先看到「不要遲到」，以為你安排了要事，因此不敢答應。如今知道只是朋友聚會，我可搭午後火車前往，但到達時間可能稍晚。若車程有變，我會在車站打電話到你家，不叫你們白等。
另一友人來信：
這次無法參加。前信使我猶豫許久，因月底工作繁忙，不能保證不臨時變動。你後來說明後，我便能直接回覆不能來，不必找藉口。下回到東部，再另約。
母親附言｜少煮兩道也能聚
家裡這回知道三人來、一人不來，我只備簡單點心。朋友晚到，茶再熱即可。上次剩菜多，是我自己估得太豐盛，也不能全怪客人。若有人臨時有事，早點通知便好。
編者後記
這場邀約最後沒有要求人人到齊，卻得到比命令更清楚的回覆。妹妹擔心準備落空，哥哥希望朋友自在，兩種心意並不衝突。寫信時若只留下最硬的一句，收信者看不見背後的顧慮。把聚會內容、回覆期限與改變時如何通知分開寫，既能尊重朋友，也能讓家人安心準備。
# tw-typing-00559
留給大哥：
你下午到鎮上替父親拿藥，說好四點搭車回來，我會騎腳踏車到公路邊接。若車班改了，請先從藥房借電話打到雜貨店，請老闆轉告。天黑後那段路沒有燈，你不要自己提著東西走。
妹妹玉蘭
我昨天忘了先通知，對不起。藥房說還要等，我碰巧遇見同村阿樹，他的貨車較晚回來，就搭了便車。我以為比客車快，沒想到他中途又送貨，到家時已經天黑。你在公路邊等了很久吧？
我不是故意讓你白跑。當時只想著父親的藥，沒有想到應請藥房打電話。下次若改搭別人的車，我一定先留話。
大哥建成
我等到五點多，回家才看到你已先到。起初很生氣，後來知道藥已拿回來、人也平安，就好多了。你不必一直道歉，但提醒你，臨時有順風車也不表示一定更快。只要行程和原先不同，就說一聲。
我也有做得不好的地方。我只守在原處，沒有請路過的人回村看看。往後超過約定時間半個鐘頭，我會回雜貨店問電話消息，不一個人在路邊一直等。
母親留字：
你們兩個不要為接車吵。建成拿藥辛苦，玉蘭等人也辛苦。下回出門先在桌上寫三件事：坐哪一班車、在哪裡接、若改變要託誰說。字寫大些，父親也看得清楚。
留給家裡：
今日我要再到鎮上問藥的用法，預定搭下午三點的車回，約四點到公路口。玉蘭若忙，不必來接，我可以請阿樹載我。但要到中午才知道他的車是否有空。
建成
你這張還是沒寫清楚。到底要我四點去，還是等阿樹的消息？我下午要幫鄰家收稻，不能兩邊猜。請出門前在下方圈一個：一、玉蘭來接；二、搭阿樹車；三、自己搭客車走回來。
我不是催你，只要知道需不需要出門。
圈第一項。請玉蘭四點到公路口。若中午改搭阿樹的車，我會請藥房打電話。這次不等回家才說。
下午放在米缸上：
藥房十一點半來電，建成改搭阿樹貨車，約五點到家。已轉告玉蘭，不必去公路口。
雜貨店老闆代筆
收到。我今日不去接，五點前會回家。大哥若又延後，請阿樹在村口讓人帶話，不要勉強趕路。
回家後補記：
今日四點四十分到家，藥袋完整，父親也問明用法。雜貨店老闆說玉蘭已收到消息，我一路就不擔心她還在等。
這回雖只多打一通電話，心情和上次差很多。我以前總想「反正會回家，到時再解釋」，沒想到留在家裡的人不知道要等多久，也不知道該往哪裡找。今後不是只有晚回才要通知，提早、改車或不用接，都應先說。
你平安回來就好。提醒不是要把你每一步都管住，而是接送需要兩個人配合。你有變動先留話，我收到後也回一句，這樣送信的人知道消息沒有落空。
下月父親還要複診，我們提前一天把去程和回程寫好。若藥房的電話沒有人接，就用第二個辦法：請固定的車行帶話，不臨時找不認識的人。母親說得對，三件事寫在桌上，人人看得到，比各自在心裡記一個時間可靠。
母親再留字：
這次沒有人白等，藥也拿對。紙不要丟，夾在藥袋旁，下次照著寫。建成不必因忘記一次便自責，記得改就好；玉蘭也不用一著急就往最遠處找。能先通知，就先通知。消息若一時送不到，人先顧平安，回來再把原因說明白。
# tw-typing-00560
旅客留言｜房內冷氣不冷，今晚需要處理
我們今天搭船到離島，入住後發現房間冷氣運轉但沒有冷風。已依房內說明重新開機，仍無改善。同行長輩行動不便，行李也已拆開，臨時換房很不方便。請業者安排人員查看，並先告知大約何時能到，不要只回「稍後處理」。房號與訂單資料已私訊，不在公開留言揭露。
收到。我們先請現場人員到房內確認遙控器設定與出風狀況，約需等一段時間。若設備故障，會再提供換房或其他處理方式。
旅客：
「一段時間」太模糊。長輩需要休息，我們也不能一直留人等門。請確認是在半小時內，還是今晚較晚。若要進房，請先敲門並由我們在場，不同意工作人員自行開門。
現場人員正在另一棟處理事情，預計四十分鐘左右到。我們會先打房內電話，不自行進入。造成不便，抱歉。
旅客朋友留言：
我補充一下，房內風扇可以用，窗戶也能開，但外面風大，不能當作整晚替代。同行者不是拒絕換房，而是長輩上下樓和重新搬行李困難。若只能換，請找同樓層並協助搬運。
了解。現有空房需等人員查詢，尚不能保證同樓層。先檢查原房設備，再決定。
四十五分鐘到了，尚未看到人。請問目前位置？
人員剛抵達本館，五分鐘內到房門。我們稍早估時不準，向您致歉。
旅客更新一：
人員已到。他確認冷氣有送風，但無法降溫，需進一步維修，今晚不一定能完成。我們要求維修，不過也需要能休息的備案。業者提出換到另一棟二樓；該處沒有方便的升降設備，長輩不適合。
我們再查到本棟同樓層有一間空房，但床型不同。可以提供該房休息，原房行李不必立即全搬。若您同意，工作人員帶您先看房，再決定是否更換。
可以先看。請確認新房也已檢查冷氣、熱水與門鎖。我們不想搬過去後再發現另一項故障。
已由兩位人員檢查基本設備。可先由一位旅客查看，其他人留在原房，不必全部移動。若接受，我們協助搬必要用品。
旅客朋友：
看過了。新房冷氣正常，床型雖不同但可以使用，入口動線也適合。長輩先過去休息，我們只搬今晚需要的藥物與衣物，其餘明早再處理。
請在私訊確認：原房冷氣故障、今晚改用同樓層房間、行李可暫留原房、明早由人員協助搬運。也請說明是否會有人進原房維修，若會，須先通知。
已私訊書面確認。今晚不安排技師進原房；明日上午取得您同意後再檢查。工作人員會協助搬運。費用調整需由主管確認，明早回覆，不先在留言中承諾金額。
收到。設備問題暫時有解，但請明早主動聯絡，不要又等我們追問。
早安。主管已檢視紀錄，費用處理方式已傳至私訊。技師可於退房後檢查原房，不影響您休息。請問行李要現在協助搬到新房，或退房時直接搬到大廳？
退房時直接搬到大廳，較省一次整理。私訊方案已看過並接受。請在帳務完成後提供明細。
可以。現場同仁會在您指定時間到房門。明細完成後寄送，不在公開留言放個人資料。
旅客旅後更新：
這次房間設備故障，最困難的不是承認冷氣壞了，而是我們需要維修，又不能輕易換到有樓梯的房間。前段等待時間說明不夠清楚，我們追問後，業者才給較具體安排；後來找到同樓層備用房，也先讓我們看過，再協助搬必要物品。
最終住宿完成，帳務明細也收到。我們的建議很簡單：設備報修時，業者應說明到場時間、是否需進房、修不好有哪些選項；旅客也要把不能換房的原因講具體。只說「不方便」容易被當成不願配合，說明長輩行動與行李情況後，才找得到真正可行的處理方式。
# tw-typing-00561
小夏：妳昨天搭車回台北後，有沒有看到一個深藍色筆袋？我從南部回家才發現不見，可能落在妳的袋子旁邊。
佳穎：我剛看過行李，沒有。妳有照片嗎？外觀、裡面裝什麼、最後一次看到在哪裡，都傳給我，我可以幫忙問車站。
小夏：照片傳了。上面縫一小塊黃色布，裡面有幾支筆和一個舊隨身碟。最後應該是在候車室桌上，但我不敢確定。
佳穎：我能幫妳聯絡失物招領，也能把照片傳給同學群組。不過妳剛才問我能不能今天請假去車站找，這件事我沒辦法。我下午要上班，不能臨時離開。
小夏：喔，好。
佳穎：妳這個「喔」讓我有點擔心。妳是不是覺得我不願意幫？
小夏：有一點。那個隨身碟有報告，我現在很急。可是妳不能請假，我也不能逼妳。
佳穎：我知道妳急，拒絕去車站不是因為筆袋不重要。我現在可以做三件事：打電話問失物招領、聯絡昨天同行的兩位同學、晚上下班後去妳說的候車室附近問。白天親自跑一趟真的不行。
小夏：這樣已經很多了。剛才我只聽到「沒辦法」，腦中自動接成「不想管」。對不起。
佳穎：不用為著急道歉，但我們把協尋資訊整理清楚。照片裡隨身碟露出來了，公開轉傳前要不要遮住上面的貼紙？好像有妳的名字。
小夏：要，麻煩遮掉名字。群組只寫筆袋外觀、遺失時間範圍和聯絡方式，不要說裡面有什麼報告。
佳穎：收到。我先傳給昨天同行的人，不發公開社群。失物招領電話沒人接，我稍後再打。
小夏：有回覆嗎？
佳穎：還沒有。我十點打一次、十點半打一次，都沒接。不是忘了回妳。
小夏：好。我已經從家裡打電話給客運公司，他們說要提供班次和座位。我只記得大概時間。
佳穎：車票或購票信件還在嗎？先找，不要靠記憶猜班次。昨天我們中途換過車，筆袋也可能留在第二段。
小夏：電子票找到了。我把班次私訊妳，但不要貼群組。
佳穎：已收到。我打通車站了，值班人員說目前登記有一個深色筆袋，但不能只憑顏色認領，要說出明顯特徵與內裝。他們請失主本人聯絡。
小夏：我現在打。黃色布和其中一支有刻字的筆應該能辨認。
佳穎：對。不要把所有細節先公開，留一兩項作核對。
小夏：確認是我的！有人在候車室交給站務人員。可是要本人領，或寫委託書。我人在外縣市，明天還要上課。
佳穎：太好了。領取方式以站方說明為準。我晚上可幫妳領，但要先看他們接受什麼委託資料。身分證件不要直接拍在一般群組。
小夏：妳不是說不能去車站？
佳穎：我說白天不能請假，晚上下班後可以。拒絕一個時間，不是拒絕整件事。只是若程序很久，我也可能趕不上末班車，所以先問清楚。
小夏：明白。站方說可由我傳真委託資料，受託人帶自己的證件核對。我會直接和站方確認，不把資料都交給妳保管。
佳穎：這樣最好。我七點左右到，妳先請站方註記，不要只有我們兩個說好。
小夏：好。還有一件更丟臉的事：報告其實有備份，只是我一慌完全忘了。我現在找到電子郵件附件了。
佳穎：不丟臉，至少今晚不用重寫。筆袋仍要找回，但壓力少一半。
小夏：謝謝妳。妳剛才拒絕請假時，我差點回一句很傷人的話。以後我會先問「那妳能幫到哪一步」，不把一個不行聽成全部不行。
佳穎：我也會把拒絕說完整：「我不能白天去，但可以聯絡和晚上處理。」這樣比較不會讓妳只收到關門聲。
佳穎：已領到，黃色布、刻字筆和隨身碟都核對。站方有封袋，我不打開。週末見面時交給妳，或妳急用，我明天寄回。
小夏：週末再拿，報告已有備份。辛苦了。這次協尋成功靠照片、班次和特徵，不是靠大家亂猜。妳也早點回家，到家傳一聲。
佳穎：已上車。放心，失物找回，協尋員也會平安返家。
# tw-typing-00562
新光電器行：
我上月到店詢問錄影機與電冰箱，店員抄給我的兩組名稱只差一個英文字母，卻沒有寫功能差別。我從北部郊區進城一次不便，特來信要求說明。
錄影機方面，一款說可預約錄影，另一款又稱「定時型」，店員口頭說兩者相同。究竟能否事先設定開始與停止，是否須另購遙控器，請明白回答。電冰箱兩款外觀近似，一款寫雙門，一款稱上下分層，但容量與除霜方式未列。我不希望再聽「新款當然較好」，而要比較功能後自行決定。
顧客　許先生
許先生您好：
來信收到。經查，當日店員只抄俗稱，確實不足。兩款錄影機雖名稱相近，控制方式不同：一款可由機身按鍵設定錄影時段，另一款的部分操作需配合隨附控制器。是否另購配件，須依包裝清單核對，不能一概而論。
兩款電冰箱皆為雙門，但內部容量分配不同。「上下分層」只是店員的描述，並非完整型號。除霜方式與電源需求請見隨信附表。尺寸以機身實量為準，搬運還要量門寬與轉角。
店主　陳
陳店主：
回信比店內說明清楚，但附表仍有問題。錄影機甲款寫「附控制器」，乙款該欄空白。空白是沒有、尚未確認，還是漏印？電冰箱容量只寫總數，沒有分冷藏與冷凍。我買來主要存放蔬果，不是只看總容量大就好。
我帶著原單到鄰近維修店詢問，對方提醒名稱相似的機器，耗材與配件未必通用。若日後控制器損壞，能否只買配件？錄影帶規格又是否相同？請勿因想成交便把「可以問」寫成「一定買得到」。
許先生
乙款配件欄空白是本店漏填，並非確認沒有。我們已向供應方詢問，尚未得到書面答覆，故先不建議您訂購。甲款展示箱內確有控制器，但正式交貨仍應在訂購單列明，當面開箱核對。
錄影帶使用條件可依機器說明書確認，後續配件供應則可能隨時間改變，本店不作永久保證。若控制器是必要操作配件，購買時應把維修與替換詢問一併記錄。
電冰箱的冷藏、冷凍分配已補在新表。您以蔬果為主，可比較冷藏層架高度、蔬果盒大小、開門方向及除霜方式，不能只看總容量。請量家中放置處寬、深、高，也保留通風空間。
陳
我量過廚房，較大那款勉強能放，卻會擋住旁邊櫥櫃。較小款冷藏空間反而符合日常所需。我原本受「大容量較划算」影響，現在看來尺寸合適才有用。
錄影機則暫不買乙款，等配件答覆。甲款能預約一段節目即可，不需要複雜操作。我想帶家中現有錄影帶到店確認，但不希望店員直接把帶子放進展示機，以免內容受損。可否先只核對標示？
可以。先核對錄影帶外盒標示與機器說明，不經您同意不放入展示機。若仍需試用，可用店內測試帶示範預約、開始、停止與倒帶。如此能看操作，不冒用您私人錄影帶。
乙款供應方已回覆，包裝含基本控制器，但控制器可否單獨購買尚未確定。我們將這一點標成「未確認」，不與甲款說成完全相同。
電冰箱小款可安排您看內部層架，實際交貨前會再次量運送入口。訂購單將寫完整型號、顏色、隨附配件及送貨注意事項，不只寫「雙門冰箱」。
我決定先到店看兩部展示品，再下訂。此次不滿之處，在於名稱只差一點，店員卻把規格不同說成「都差不多」。錄影機的預約方式與配件、電冰箱的內部分配與外部尺寸，都是會影響使用的差異。
請把新附表留一份在店裡。我到店後逐項比較，不因來回通信就必須購買。能確認的寫清楚，尚待供應方答覆的留白加註原因，這樣比一句「功能齊全」可靠。
已將附表與往返信件留存。您來店時，將由另一位熟悉操作的同仁說明；仍無法確認者不作推測。謝謝您指出問題，也讓我們知道，相近名稱不能代替功能比較。商品是否適合，應從實際使用、空間與維修條件判斷。
# tw-typing-00563
標題：離島急問，遊戲主機與相機收納要選哪個尺寸？
下週有船班要託親友帶貨回離島，我只剩兩天能決定。想買遊戲主機收納箱和數位相機記憶卡。店家頁面寫大款、小款，官方名稱又和大家俗稱不同，我怕下錯。
遊戲主機是家用型，不是掌上型；要收主機、兩支控制器、電源線和影像線，不放遊戲盒。數位相機是「小銀機」，家人只記得這個叫法。我想問尺寸容量，還需要提供什麼？請不要只回「買大的最保險」，船運空間有限。
店家回覆：
請提供遊戲主機底部的完整型號，以及主機最寬、最深、最高。控制器和變壓器分開量。俗稱可能同時指不同版本，單靠「家用型」仍不足。
數位相機的記憶卡要看相機支援格式，不是容量越大越好。請抄電池蓋內或機身底部型號，勿只寫「小銀機」。如果原卡還在，也請抄卡片標示。
主機型號已私下寄給店家，公開板不貼完整序號。尺寸是我用尺量的，可能差一點。收納箱內部要留多少空間？線材能不能壓在主機上？
店家：
不建議把變壓器直接壓在主機表面。內部若有隔板，可把線材與主機分開；尺寸需留少量餘裕和緩衝材，但太大也會晃動。我們會依您提供的型號查原始尺寸，再與實量交叉核對。
板友一：
控制器如果有搖桿突出，別只量本體。我以前買剛好的盒子，拉鍊一關就壓到。
謝謝。我補量控制器最高處。相機那邊找到說明書，正式型號和家人口中的名字完全不同。說明書只寫可用某種卡，沒有寫每個容量都支援。
這正是需要確認的地方。我們只能依該年代說明書與已知相容列表建議，不會把現在較大的容量直接套用。您平常拍照片為主、很少錄影，對嗎？一次離島多久才有機會把照片轉到電腦？
照片為主。家裡是撥接，上傳不方便，但可以用讀卡機存到桌上型電腦。一次可能拍幾天。我想買兩張中等容量，分開用，壞一張不會全沒，這樣可行嗎？
若兩張都確認相容，分開使用可減少單一卡片故障造成的集中風險。不過仍要備份，不能把分卡當成永久保存。讀卡機也要支援同一格式，請把型號一起列入配件清單。
我追問的收納箱還沒答案，親友明天就要下單了。
抱歉漏回。依您私訊型號與實量，小款內部長度不足；大款可放主機和兩支控制器，但原附隔板數量可能不夠分開變壓器。建議加一片軟隔板，或用小袋固定線材。箱內放置順序會另附圖，不保證其他被稱為同系列的主機都適用。
那就大款箱一個、隔板一片。相機記憶卡先不要選最大，請列兩種確定相容的容量。我還想要備用電池，俗稱「方形那顆」，是不是也要查正式編號？
對。電池外形相似不表示電壓、接點與充電方式相同。請依說明書的電池型號購買，不用俗稱猜。是否含充電器也要分開確認。
最後整理：遊戲主機大款收納箱、額外隔板；數位相機用相容記憶卡兩張，容量由兩個確認選項中挑；備用電池依正式型號，充電器先不重複買。請店家確認我有沒有漏掉。
另需確認讀卡機是否能讀新卡，以及收納箱外部尺寸是否符合親友行李空間。其餘正確。庫存與運送時間以實際下單回覆為準，離島船班可能受天候影響，不承諾固定到貨日。
已完成下單。親友量過行李空間，大款可放；店家也把主機箱、相機卡與電池分列，沒有用「配件組」含糊帶過。這次最急的時候反而更不能靠俗稱。尺寸要看內部與外部，容量要看裝置支援和使用方式，官方名稱雖長，至少能讓雙方說的是同一件東西。
# tw-typing-00564
敬愛的建國同學：
聽聞你休假將來南部，問我安平一帶如何散步。我先說明，你信中寫的「安平老街」是一般口頭稱呼，範圍未必人人理解相同。若只請車夫送到「老街」，可能在不同路口下車。建議先以安平的古堡附近作會合處，再由熟路的人帶你沿街行走。
你上午由車站出發，可先問明往安平方向的交通，抵達後不要急著把每個地方都走完。沿街有店家、住戶與廟埕，散步時仍須顧及日常生活，不宜把巷弄當作專供遊人參觀之處。中午天熱，可在有遮蔭處休息，再按體力折返。
你又問太魯閣是否也可照此方式「逛一圈」。我認為不能相提並論。太魯閣是山地與峽谷環境，路程、交通及天候影響皆不同，不能拿安平街區散步的安排直接套用。若日後前往，應另向當地可信單位詢問道路與交通情形。
同學　文清
文清同學：
來信收到。你提醒正式名稱與俗稱不同，十分要緊。我原先抄到一張旅行便箋，上面只寫「到安平街下車」，沒有說是哪一站或哪個路口。我會在出發前再問，不把便箋當成完整指示。
我此行與妹妹同行，她不耐久走。我想把路線分成兩段：先在可辨識地點會合，走一段後休息；若她仍有精神，再繼續。請問途中是否容易回到搭車處？若方向複雜，你可否畫一張簡圖？不用標店家營業時間，以免到時已有變動。
至於太魯閣，我只是聽人說景色壯麗，並非打算同一趟前往。你不必擔心我從臺南直接步行到花蓮。我雖不熟路，也還沒有如此勇敢。
建國
你的玩笑使我放心。我附上一張簡圖，所畫是方向關係，不是精確地圖。集合處寫正式名稱，旁邊另註當地常用說法；抵達後仍請向站務或居民確認。回程可沿原路返回，不建議第一次來便從小巷另尋捷徑。
推薦路線如下：上午先到約定處，由外側較寬道路慢行；走到第一個休息點便停，不以時間催促妹妹。之後若繼續，再進入較熱鬧街段；若她疲倦，就回到原集合處搭車。兩段都能各自結束，不會因少走後段便無法返程。
此處的「安平」有時指較廣地區，有時只是熟人所說的街區。寫信約人，最好加上明確建物或路口。太魯閣亦然，名稱可指人們心中的一大片山地景觀，實際行程卻須落到道路與停留地點。推薦路線若只列地名，看似簡潔，旅人仍不知下一步。
文清
簡圖已收到。我妹妹看後問，既然可原路回去，是否不必請你全程陪同。我說你的用意正是讓我們能自行走，不是把你當嚮導使用。若你當日有空，我們很歡迎一起喝茶；若須工作，只在集合處見面也可。
我們預計上午到，確切車次尚未決定。待買妥車票，再寄一封短箋告知。倘若時間改變，我會請車站協助打電話到你提供的聯絡處，不讓你久候。
我當日可陪你們走第一段，午後另有事情，先說清楚。集合處仍照簡圖，不因我同行而改成一句「到附近找我」。你們若早到，就在陰涼處等；若晚到超過約定時間，我會留下字條後先辦事。
關於太魯閣，我也補充一句：將來若真要去，請把它視為另一趟須慎重準備的行程，先查當時可行交通、季節與自身體力。不要因照片看來道路平順便自行推想。能確認的路線才推薦，尚未查明的地方，寧可說不知道。
行程已定，我們將於上午抵達，依信上正式地點會合。妹妹選擇只走第一段，中途若覺得舒適再延長。這樣既保留散步興致，也不必為了完成整張清單勉強。
你從一個俗稱開始，幫我們把集合、去路、休息與回程逐項說清楚。推薦路線真正有用之處，不在列出最多景點，而在讓不熟地方的人知道何時可以停、如何回頭。太魯閣留待另日準備；此次先好好走一段安平，已很足夠。
# tw-typing-00565
弟：恭喜我，今天把客戶要的甲檔寄成乙檔。我果然是辦公室最可靠的人才。
姊：先不接你的反話。寄錯的檔案有沒有個資？主管和客戶知道嗎？
弟：沒有個資，是兩份活動文案。客戶回信問「這是哪一版」，我已想搬去無人島。
姊：無人島可能沒有收訊，逃避方案技術上可行，但先處理現場。你回覆了嗎？
弟：還沒。我怕越解釋越糟。
姊：先傳短訊息給主管：寄錯哪一份、正確檔案是否已確認、你打算如何更正。不要只寫「出大事了」。
弟：主管正在開會，沒回。
姊：那就把事實整理好等，不要連傳十封。客戶若時間急，可先回：「方才附件誤植，我正在核對正確版本，稍後補寄，請先勿使用前一份。」
弟：這樣不是承認我很蠢？
姊：是承認附件誤植，不是替人格寫判決。兩件事分開。
弟：妳今天怎麼這麼有道理，該不會拿錯別人的手機？
姊：還能吐槽，表示你至少有一格電。快去核對。
——十五分鐘後——
弟：主管回了，叫我補寄正確檔並撤回舊版。我們的郵件不能真的撤回，只能請客戶刪除。
姊：那就別寫已撤回。寫「請忽略並刪除前一附件」，再把正確版本檔名、日期寫清楚。
弟：已寄。現在可以辭職了嗎？
姊：先等客戶確認收到。辭職不是處理附件的標準步驟。
弟：五分鐘沒回。
姊：五分鐘在電子郵件世界不是永恆。你用按鍵手機傳簡訊給我倒很快，客戶不一定盯著信箱。
弟：十分鐘了。
姊：我正在吃飯，沒有辦法每五分鐘陪你數一次。這句是界線，不是生氣。主管既已知道，你按公司流程等回覆。
弟：好。剛才那句我又用玩笑掩飾。其實我很怕主管覺得我一直出錯，因為上個月也寄錯收件人，雖然那次信還沒發出就發現。
姊：舊問題讓你更自責，懂。但檢討要分開：上次是收件人欄位，這次是附件版本。看看共同原因是不是寄出前沒有停下來核對，不要只算「我又錯一次」。
弟：共同原因是下午太趕。我桌面上有甲、乙、最後、真的最後四個檔。
姊：這命名確實有喜劇效果，也有改善空間。可以把舊檔移到資料夾，正式寄出的檔只留一份，檔名加日期或版本。寄信前照清單看收件人、主旨、附件。
弟：妳不要叫我每次都列十項，我會直接不寄。
姊：不用十項。三項就好：寄給誰、附什麼、要對方做什麼。能真的執行比較重要。
弟：客戶回了：「正確檔收到，前份已刪除。」沒有罵我。
姊：那先報平安。錯誤已更正，不代表不用檢討，也不需要繼續想像對方在心裡罵三頁。
弟：主管要我明天說明怎麼避免再發。我可以提檔名規則和寄前清單。還有，共用資料夾只放核准版。
姊：很好。也可以說你今天怎麼處理：立即告知、補寄、取得確認。檢討不只找錯點，也要保留有效的補救。
弟：我剛才一直說自己最可靠，其實是在等妳說「你沒有那麼糟」。
姊：那我現在直接說：你寄錯檔，這件事要負責；你不是因一次寄錯就整個人很糟。若你需要安慰，可以說「我很慌，陪我一下」，省得我猜反話。
弟：好難講出口。
姊：可以先用簡訊練習，反正按鍵多按幾下而已。
弟：我很慌，陪我一下。
姊：收到。陪你十分鐘，然後你去吃飯。明天要說的三點寫在紙上，不要半夜重做整套制度。
弟：遵命。等一下，這次「遵命」是玩笑。
姊：語氣註解完整，通過。
弟：主管接受三項清單，還要全組統一檔名，不只我。沒有公開處刑。
姊：很好。記住今天的結論：犯錯時先阻止影響擴大，再整理原因；能開玩笑可以，但別讓笑話把真正的難過藏到沒人看見。
弟：了解。我已把「真的最後」改名。它終於可以退休了。
# tw-typing-00566
主旨：請重提包裝材料報價
大豐紙品您好：
本公司上週以傳真提供紙箱與封箱膠帶數量，今日收到的電子郵件報價卻把兩種紙箱合併成一項，也沒有列運送費。我們預算不足，無法接受先下訂、送貨後才結算。請依小箱、大箱、膠帶分項詢價，並註明含稅與否、最低數量及送到南部鄉鎮的運送方式。
若目前數量達不到貴公司出貨門檻，也請直接說明。不要只寫「數量增加另有優惠」，我方要比較的是現有預算能買到什麼。
採購　淑貞
主旨：回覆：包裝材料報價
淑貞小姐您好：
前次報價依常用組合估算，未逐項展開，造成不便。附件已分成三項。運送費需待確認箱數，因此先列「另計」。若增加大箱數量，可降低每只單價。
業務　明輝
主旨：「另計」仍無法核准
明輝先生您好：
附件雖分項，運送費仍空白，我方財務無法核准。請至少提供計算方式或可確認的範圍。另請勿再建議增加數量。我已說明預算不足，倉庫也放不下更多紙箱；單價降低不代表總支出較少。
還有，小箱規格與我方傳真的長寬不同。是貴公司無此尺寸，還是抄錄錯誤？請回覆，不要自行以相近品替代。
淑貞
主旨：規格更正與兩種方案
小箱尺寸是我方抄錄錯誤，已更正。依原尺寸需另行裁製，數量少時成本較高。現提出兩案：甲案依原尺寸製作，數量照貴公司需求；乙案採現有相近尺寸，價格較低，但高度多出一截。兩案均不包含印刷。
運送方面，若三項同車送達，可按一趟計；實際費用已向車行詢問，尚未回覆。我們會在下午補上，不要求您先核准。
明輝
主旨：請說明相近尺寸是否影響使用
乙案高度增加後，產品在箱內會晃動，可能還要買填充紙，不能只比較紙箱價格。請問能否調整折線，或改以兩層包裝？若新增材料，請一併列入，別把費用移到別項。
甲案也請寫交貨時間。期限已近，我方不能為省錢而收到用不了的箱子。
主旨：運送費已補，乙案不建議
車行已回覆，費用列入新版附件。乙案若加填充材料，總額與甲案接近，且包裝工時增加，因此不再推薦。原尺寸可依甲案製作，但交貨會比現貨晚。確切日期須在收到訂單後由工廠排定，現階段只能提供預估區間。
若甲案超出預算，可減少膠帶數量，先用貴公司庫存；或紙箱分兩批採購，但第二批價格與運費需另詢，不能保證沿用本次條件。
主旨：不要預設我方有庫存
我方膠帶庫存只夠一週，不能直接刪除。請改算紙箱數量略減、膠帶維持的方案。兩批採購會增加運費，也不採用。
另外，報價附件檔案過大，鄉鎮辦公室以撥接下載困難。請寄文字表格，不要掃描整本型錄。九〇年代開始用電子郵件是為了加快往來，不是讓我們等半小時看一張價目表。
主旨：文字版報價與修正方案
已改寄純文字表格。修正方案為：兩種紙箱依原尺寸，各減少一部分數量；膠帶維持原需求；三項同車送達。新版總額落在您先前提供的上限內。材料、運送及稅項均分列，沒有待補空白。
交期以訂單確認日開始排程。若工廠無法在預估區間完成，我們須先通知，不以相近尺寸代替。
主旨：詢價結論與下單前確認
新版已可送財務審查。請注意，這封信是詢價結論，尚非正式訂單。核准後我方會另寄採購單，列明尺寸、數量、送貨地址與聯絡人；在此以前不要排製或出貨。
這次往返讓我不滿的，是我方兩次說明預算與倉庫限制，報價仍先推大量方案。最後能成立，是把規格、隱藏成本與必需品逐項攤開，而不是只壓低單價。今後請首封報價就分項，能省雙方時間。
主旨：確認收到
確認目前僅完成詢價，待正式採購單才排製。所有修訂以最後文字版為準，前版作廢。謝謝具體指出不足，後續會依分項格式辦理。
# tw-typing-00567
留給大姊：
我想請妳代我問幾位舊朋友，下星期日下午是否有空來家裡喝茶。只是多年沒見，突然邀約怕他們為難。妳先別寫「一定要來」，可否問得輕一些？若大家忙，就改日。
弟弟志遠
志遠：
我已寫了三張便條：「下星期日下午到志遠家，請準時，不要缺席。」這樣時間最清楚，也免得有人只回也許。
大姊
先別送出。這幾句看起來比我的原意強硬，像是通知開會。我是想重新聯絡，不是要大家交代理由。請改成：「下星期日下午若有空，歡迎來坐坐；不方便也請直說。」
我確實希望收到回覆，但不必寫「不要缺席」。有人住外地，交通和家事都可能變動。
志遠
便條還在桌上，尚未送。你說得有道理，可是母親問要備幾人飯菜。若只寫「有空就來」，大家都不回，我們仍不知道。是不是再加一句「請在星期三前告知」？
可以。期限是為了準備，不是逼他們答應。請寫：「為便於準備茶點，若能來，請在星期三前託人回話；不能來也無妨。」這樣會不會太客氣，反而讓人看不懂？我有點猶豫。
不必準備一桌菜，只做米糕和茶。來兩人有兩人的吃法，來五人再多切一盤水果。你們兄妹為一張邀請改半天，朋友還沒來，紙先累了。
母親說得對。我照志遠的新句子抄，但稍微縮短：「下星期日下午志遠在家備茶，若有空請來。為準備茶點，星期三前回話即可；若不方便，不必勉強。」
志遠，你看過後畫圈，我再送。
句子很好。請再加一句，聚會不收禮，也不必帶吃的。上回阿成從外縣提一大袋水果來，路上很辛苦。我們想見人，不是交換禮物。若有人問能否帶家人，就回歡迎，但也請先告知人數，母親才好準備杯子。
圈好了。另請在阿成那張加上聯絡方法。他住外縣，回信可能趕不及，可以到車站後從公用電話打到巷口雜貨店。別寫成「到了再說」，那樣我們又要猜。
朋友阿成託人帶回：
邀約收到。我願意來，但當日上午還要工作，下午車次不一定趕得上。若出發，會先打電話；若到三點仍沒有消息，就請你們不要等我吃飯。我讀到「不必勉強」才敢這樣說，否則怕你們已排好座位。
朋友秀蘭回覆：
那日家中有事，不能參加。謝謝邀請。多年未見，我也想敘舊，是否可改在下月另約？請不要因我一人更動這次聚會。
目前兩人能來，一人不能，阿成未定。你看，要不要把聚會改到下月，等人到齊？你原先似乎很希望大家都在。
不用改。這次能來的先聚，秀蘭下月另約。若每次都等人人有空，可能又過幾年。阿成沒趕上也沒關係，他已把情形說清楚。
我原本怕被拒絕，才請妳代筆；妳怕無法準備，才把語氣寫得像命令。兩種擔心都可理解。現在邀約有時間、有回覆方法，也保留不能來的選擇，已足夠。
聚會當日留在門上：
阿成若到，請先到隔壁找大姊。我們陪朋友到巷口散步，半小時內回。茶壺在灶邊，不要自己久等。
阿成回字：
我四點才到，看見留言便去隔壁。大家沒有因我晚到責怪，志遠也沒有問我為何不能早些。這場聚會少了兩個人，話仍很多。
下次換我邀約。我會寫：「想見你們，能來很好；不能來，請回一聲。」盼望可以說得明白，不必借命令表示重視。這回的米糕很好，我只吃兩塊，其餘是阿榮吃的，請代我向伯母說明。
# tw-typing-00568
客服紀錄｜鄉鎮球賽轉播同樂會
參加者甲：請問活動群組可以討論賽況嗎？昨天有人一直說我們支持的隊「只會靠運氣」，後面差點吵起來。
活動客服：可以討論比賽，也歡迎不同隊伍的支持者參加。請針對場上表現，不要把支持哪一隊變成人身評價。能否提供當時完整句子？不用公開對方姓名。
甲：原句是「這隊只會靠運氣，支持的人也很會選」。我回他「看不懂球就閉嘴」。我知道我的回覆也不好，但他先挑釁。
參加者乙：我就是說那句的人。我後半原本是開玩笑，因為甲賽前說自己每次選的隊都贏。我不是說所有支持者都沒眼光。
甲：你現在補解釋，昨天可沒有。比賽落後時看到那句，誰知道是玩笑？
客服：兩位都補充了脈絡。乙的句子確實可能被理解為嘲諷支持者；甲回「閉嘴」也讓討論中斷。請先停止互相判斷懂不懂球，改談具體賽況：哪一局、哪一個調度或守備是你們不同意的地方。
乙：我指的是第七局換投時機。我覺得教練賭對了，才說靠運氣。
甲：那可以說換投有風險，為什麼要帶到支持的人？我認為前面牛棚狀況已經不穩，換投並非只靠運氣。
客服：這樣就能討論。乙談決策風險，甲提出前段狀況。雙方可以不同意，但請把「你不懂」改成「我看到的依據不同」。
參加者丙：我昨天坐附近，實際上兩邊後來都有提高音量。現場有小朋友和長輩，不只是群組文字問題。下次能不能安排不同支持區？
客服：場地不大，無法保證完全分區，但可在桌牌標示「混合觀賽區」與「安靜觀賽區」。想大聲加油者選前者，希望專心觀看者選後者。這不是依球隊分開，避免把對立擴大。
甲：我可以接受混合區，但不想再被拍下反應放到社群。
客服：活動規範會補充，拍攝他人近距離畫面前先取得同意。主辦單位的全場紀錄也會事前告知範圍。若有人要求不入鏡，請向現場人員說明。
乙：那群組裡能貼比賽畫面嗎？
客服：請分享合法來源的連結或自行撰寫心得，不要上傳來路不明的完整轉播片段。可變動的轉播資訊以權利單位公告為準。
甲：回到昨天，我願意收回「閉嘴」。但我還是覺得乙欠一句清楚的說明。
乙：好。我那句把球隊表現和支持者綁在一起，不適合。我的意思是第七局的選擇冒險，不是說甲或其他人不會看球。抱歉。
甲：收到。我也為叫你閉嘴道歉。下一場我不同意時，會直接問你說的是哪一球。
客服：謝謝兩位。討論賽況可用以下方式：先指出局數與事件，再說自己的判斷，最後分清楚事實和情緒。例如「第七局換投後失分」是賽況描述，「我覺得太晚」是看法，「支持那隊的人都怎樣」則無助於討論。
參加者丁：我支持另一隊，可是昨天其實兩邊都有好球。能不能安排中場讓大家各說一個印象最深的片段，不只爭哪邊比較強？
客服：可以。主持人會邀請自願者發言，每人一分鐘，不臨時點名，也不要求一定稱讚對手。重點是讓不同立場都有具體內容，不變成口號對罵。
甲：餐點能不能先預訂？上次第六局大家同時去買，漏看兩個打席。
客服：可在活動前留言餐點需求，品項與價格以當日現場資訊為準。請用「品項、數量、取餐時間」回覆，不要在球賽爭論串裡混著點餐。
乙：那我先不點。我只確認下一場還能參加嗎？
客服：可以。目前沒有禁止任何人參加。請遵守現場與群組規範。若情緒升高，可先離開討論幾分鐘，不把暫停當成認輸。
活動後記：
下一場兩人仍支持不同隊伍。甲說某次守備「判斷慢了」，乙回「我看是站位問題」，兩人把畫面往前倒一次，仍未得到相同結論。主持人沒有強迫和解，只提醒他們說清楚依據。球賽結束後，兩人一起收桌子，還在爭那一球；聲音不小，句子卻已從「你不懂」變成「你看的是哪個角度」。
# tw-typing-00569
貼文｜明天南部小旅行需要改期，請大家今晚回覆
原訂明早八點在車站集合，四人一起到鄉鎮散步。阿如家中臨時有事，無法出席。她是這次發起人，也負責開車。現在有三個選項：一、全體改到下週；二、明天照走，改搭大眾運輸；三、取消這次，各自另約。請在今晚九點前回覆可接受選項，不要只按表情。
留言｜阿如：
抱歉臨時通知。家中狀況需要我處理，明天確定不能去。大家若照原計畫走，不必因我取消；我已把整理好的景點清單傳給小萱。請不要在公開留言追問家裡細節。
留言｜小萱：
我下週不行，所以偏向明天照走。但原本有一段靠阿如開車，改搭公車後時間要縮短。我可以重排成兩個點，不硬塞全部。
留言｜俊豪：
我希望改期。難得是四人聚會，少一人就不是原來那趟。
留言｜美琪：
我都可以，但車票今晚要決定。若明天去，請先確認末班回程，不要到了才查。
目前兩種意見各有理由。先把事情拆開：阿如不能來已確定；小萱下週不能來也確定。若要求四人都到，短期內可能沒有共同日期。我要再問，這次目的是四人見面，還是已訂好的散步行程？
對我來說是四人見面。我不是反對你們明天去，只是不想把那趟叫作原聚會完成。
可以。明天三人若去，就算臨時小行程；四人聚會另外協調。這樣不是把阿如排除。
我接受。我怕大家為我全部取消，也怕你們去了我會失落，兩種心情都有。但不需要因此讓每個人都空下一天。
那我要具體資訊。明天集合時間是否仍八點？改搭交通後去哪兩處？回程大約何時？
我正在查正式路線，十分鐘後回。先不要依我上次傳的開車時間推算。
過二十分鐘了，有答案嗎？
有。第一段交通可行，但第二個點回程銜接太趕。我建議只留一處，午餐後返回。確切班次請大家出發前再核對，我不在這裡保證即時狀況。
方案更新：明天三人九點集合，只走一處，下午返程；四人聚會另開日期投票。若任何一人不想參加縮短版，可直接說，不用因多數同意勉強。
我參加。九點比原本晚一小時，也比較從容。
我想了一下，明天也去。我的重點只是別把阿如的位置當成可有可無。四人聚會要真的再約，不要說改天便沒有下文。
同意。等家裡事情穩定，我主動提出三個日期。明天你們到達後傳一張風景照即可，不用全程直播讓我更想去。
收到。明日分工：我看交通，俊豪確認午餐，美琪帶共同用品。阿如原本準備的東西不用特地送來，我們按三人規模調整。
再確認一次：集合改為九點，地點不變；行程縮成一處；取消租車安排；遇雨就直接改室內吃飯，不臨時增加遠點。看到請回「確認」。
留言｜小萱：確認。
留言｜俊豪：確認。
留言｜美琪：確認。回程若有變，我會先說，不自己離隊。
三人已平安返家。縮短後沒有趕路，午餐也留足時間。阿如在群組回了一個羨慕的表情，我們沒有說「少妳也一樣」，只把她想看的景色留了照片。
協調改期不一定只有全部照走或全部取消。這次先承認缺席會改變聚會，再把可進行的小行程與四人見面分開安排。臨時不能出席的人不用交代私事，留下的人也不必假裝完全不受影響。下一步已由阿如提出日期，大家各自勾選，不再讓「改天」停在一句客套話。
# tw-typing-00570
貼文｜歐洲轉乘日行李變多，寄放方式怎麼確認？
我們幾位南部城市的同學安排歐洲旅行。原計畫退房後背小包參觀白金漢宮周邊，下午再搭車離開；後來有人加買書和紀念品，行李從兩件變成四件，拖著走很困難。另一段在德國也想利用轉乘空檔看科隆大教堂，同樣會遇到寄放問題。
我不想問「哪裡一定有寄物櫃」這種容易過時的問題。想請教有經驗者，詢問寄放時應確認哪些事項？目前想到：地點、可收尺寸、營業時間、取件期限與付款方式。還有什麼容易漏？
留言｜同學雅雯：
先分清楚寄放處是在住宿地、車站還是私人店家。不要只看到「鄰近白金漢宮」便以為就在入口旁。地圖上的距離不等於拖行李好走，還要看階梯與轉乘。
留言｜同學志偉：
科隆大教堂附近那段更要注意，我們從火車站進出，若寄放位置在另一頭，短暫停留可能都花在領行李。應把「取件後回月台需要多久」列入，不只看寄放費。
同意。有人建議直接請前一晚住宿處保管，但我們退房後要隔很久才回去。詢問時是否可以寫：「退房當日可否寄放至傍晚？四件行李中有兩件較大，請告知尺寸限制與最晚取件時間。」
留言｜雅雯：
可以，再問是否只收住宿旅客、領取時需要什麼憑證。不要把護照或貴重物品留在行李內。若對方回覆「通常可以」，要再追問此次預訂是否已註記。
住宿處還沒回。大家先別把行程表改成已確認。我已寄電子郵件，等正式答覆。
留言｜同學阿倫：
如果沒有回覆，可到現場再問吧？
可以問，但我們行李增加後，沒有備案會影響整天移動。我希望至少準備第二選項。也不打算攜四件行李去白金漢宮現場尋找寄放，那裡是參觀地標，不應假設能替旅客保管物品。
留言｜旅遊經驗者：
車站寄放設施的尺寸、費用與開放情形可能調整，應在接近出發時查官方資訊，抵達後再看現場標示。請勿在社群留言公開行李寄放單的完整編號。拍照備存時，把條碼與姓名遮住。
留言｜志偉：
寄放單也要一人知道放哪裡，不要全由同一人保管。可以拍下不含取件密碼的外觀，並在共同紙本行程寫寄放處名稱。手機沒電時仍找得到。
住宿處回覆，可在退房當日暫放，但四件行李能否全收要看存放空間，無法事前保證。這答覆不足以當唯一方案。我追問能否先登記兩件大行李，另外兩件我們帶走。
我們又不是真的想帶兩件走。建議改問有沒有預約制度，若沒有就承認無法保證，另外查車站。不要把對方的禮貌回覆硬解讀成保留成功。
已收到第二次回覆：不接受預約，當天依空間決定。於是倫敦段採兩層備案：先詢問住宿處；若無空間，直接前往已查明的交通節點寄放，再縮短白金漢宮周邊停留。不是到了才拖著行李逐間問。
留言｜阿倫：
科隆大教堂那段呢？
我還在查，尚未確認。不要把倫敦經驗直接搬過去。科隆段的重點是轉乘時間較短，即使有寄放，排隊與取件也可能讓我們來不及回車站。若時間不足，就取消外出，在站內休息。
這個決定比較安全。行李寄放是為了減輕移動，不是為了硬塞一個景點。科隆段等車次確定後，再看是否有足夠餘裕；沒有就不離站。
共同清單補充：每件行李先量長寬高，分出不能寄放的貴重物品；交件時核對件數；寄放單立即收進固定夾層；領回時逐件查看；若寄放規則看不懂，當場詢問，不憑別人的舊照片操作。
最後行程已改成倫敦預留寄放與縮短參觀兩種版本；科隆則以轉乘為主，只有確認時間充足才前往科隆大教堂。白金漢宮和教堂都保留在計畫內，卻不把「一定看到」放在行李安全之前。
行李從兩件變四件後，我們原本只想找一個寄放點，後來才發現真正需要的是一套判斷：能否收、何時領、如何回交通節點，以及失敗時刪去哪一段。寄放單看似只是一張小紙，卻代表四件行李的去處；資訊沒有確認前，行程表就應保留可改動的空間。
# tw-typing-00571
主旨：請問轉乘前能否先寄放行李
旅客您好：
我下週會搭早班車抵達，傍晚才轉乘另一班車。同行者有兩只大行李箱和一個後背包，想請問尚未到預定寄放時段前，是否能先把行李交給站務人員？我查過站內說明，但只看到置物櫃的原則，沒有找到人工寄放是否接受提早辦理。若可以寄放，需要出示車票、證件或預約紀錄嗎？另外，我們回程可能因班次延誤，超過原先填寫的取件時間，想先確認逾時後會如何處理。謝謝。
主旨：回覆：請問轉乘前能否先寄放行李
您好，您詢問的情形需先區分置物櫃與服務台代管。置物櫃可否使用，以抵達時的空櫃為準；服務台則須視當日人力、物品大小及現場保管空間判斷，無法僅憑郵件預留位置。您到站後可先向服務台詢問：「我們傍晚轉車，現在方便寄放兩只行李箱嗎？」站務人員會核對物品件數，並告知領取方式。
若行李可能超過約定時間，請在離站前直接說明，不要只留下預計取件時間。本站無法在這封信中承諾特定日期的保管時段，也不便代為估算費用；相關規則仍以現場公告及人員說明為準。證件與車票是否需要查驗，也請依當日作業辦理。貴重物品、現金、易碎品及會滲漏的物品，建議隨身攜帶。
主旨：再確認行李逾時問題
謝謝回覆。我理解人工寄放不能先占位置，會到站再問。想再確認一點：若我們有先告知傍晚回來，後來遇到列車延誤，抵達時服務台已停止受理，行李會留在原處嗎？我不是要請貴站保證一定可以隔夜，只是擔心一時聯絡不上，造成站方困擾。可否在寄放時留下手機號碼，並請人員說明最晚應在何時領取？若確定趕不上，我們可以提早回站，或改把較小的袋子放置物櫃。
還有，行李箱其中一只尺寸較大。我們會先把藥品、證件和相機取出，不會放食物。若人工代管不收，附近又沒有合適空櫃，站務人員是否能告訴我們其他處理方向？只需告知可詢問的服務位置即可，不必替我們預約。
主旨：回覆：再確認行李逾時問題
您好，您的理解正確。辦理寄放時，請當面問清楚領取截止時間，並確認逾時時的聯絡與移交方式。不同日期的站務安排可能調整，因此我們不以郵件寫死某一時間。留下可聯絡電話後，也請保留寄物憑證；憑證上如有注意事項，請先閱讀。若行程臨時改變，請依憑證所列方式盡早聯絡，而不是等到原定時間過後才詢問。
至於大型行李，現場人員會依通道安全和保管空間決定能否收受。若無法代管，可請服務台指引站內其他寄物設施，但空位仍須自行確認。我們建議您把兩種說法都準備好：一是「請問現在可以提前寄放嗎？」二是「若無法人工寄放，哪裡可以查詢可用的置物櫃？」這樣現場溝通會比較快。
主旨：行程處理結果
您好，我們已調整安排。抵達後會先確認人工寄放規則；若取件時間無法配合，就不辦理代管，直接帶行李去下一個停留點。若已寄放又遇到延誤，同行者會先回站領取，不把逾時風險留給站方。謝謝您把「可否寄放」和「能否逾時」分開說明，我們知道該怎麼問了。
補充確認：寄物憑證會由其中一人保管，領取前不會任意轉交。我們也會在離開服務台前核對件數，避免回來時才發現記錯。若現場人潮較多，我們願意依序等候，不要求站務人員先替我們處理。
# tw-typing-00572
留給美枝：
早上出門時天色還亮，我把後院曬著的床單留在竹竿上，想說放學回來再收。方才雨突然落得很急，窗邊也潑進水。妳若先回到租屋處，方便替我把床單收進灶腳旁嗎？若已淋透，就先放木盆，不必急著擰。我原本答應今日洗衣，沒有要把事情推給妳，只是我留校整理講義，恐怕趕不及。桌上的青菜是晚飯要炒的，別讓雨水打壞了。麻煩妳，回來我再補做一件。
寫在便條下方：
我回來時床單已經濕透，照妳說的放進木盆。可是後窗漏水，書桌腳邊積了一小灘，我先拿舊布吸水，兩人的課本也移到床鋪上。今日一直下雨，劈好的柴受潮，火恐怕不好生。原先說好我煮飯、妳洗衣，現在照舊做恐怕會拖到很晚。我的意思不是要計較誰多做，只想重新分一下：妳回來後先看看爐火，我去倒水、擦地，再把衣服重洗一遍。可以嗎？
又留一張：
美枝，我看見了。剛才去鄰家借到一些乾柴，飯已煮下去。床單今晚不曬，掛在屋簷裡也乾不了，我明早若天放晴再重洗。妳先不要碰冷水，昨日才咳嗽。擦地這件事我來，妳把窗縫塞好就成。至於晚飯，我本來答應處理，仍由我做；青菜只濺到一點泥，洗淨可以吃。
不過有一事請妳幫忙。前門邊堆著煤球，雨斜吹進來，我一個人搬得慢。若妳回來時雨小些，我們一起把它移到牆內；雨若仍大，就算了，別為幾塊煤滑倒。妳看到便條後在下面寫一聲，我怕妳從側門進來沒注意。
看到了。我約莫六點回去。煤球先不要搬，我帶一塊油布回來遮。妳說擦地由妳做，但後窗那一處是我早上忘記扣緊，還是讓我收拾。咳嗽已好多了，洗幾件衣服無妨。這樣分可好：妳顧爐火和切菜，我擦後窗、倒木盆的水；飯後妳洗碗，我把濕床單擰乾。若雨不停，明日也不一定能曬，我們便把長衣先掛開，厚床單等天晴。
補記：
六點過了，還沒聽見妳開門。路上積水嗎？若在同學家避雨，不必趕，借電話報個平安即可。飯先溫著。我不是催妳回來做事，方才寫「等妳搬煤」那句讀起來像在派差，請當作沒寫。天氣把次序全打亂了，今晚能做多少算多少。
晚間回覆：
我在雜貨店屋簷下避了一陣，鞋襪濕了，人無事。妳不用再問鄰家，我已到巷口。也別一個人抬木盆，等我。咱們先吃飯，吃完再看屋裡哪裡漏；不急的衣物留到明日。明日若放晴，我早起曬床單，妳去市場買米。若仍落雨，就互換：我在屋裡補窗紙，妳撐傘買東西。哪一個方便便做哪一個，不必硬守今日的分法。
翌晨便條：
雨停了。我已把床單洗好，請妳出門前幫我拉住另一頭，一起擰乾即可。昨晚商量的家務這樣記：買米由妳，掃地和倒水由我；午飯誰先回來誰煮。傍晚若又變天，先收衣服，不必等對方同意。昨日兩人都多做了一些，今日不再補算，免得一張小便條寫成帳簿。
放學後回覆：
米已買回，店家用紙袋包了兩層，沒有淋濕。床單摸來還帶潮氣，我挪到屋內靠窗處，沒有擅自收進櫃子。妳說晚飯誰先回來誰煮，我今日先到，便把粥溫上；若妳想吃乾飯，回來再添柴。後窗的紙昨天塞得太厚，開合會卡住，我先不動，等妳看過再補。
桌上還有一張房東留下的字條，問我們雨水是否進屋。我只回「已擦乾，窗邊待修」，沒有替兩人答應修繕時間。這類事情也分一下吧：我明早把漏水位置寫清楚，妳若遇見房東，再請他來看。咱們能擦地，卻不能只靠塞紙一直應付。若他今日忽然來，先請他查看，不必因屋裡尚未整理便叫人改天。
美枝回覆：
好。粥就好，不必為我另煮。房東的事照妳寫的辦，我會客氣說明窗框遇斜雨便漏，請他決定怎樣修。昨晚是天候打亂安排，不是誰偷懶；以後遇到急雨，先收衣、關窗、搬柴，其他照原分工往後挪。這幾件算是共同的急事，誰先看見誰先做，做完留一句，另一人便不會重做。
# tw-typing-00573
呼叫器留言：「昨晚版聚那句只是玩笑，方便時請回公共電話。」
電話回覆：
「喂，我是阿展，就是留言板上用『夜班車』那個代號的人。先說清楚，我們雖然在站上聊過幾次，今天才算真正通電話，所以我講話會收一點。昨晚大家吃麵時，我說小周帶的相機『大概只能拍到明年才洗得出來』，是在笑他每次底片都放太久，不是在嫌他的相機差。有人轉述成我說他窮，這完全不是原意。你有聽見是誰這樣說嗎？」
「我只聽到後半段。當時小周臉色變了，先走出去，後來有人說你一直拿他的東西開玩笑。我也不敢斷定。你若要解釋，別再講『他太認真』，那聽起來又像怪他。」
「懂。那我改成：『我拿洗照片慢這件事開玩笑，話說得不好，讓你不舒服，抱歉。』這樣行嗎？我不是要把責任推給聽的人。只是……平常互相吐槽，大家一句來一句去，我沒想到他會當真。」
呼叫器留言：「請小周有空回電。關於相機的話，我想當面說明。」
「他還沒回嗎？」
「沒有。你下午那則留言只有『相機誤會，速回』，看起來像要找人算帳。我看到都替你捏把冷汗。」
「糟了，呼叫器能留的字少，我才縮成那樣。那不是『速來決鬥』啦。好，我再留一次，語氣寫明白。你們平常都怎麼虧朋友，才不會過頭？」
「可以笑事情，少替人下結論。像是『你這卷底片是不是打算留給孫子看』，是在講拖太久；若說『你就是小氣，連沖洗都捨不得』，就碰到人了。還有，對不熟的人別拿收入、家人、外貌開玩笑。你覺得只是接話，別人未必知道你習慣。」
「受教。我本來還想說『周先生的速度足以列入古蹟保存』，現在看來先收起來。這句留給熟到會回罵我的人。」
「這句也先別留在呼叫器上。沒有表情和前後話，容易又被當真。」
呼叫器留言：「小周您好，我是夜班車。昨晚玩笑不妥，向您道歉；不急，方便再回。」
稍晚電話回覆：
「我是小周。你要說什麼？」
「謝謝你回電。昨晚我說照片明年才洗，是因為先前看過你在站上說底片積了三卷。我只在笑拖延，沒有評斷你的相機，也沒有說你買不起沖洗。有人把話傳成別的意思，我不確定中間怎麼變的，但原句確實是我講的。我願意為那句讓你難堪道歉。」
「我氣的不是相機貴不貴。第一次見面，你連我真名都不知道，就在整桌人前拿我當笑話。我若回你一句，你可能覺得大家在鬧；我沒回，就像認了你說得對。」
「你說得有道理。以後不熟的人，我不拿站上的舊留言直接開玩笑。明天我也會在原來那群人面前說，是我說話失了分寸，不讓人再猜成別的版本。」
「不必演成記者會。你說清楚就好。」
「好。那我正式更正：不是相機問題，是夜班車嘴巴跑得比火車快，還忘了靠站。」
電話那頭停了一下，才傳來一句：「這個可以，至少是在吐槽你自己。」
隔日呼叫器留言：「誤會已說明。聚會照常，玩笑先看熟不熟。謝謝回電。」
晚間又有一通電話：
「我是昨天坐小周旁邊的白帽子。我不是來追究，只想補一件事。當時把話傳成『買不起沖洗』的人，並不是小周。他離席後，有人自己猜的。我已在留言板更正，免得你們兩邊各自以為是對方加重語氣。」
「謝謝你特地說。我也會在站上寫清楚：原話是我開得不好的玩笑，後面的猜測沒有根據。只是公開留言別寫出小周姓名，用代號也省掉吧，直接說『昨晚聚會的誤傳已澄清』就好。」
「可以。你現在講話總算像踩煞車了。」
「我本來就有煞車，只是以前裝在後車廂。」
「這句我幫你判定，可以笑。因為只笑你自己。」
兩人約好先各自在原本出現誤會的地方更正，不再把電話內容添油加醋轉述。若下次聚會仍想互相吐槽，就從遲到、忘帶筆這類眼前小事說起；對方沒有接話，便立刻停住。呼叫器只拿來約回電，不用幾個短字處理需要道歉的事。
# tw-typing-00574
阿凱：請問剛才有人在活動群組貼「阿樹不適合帶路」嗎？我第一次參加，不認識各位，但那句看起來有點重。
小滿：我也看到了。前面不是在排明天的單車路線？怎麼突然變成人身評論？
春姨：先不要接著猜。原訊息是小路發的，他可能還在田裡忙，尚未讀到追問。
阿凱：好，我等一下。不過若真的要換領騎，也請說明原因，別讓當事人最後才知道。
小滿：小路？你有看到嗎？大家在問。
小滿：再敲一次。那句到底是認真的，還是在開玩笑？
阿樹：我剛上來就看到自己的名字。若覺得我不熟路，可以直接換人，我沒有意見。只是「不適合」三個字有點突然。
春姨：阿樹先別退出。我翻前面的對話，小路原本在問集合地點，可能是輸入錯字。等他回覆再決定。
小路：對不起！是錯字。我想打「阿樹很適合帶路」，少了一個「很」，又按太快送出去。我現在才看到，真的不是反話，也不是故意酸人。
阿凱：少一個字，意思差滿遠。你確定不是用玩笑方式反對他？我不是要追打，只是群組裡彼此不熟，最好講完整。
小路：我確定。完整意思是：阿樹上次走過堤防那段，很適合領騎；我跟在中間照顧速度較慢的人。剛才那句請大家不要引用。我向阿樹道歉，讓你被莫名點名。
阿樹：收到。我剛才確實以為有人對安排不滿，又不願直接講。既然是漏字，我接受說明。不過「請大家不要引用」不太可能，已經有人看見了。你可否另發一則更正，讓後來進群組的人也看得懂？
小路：可以。更正：我先前誤打成「阿樹不適合帶路」，正確內容是「阿樹很適合帶路」。這是輸入疏失，不是對領騎人選有意見，也不是拿阿樹開玩笑。造成誤會，抱歉。
小滿：這樣清楚。老實說，我第一眼還以為你在演「少打一個字，朋友少一個」的教學。
春姨：小滿，現在先別補刀。有人已經把玩笑當真，再加一句可能又繞回去。
小滿：了解，我收回。阿樹，我沒有在笑你，是笑那個錯字造成的效果。若這句也不妥，我就停。
阿樹：沒事，這回有說主詞，我看得懂。只是活動安排再確認一下：我仍負責前段帶路嗎？
小路：是。你帶到河堤休息點，春姨在隊尾，我負責中段。遇到岔路先停，不催後面的人。剛才的錯字不會改變分工。
阿凱：謝謝說明。建議群組公告只留更正版，原句若能收回就收回，免得晚加入的人只看到截圖。不過不要假裝沒發生，公告可註明是漏字。
春姨：我來整理置頂文字：明早集合後先點名，阿樹領騎，小路在中段，春姨收尾。另註記先前訊息漏了「很」字，已由發訊者澄清。這樣可以嗎？
阿樹：可以。還有，我不需要大家一直向我道歉。確認路線比較重要。
小路：收到。真的很抱歉……好，最後一次。我會在送出前重看一句，尤其是「不」、「沒」、「很」這種少了就會翻面的字。
小滿：那我也學到，看到奇怪的句子先問「你是不是打錯」，別立刻幫它寫續集。
阿凱：同意。對陌生人而言，文字沒有語氣，澄清時最好直說「這是錯字，不是玩笑」，再補上正確句子。今晚這件事就到這裡，明天依更正後的安排出發。
春姨：好。請大家只回覆是否能準時到，不再討論誰適不適合。阿樹，辛苦帶路。
阿樹：會準時。小路，明天見；手機先擦乾淨，免得它又替你發表意見。
小路：這句我看得出來是玩笑。明天見。
# tw-typing-00575
主旨：週六掃墓行程可能要改
爸、媽、阿姊：
原本說好週六上午在老家集合，先去墓園，中午再到舅舅家吃飯。阿姊剛打電話說孩子發燒，醫師建議在家休息，她這兩天不能確定週六能不能出門。我先寫信問大家：要不要把全家一起去的日期延後一週？若爸媽仍想照原定日期去，我可以先陪你們，阿姊一家改天再去。先別急著打電話問她，她正在哄孩子睡。
還有，我已向同事借到車，但只借週六一天。若改到下週，我要重新詢問。請爸媽回覆哪一種比較方便：一、全家改期；二、爸媽和我照常去；三、週六只回老家整理供品，掃墓另約。晚上九點前有空再回即可。
主旨：回覆：週六掃墓行程可能要改
兒子：
你爸說不要為了等大家，把事情拖來拖去；可是我想，少了阿姊一家，中午到舅舅家又得解釋半天。孩子不舒服，當然先顧孩子。我的意思是可以延後，不一定非要週六。你爸坐在旁邊又說，若下週下雨更麻煩。你看，我們兩個還沒談好。
你先問車子的事，不要先取消。供品我還沒買，改期不會浪費。阿姊方便時請她寫封短訊息，說孩子情況，不必講得很細。我們今晚再商量。
主旨：阿姊補充說明
我現在才看到信，抱歉。孩子燒退一些，但夜裡還要觀察。週六我大概不能出席，妹夫也得留下來幫忙。你們若照常去，不用覺得是在排除我們；我可以下週自己帶孩子回去。只是祭拜用品原本由我準備其中一份，請告訴我是否要請妹夫明晚送去老家。
我不希望爸媽為了我臨時把所有安排推翻，但若大家比較想同一天去，我也接受改期。等明天下午狀況穩定，我再確認一次。不要一直打家裡電話，鈴聲會把孩子吵醒；寄信或傳簡訊給我就好。
主旨：再確認，不是催回覆
阿姊，收到。供品先不要送，我們還沒決定。爸、媽，我查過同事的車，下週不一定能借，若全家改期，可能要分兩台車或搭車回去。這不是說不能改，只是交通安排會不同。
我重新說得簡單一點：週六早上我仍會回老家。如果爸媽願意照常，我七點半去接你們；若想等阿姊，我週六只把家裡整理好，不去墓園。請在明晚以前告訴我選哪一個。阿姊不用等到孩子完全好才答覆，她已經說這週不去，我們就照這個前提排。
主旨：回覆：再確認，不是催回覆
我們商量好了。週六照原定時間去，但中午不麻煩舅舅準備一大桌，只去坐坐、說明阿姊沒來的原因。下週若阿姊一家要回去，我們看體力再決定是否陪同。這樣不用重新借車，也不會讓生病的孩子趕行程。
你爸補一句：出門時間延後半小時，因為他早上要先拿東西。你看見後回「知道」，免得他一直問我有沒有寄出去。
主旨：知道，並整理最後安排
知道。最後行程如下：週六八點到爸媽家接人，先回老家拿用品，再去墓園；中午到舅舅家短暫坐坐。阿姊一家這次不出席，供品不用送來。若孩子恢復，下週由阿姊另排回去的時間，我們再看能否同行。
我會另寄一封給舅舅，告訴他人數變少，請他不要多準備。爸要拿的東西若太大，今晚先說，我好整理後車廂。這次更改只有出發時間和參加人數，日期維持週六。大家若看見內容有誤，請直接指出是哪一項，不用把整封信再轉寄一次。
安排清楚了。你爸說他拿的是一袋舊照片，不占地方。阿姊安心照顧孩子，等方便再回來。週六我們七點五十分在樓下等，不會提早打電話催。
# tw-typing-00576
大姊：先問大家一下，星期五下午要陪爸去辦事情，誰方便開車？原本是阿明載，但他剛說臨時不能出席。不要只按貼圖，我要知道誰真的有空。
阿明：抱歉，公司把船班到貨的工作換到星期五，我沒辦法離開。昨天答應得太快。爸那邊我還沒說，怕他先擔心。
小妹：我下午有課，傍晚才回得來。事情一定要星期五辦嗎？若能改到下週，我可以先排開。
大姊：日期暫時不能確定能不能改，我正在問承辦人。先以星期五要去準備。阿國，你方便嗎？
大姊：阿國有看到嗎？不是催你，只是若你不行，我要趕快找別的方法。
媽媽：他早上出海，可能收不到。妳們不要一直問。爸說自己騎車去就好。
大姊：不行，來回要帶一袋文件，而且他最近膝蓋痛。媽，妳星期五能陪他嗎？只問陪同，車子我另外想辦法。
媽媽：我上午要去市場，下午可以。可是我不熟那些表格，去了也怕幫不上忙。
小妹：陪著就有幫助。文件我今晚整理，缺什麼列在群組。大姊如果借到車，媽陪爸去；沒借到的話，我問同學能不能換課。
阿明：我可以在出門前把文件送到家裡，也能先打電話把爸要問的事寫好。人不能到，但前面的準備我來。
大姊：好。現在分三件：誰接送、誰陪同、誰整理資料。阿明管資料，小妹先別急著換課，媽暫定陪同。我繼續問車。阿國若晚點看到，請直接回「可以載」或「不方便」，不用解釋一大串。
阿國：剛回港，才看到。星期五下午幾點？我三點以前要整理漁具，三點半後才方便。如果事情約在兩點，我趕不上。
大姊：終於看到你了。原本約三點，但還要提前到，時間卡得太緊。你能不能只負責回程？去程我陪爸搭車，辦完再通知你。
阿國：回程可以。只是港邊訊號有時斷掉，別只傳一則訊息。你們辦完先打電話，沒接再傳文字。我會在車上留位置。
媽媽：那我還要去嗎？大姊陪去，我留在家裡等不好嗎？
大姊：媽如果上午忙完覺得累，就不用去。我可以陪爸。剛才問妳，是因為還沒找到人，不是已經把事情交給妳。現在有阿國接回程，安排變了。
小妹：那我星期五照常上課？我怕大家都以為別人會到，最後沒人出門。
大姊：確認：小妹照常上課；媽媽不必陪；我負責去程與現場；阿國三點半後等電話接回程；阿明今晚送文件。爸由我告知。這樣有沒有誰不方便？
阿明：我可以。文件送到時會一項一項和妳核對，不放下就走。
阿國：可以。我若三點半還沒整理完，也會先回一句，不會讓你們空等。
媽媽：我留在家煮飯。你們晚回來也有東西吃。
小妹：收到。若星期五早上又有人臨時不能去，請直接打給我，我可以再向老師請假。不要到中午才在群組問我有沒有看到。
大姊：好。承辦人剛回覆，時間維持不變。大家的分工以我上一則為準。我會在出門、辦完和上車後各報一次平安，其餘不用一直追問。謝謝阿國剛下船就回，也謝謝阿明先說不能到，至少我們還有時間調整。
爸爸：我都看到了。我可以自己走，但既然你們安排好，我照安排。文件不要替我全部回答，我自己的事情要自己說。大姊只在旁邊提醒就好。
大姊：知道。那再加一條：爸自己回答，我只協助確認有沒有漏問。星期五見。
小妹：我把這則設成提醒了。星期五中午若安排沒有變，我就不再逐一詢問；有變動的人在群組明說，別只私下告訴其中一位。
# tw-typing-00577
文件名稱：關於通知信寄送及個人資料疑似外洩情形之說明請求
資料當事人陳述：
本人近日收到貴機構寄發的通知信，信封上的收件人是本人，內頁卻夾有另一位申請人的姓名、聯絡方式及案件摘要。我無法判斷自己的資料是否也被放入他人信件，故請貴機構說明此次錯置的範圍、已確認的紀錄，以及後續如何通知受影響者。本人目前只能確認收到不屬於我的資料；至於是否有人看見我的資料，尚無證據，請勿把我的詢問改寫成「已證實外洩」。
我也希望了解，同一套寄送規則為何在不同人身上造成不同影響。若機構僅寄出一般通知，風險可能有限；但部分案件摘要包含足以辨識當事人的內容，不能只用「皆依相同流程封裝」帶過。請說明流程在哪一個環節出現差異，以及機構擬採取何種防止再次錯置的措施。
〔機構批註〕請將「流程出現差異」改為「流程可能出現異常」，目前仍在清查，不宜先認定原因。
〔當事人回覆批註〕可以調整，但請保留「內頁確有他人資料」的可確認事實。文字可寫成：本人收到的信件內頁包含他人資料，寄送流程何處發生異常尚待查明。
機構初步回覆：
本機構已收受您的說明請求，並將信件封裝、交寄批次及承辦紀錄列入查核。現階段可確認您所提供的信件影本，其收件標示與內頁姓名不一致；其他信件是否有相同情形、涉及人數及資料內容，仍待逐件比對。為避免擴大接觸範圍，請您暫勿轉寄完整影本，並將紙本妥善保存。若需補件，我們會另行聯絡。
有關「規則一致卻造成不同影響」一節，我們理解您的意思。封裝作業雖採一致程序，各信件內含資料的敏感程度和收件情形仍可能不同，後續處理不會只以同一封制式通知取代個別評估。機構現正研擬通知內容與資料核對方式；在查明前，不對責任歸屬作成定論。
〔當事人批註〕「另行聯絡」過於籠統。請至少說明由哪個窗口接續，以及我如何確認來電確實來自貴機構。我不要求寫下固定期限或不確定的數字，但希望有可追蹤的方式。
〔機構批註〕同意。擬改為：後續由原通知信所列承辦窗口接續，聯絡時僅核對必要資訊，不要求當事人透過不明連結輸入資料。當事人亦可主動利用機構公開管道查證。
資料當事人補充：
本人已依指示遮蔽另一位當事人的細節，只提供信封、頁次及錯置位置供查核。請確認機構收件時是否需要保留原件；如影本足供查辦，我希望原件仍由本人保管。另外，請說明是否會主動告知資料遭錯置的另一位當事人，而非由我私下聯絡。本人沒有對方完整資料，也不宜自行尋人。
機構後續說明：
已收到遮蔽後的相關資料，目前無須交付原件，請您先行保存。另一位當事人的聯絡將由機構依查核結果處理，不請您代為通知。針對您的資料是否寄予他人，相關批次仍在比對，因此目前只能列為尚待判定事項。
本案後續擬辦如下：一、核對同批文件與封裝紀錄；二、由未參與原封裝的人員再次查驗；三、依個別影響擬具說明，不以單一句「作業疏失」概括；四、檢視通知信所含欄位是否均屬必要。若發現疑似未依程序處理或另有涉案情形，將交由適當單位查辦。上述內容是處理方向，不代表已認定特定人員涉嫌違失。
資料當事人確認：
謝謝把可確認、待查與後續處理分開。我接受目前先以書面窗口往來，也會保留原件。請在查核完成後回覆三點：我的資料是否涉及錯置、機構是否已通知其他受影響者、改善措施是否落實。若尚不能回答，請明白寫「尚待確認」及原因，不要只重寄同一封通知信。
# tw-typing-00578
怡君：我想帶阿姨去金門走走，她用輪椅，網路上寫金門莒光樓附近有坡道，但沒說從停車處到入口是不是一路平坦。妳之前去過，方便說一下嗎？
雅雯：我去過，可是那次沒有特別留意輪椅動線，不敢憑印象說一定能走。妳是要問建築裡面，還是從下車點到入口的整段路？
怡君：整段。尤其是路面高低差、洗手間，還有輪椅能不能靠近主要參觀區。阿姨可以短暫站起來，但我們不想把「勉強可以」當成無障礙。
雅雯：了解。我先幫妳找正式聯絡方式，再直接問現場。即時開放區域可能變動，舊遊記只能當參考。妳們輪椅是一般手推式嗎？車子可以摺疊？
怡君：一般手推式，可以摺。同行三人，有一個人能協助推，但不想抬著過長階梯。妳找到資訊了嗎？
雅雯：還沒，我正在搭車，訊號斷斷續續。晚一點回妳。
怡君：好。我再補問：若金門莒光樓動線不適合，我們願意只在周邊看景，不勉強進去。想知道哪裡適合讓車先停、下車後怎麼走，別到了現場才擋住別人。
雅雯：剛查到的公開介紹只寫有相關設施，沒有把每一段坡度和門檻交代清楚。我建議妳打電話時這樣問：「請問從可上下車的位置到主要入口，輪椅是否能全程不經階梯？若有替代入口，現場如何辨認？」再問「無障礙洗手間位於參觀動線內還是外面？」這比只問「方便嗎」更容易得到確切回答。
怡君：這種問法很好。可否也問陪同者推輪椅時，有沒有需要繞到另一側？
雅雯：可以。還要問路面材質是否容易卡小輪，但不要要求對方保證任何輪椅都適用。雨天、維修或臨時管制都可能改變動線。出發前再確認一次，到了現場也先找服務人員。
怡君：說到這個，阿姨去年去台北一〇一時，入口資訊就寫得比較清楚，我們仍在地下樓層繞了一下。她很討厭大家一看到輪椅就說「我幫妳抬」，其實先問她要怎麼協助比較好。
雅雯：對。台北一〇一和金門莒光樓的建築、周邊道路與交通方式差很多，不能用前一次經驗推定這次也相同。妳可以把台北一〇一那次遇到的問題列出來：車子在哪裡下客、入口是否同一處、電梯是否需要工作人員引導、回程在哪裡會合。再逐項問金門的現場，答案才實用。
怡君：我本來只想問「有沒有無障礙」，現在知道範圍太大。阿姨也說她最在意的不是能不能進每一層，而是不要走到半途才發現回不了頭。
雅雯：那就加一句：「若部分區域不適合輪椅進入，請問在哪個位置會遇到阻礙？是否能在抵達前改走較平順的路線？」請現場人員描述轉折點，妳再畫簡單順序：下車、入口、參觀、洗手間、上車。不要把還沒確認的路線當成既定行程。
怡君：收到。我明天先聯絡，問完把答案記在這裡。若對方也無法確認，我們就把莒光樓排成可取消的一站，附近散步後提早回住處，不讓阿姨承擔臨時嘗試的壓力。
雅雯：很妥當。也直接問阿姨想走到哪裡，不要我們兩個替她決定。需要我一起去嗎？
怡君：目前人手夠。妳幫忙把問題問細已經很有用。等我取得現場回覆，再請妳看是否還漏掉轉乘部分。
雅雯：好。記得確認的是當次可用路線，不是永久保證。資訊若不足，就把備案寫清楚，當天不必硬闖。
怡君：明白，也會讓阿姨自己決定要不要採用備案。
# tw-typing-00579
敬啟者：本人日前由鄉公所收到一紙通知，信封寫的是本人姓名，內頁卻夾著另一戶的戶長姓名、住址及申請事項。承辦人口頭說是裝封時拿錯一張，要我把紙送回即可。可是我既然看見別戶資料，便擔心自己的通知也落到別人手上。這不是要把小錯鬧成大案，只是紙會走路，還比人先到別人家，總該有人說明它走到哪裡。
本人請求說明下列事項：一、可否查對同日寄出的通知，確認本人的內頁去向；二、機關是否會自行通知另一戶，不要叫我拿著紙挨家挨戶尋人；三、往後裝封是否會增加覆核。本人手中可確認的是一張放錯的內頁，其餘皆為疑問，並未主張有人故意偷看，亦未認定承辦人涉嫌不法。若需驗看原件，請告知送交方式，勿使資料再轉一手。
承辦機關回覆
台端來書收悉。本所已查閱收發簿，並請原承辦人員與裝封人員核對當日相關資料。目前可確認來函所述信封與內頁姓名不一，原因尚待查明。台端所持內頁請先置於封套，交由指定窗口點收；本所不請台端自行聯絡另一戶。
至於台端本人的通知是否誤寄，因收發簿只記寄出件數，未逐封記載內頁，尚不能據此判定。本所擬逐一查詢同批收件情形，並研擬由不同人員在封口前再核對姓名。此為初步處置，並非已對任何人作成違失認定。
申請人再陳
感謝回覆。我願將內頁送回，但想先取得收據，註明我交回的是哪一類通知，不必抄錄另一戶的全部內容。鄉里不大，若只說「逐一查詢」，接到問話的人反而會猜是誰的事。請承辦時少談身分細節，只問是否收到不屬於自己的紙張。
此外，所稱規則一致，對各戶影響未必一樣。有人的通知只寫集合日期，有人的紙上另列家庭情形。即使都是一張紙，旁人看見後的困擾並不相同。本人希望機關查明時，把實際內容與可能影響分開看，不要一律答稱「已收回，並無問題」。若我的資料尚未找到，也請直說尚未確認，我寧可聽一句實話，不要得到四平八穩卻沒有答案的公文。
承辦機關第二次回覆
台端所陳收據及查詢方式，均已列入擬辦。指定窗口點收原件時，將以概括名稱登記，不在收據重抄他戶資料。後續查詢由承辦人直接辦理，不交由鄰里互相傳話。相關紀錄存放處亦將一併清查。
經初步詢問，其中一戶表示曾收到兩張內頁，但尚須由該戶交回後核對，才能確認其中是否為台端資料。因此，目前只能說「疑有相互錯置」，不能寫成已確定外洩。若核對相符，本所將個別通知涉及的住戶，說明已知經過與後續措施；若不相符，仍續查其他可能去向。
批註：原擬回覆寫「所有人均依相同辦法處理」，經檢視後刪除。改為依各通知所載內容及收件狀況分別說明，但查核步驟維持一致。
申請人確認
此說明已比先前清楚。本人明日上午將紙封好送至窗口，取得收據後即離開，不在櫃前念出他戶內容。請在核對完成後，以書面告訴我：找到的是原件還是抄件、是否有人已閱覽尚無法證明、機關已做哪些改善。若仍查不到，也可據實回答。
我再說一次，提出申請不是要求嚴查某一個人，更不是先定誰有罪。只是通知由機關寄出，相關資料也由機關保管，便應由機關查辦和說明。大家在島上抬頭低頭都會見面，把事實講清楚，反而不必讓流言繞著街口跑三圈。這封回覆我願收下，後續請照所列事項辦理。
# tw-typing-00580
志宏：你收到露營區寄來的營位資料沒？我用撥接上網抓附件，等半天只看到第一頁。
家豪：收到了。我剛在公司看完，晚點用即時通訊慢慢貼重點給你。先說，山上這幾天天候不穩，老闆問我們要不要把帳篷改成旁邊的包棟住宿。
志宏：大家不是說想露營嗎？只因可能下雨就整團搬進屋，感覺有點可惜。先確認規則吧。下雨能不能延期？營位和包棟的訂金怎麼算？
家豪：資料只寫「依現場狀況協調」，沒有固定答案。我不想自己解讀。你可以幫我列問題，我明早打電話問。
志宏：好。第一，若只是小雨，我們照常搭帳，車能不能停近一點搬裝備。第二，若有強風或業者認為不適合搭營，訂金能否改到別天。第三，改包棟後是整團住一棟，還是分房？第四，有人只參加白天，不住宿，是否仍算人數。
家豪：再加炊事。屋內能不能開火？若不能，我們雨天要在哪裡煮。還有寢具是否提供，不要大家以為「包棟」就什麼都有。
志宏：對。你問清楚住宿規則，尤其是幾點前要決定改方案。別問價格細節打在這裡，業者怎麼回就記原話，免得轉述出錯。
家豪：收到。我現在先問其他人是否願意改。你呢？
志宏：我兩種都可以，但若天候已影響安全，就不要為了「有露到營」硬撐。我的底線是業者說不宜搭帳，我們便改期或住屋內。
家豪：小玲一直沒回。我剛傳了兩次，她可能已下線。
志宏：不要連敲，早期訊息軟體會一直跳聲音。留一句「明晚前回覆即可」就好。
家豪：電話問完。業者說是否開放營位，要看當日風雨與場地，不先保證；若需調整，會和訂位者協調。包棟是另一種住宿安排，設備和使用範圍會另外說明，不可直接把營位訂金當成已完成轉換。我們若有意改住，應先確認人數，再請對方重新核對。
志宏：所以現在不能只回「我們改包棟」，要把入住和不入住的人分清楚。炊事呢？
家豪：室內不適合自行開爐，戶外有指定處，但遇到風雨仍可能停用。寢具要依現場提供的清單準備，我不在這裡憑記憶寫。車輛卸完裝備後要依指示停放，也不是每一帳都能把車留在旁邊。
志宏：很清楚。那我整理給大家：暫時保留原日期，但不把營位一定開放當成保證；出發前再向業者確認天候處置。若改包棟，重新報實際住宿人數，並接受設備與煮食方式不同。有人只去白天，也先報給業者判斷。
家豪：小玲回了，她說若改住屋內就不過夜，只來吃晚餐。阿德則不管哪種都住。現在住宿四人，白天另兩人。
志宏：等等，小玲說「只來吃晚餐」，若風雨太大，她可能連山路都不上去。不要先把她算成一定出席。請她再確認是「不住宿但會到」還是「視天候決定」。
家豪：已問。她還沒答。
志宏：那先標成未定。還有取消或延期的條件，以業者最後回覆為準，不要在群組自己喊「下雨就能退」。
晚間。
家豪：小玲確認，若改包棟仍會來，但傍晚前離開。業者收到我們的人數，請我們出發前一天再聯絡。大家同意由我一人對外，不各自打電話。若當日不適合上山，我會用電話通知，沒接到的人再看簡訊。
志宏：好。最後再確認：我們還沒有取消營位，也沒有自行改成包棟，只是請業者保留協調可能；是否成行與住哪種形式，要依天候和業者確認。裝備先按露營準備，貴重物品和怕濕的東西多包一層。
家豪：正確。我會把今天電話內容另存成文字檔寄給大家，這裡只留結論。下次看到「依現場狀況協調」，先問清楚再投票，免得我們聊三晚，結果每個人想的是不同規則。
# tw-typing-00581
近來報上常見「節制飲食」的文章，我也曾雄心萬丈，對家人宣布晚飯只吃半碗。第一天果然守信，半碗飯配三碗湯；第二天更有進步，半碗飯吃完，又怕桌上的滷肉孤單，便陪它坐到碗底。到了第三天，母親蒸了一籠肉包，我本想只聞香氣，結果鼻子十分守規矩，手卻擅自行動。家人笑我減肥三日，肥沒減成，藉口倒養得白白胖胖。
這些話原是我在飯桌上的自嘲，寫出來讓讀者一笑也無妨。然而，我想問一件不太好笑的事：親友若每天盯著一個人的身形，見面先問「又胖了嗎」，是否真能幫他節制？我越怕被笑，越不願在大家面前吃，常等人散去才翻找冷飯。表面上說自己是「喝水也長肉的奇人」，心裡其實很怕衣服穿不上，更怕旁人把懶惰、沒出息都和胖連在一起。
我知道少吃甜食、多走路有益，但家中工作忙，吃飯時間不定，不能只靠一句「有志者事竟成」。請問有沒有不傷和氣的說法，讓家人停止拿每一口飯開玩笑？我也想請母親別再替我添第二碗，又怕她誤會我嫌飯菜不好。若讀者有法子，請不吝指教。署名就叫「三日英雄」，免得鄰居認出，明日又問我第四日守住沒有。
家屬來函：
編輯先生，那位三日英雄若是我家小弟，我得替肉包說句公道話。包子不曾伸手拉他，是他自己站在蒸籠旁說「我只看一眼」，看了六眼便少了兩個。這是笑談。但讀到後段，我才明白他每次先笑自己，並不是全然不在意，而是怕我們先開口。
我們家習慣用玩笑催人做事，說胖是福氣，說多吃才有力氣，轉頭又問怎麼褲腰緊了。話從同一家人口中來，確實前後打架。往後吃飯就談今日田裡和店裡的事，不數他盛幾匙，也不把他的身形拿給客人評論。母親若想表示疼愛，可以先問「還要不要」，不必一面添飯一面說「最後一碗」。
至於小弟，也別把所有責任推給那籠包子。你若想少吃，請早些回桌吃正餐，不要餓到半夜才找東西。想散步便叫我，我嘴上會笑你走兩條街就喊累，腳還是會陪你走。若你說「今天不想談體重」，家人就收住，不再追問。這不是把你當玻璃，是讓一頓飯回到一頓飯。
三日英雄再覆：
阿姊的筆跡我隔著報紙都認得，署名算是白藏了。她說得對，肉包是清白的，我願撤回對它的指控。也謝謝她看出我把壓力包在笑話裡；每次我說「這件衣服縮水得很有志氣」，其實是不好意思承認自己焦慮。
我們已在家中試了幾日。母親添飯前先問，我若吃飽便直說，不再故意拿「減肥破功」逗大家笑。晚飯後，阿姊陪我繞田邊走，第一晚我喘，第二晚仍喘，但至少沒有躲在灶腳吃冷飯。父親一度又說「走這麼慢怎麼會瘦」，阿姊看他一眼，他便改口問路黑不黑。這個改口比大道理有用。
我不再訂「三天少一圈腰」這種英雄規矩，只記得按時吃飯、能走便走。哪天多吃一塊糕，也不必宣布全盤失敗。自嘲仍可留著，笑到自己心裡發緊時就該停。請編輯把這封也刊出，讓讀者知道三日英雄沒有忽然變瘦，只是家中的飯桌安靜了一點，也自在了一點。
母親讀完後又補一句：「飯少盛可以，菜還是要吃。」父親沒再評論腰圍，只問今晚要不要一起走到廟口。我笑說若他走得比我慢，可不能怪鞋底忽然變重。他回我：「好，各走各的速度，誰也不當裁判。」我們仍舊會互相逗趣，只是不再把一個人的難受當作全桌的笑料。
# tw-typing-00582
客服：您好，請問需要協助什麼產品？
顧客：我要報修兩項裝置，但先處理 iPhone。它昨晚突然無法充電，換過家中兩條線和插座都一樣。手機裡有工作資料，今天需要聯絡客戶，所以很急。我看網路評論，有人說保固內可以直接換，有人說只要外觀有刮痕就完全不受理。說法互相矛盾，我需要你們依實際檢測說明。
客服：了解。先確認，裝置是否能開機？充電孔有沒有進水或明顯異物？請不要提供序號、帳號密碼或私人資料在公開欄位。
顧客：還能開機，電量剩一些。昨天沒碰水，我用乾燥軟刷清過孔口，沒有拿金屬物伸進去。外框有日常使用的小刮痕，螢幕沒有破。保固文件和購買證明都在。我現在可以直接送修嗎？
客服：可以先建立檢測案件，但是否屬於保固處理，仍需工程人員檢查故障原因與裝置狀況。一般外觀痕跡和故障是否相關，也要由檢測結果判斷，客服不能只依文字保證更換或拒絕。送件前請先備份可取用的資料，關閉尋找功能的步驟則依現場指示操作。
顧客：所以網路上說「有刮痕一定自費」並不等於你們的正式判定，對嗎？另外，備份時手機可能沒電，我能帶自己的線現場測嗎？
客服：對，個別評論不能代替本次檢測。您可攜帶曾使用的充電線，方便交叉確認；配件是否一併收件，由門市檢測人員告知。請先不要反覆插拔或自行拆機。
顧客：你們還在嗎？剛才三分鐘沒有回，我怕對談斷線。
客服：仍在，抱歉讓您久候。我正在核對收件注意事項。請問第二項裝置是什麼？
顧客：PlayStation 5 的控制器會飄移，遊戲角色沒碰搖桿也自己往左。主機本身正常。它和 iPhone 是不同購買通路，我不會把兩張保固文件混在一起。網路有人說只送控制器，有人又說主機也要帶，請你們確認需帶哪些物品。
客服：這兩件會分開建立案件。PlayStation 5 相關配件的收件範圍，需依產品標示、購買資料及現場測試決定。建議您先帶控制器、可供核對的購買證明與保固文件；主機是否需要帶來，請由承辦窗口依故障重現方式再通知。不要先寄出整組設備。
顧客：能否先做簡單測試？我已重設控制器，也換過遊戲，主畫面仍偶爾自己移動。我要把「偶爾」說清楚，避免現場剛好沒發生就退回。
客服：可以錄一小段不含私人資訊的故障畫面，並記下發生時所用的控制器、操作情境及是否持續。影片僅作描述輔助，仍以檢測為準。請勿因網路教學而拆開控制器或噴入清潔液，這可能增加判定困難。
顧客：好。我整理一下：iPhone 先備份，帶手機、用過的線和購買資料；是否保固要等檢測，不因一處小刮痕就在文字客服直接下結論。PlayStation 5 先只準備有問題的控制器與文件，主機等承辦人確認。兩案分開編號。對嗎？
客服：正確。另請您在 iPhone 電量尚可時，記下無法充電的發生時間與已測過的線材，不必繼續耗電測試。兩件裝置都請自行取下非必要保護配件，現場交件時逐項核對。
顧客：我今天就送。請在案件備註寫「工作聯絡急用」，但我知道這不等於保證當日修復。我需要的是收件後有人告訴我檢測進度，不要讓我只靠網路評論猜。
客服：已註明您的需求。收件後請保留案件憑證，後續依憑證所列管道查詢。若檢測結果需要報價或額外確認，承辦人會先聯絡您再處理。
# tw-typing-00583
顧客：您好，我剛登入即時通訊，看到你們留言說明天下午的攝影棚預約已取消。可是我沒有提出取消，訂金也已匯出。婚紗試裝的人、攝影師和親友都排好時間，請立刻確認是誰改的。
業者：您好，我查到系統備註寫「電話確認取消」，但承辦人今日已下班。請問您昨天下午是否接過本店電話？
顧客：有一通未接來電，沒有通話。你們不能把沒接到寫成同意取消。我手上有匯款收據，也有上週你們傳來的預約確認文字。請恢復原時段。
業者：我先說明，我目前只能看見櫃台留下的紀錄，不能直接刪改。攝影棚時段可能已安排給候補顧客，需要由昨日值班人員和候補方共同確認。我理解您很急，但現在無法立刻保證恢復。
顧客：那請現在聯絡值班人員。問題需要第三方確認，我可以等，但請不要只回「明天再說」。明天就是拍攝日，服裝店也要知道是否出貨。
業者：已傳呼叫器給值班同仁，也打電話到他家，暫時無人接聽。候補顧客留下的是市內電話，我會先請另一位同事聯絡。您可否把匯款日期和收據末幾碼打給我？不要傳整張帳戶資料。
顧客：日期是星期一，收據末碼二一七。金額依你們報價，我不在這裡公開打。你們若查不到，可以明說，但不要把「查不到」變成「顧客取消」。
業者：收到。帳簿上有對應紀錄，訂金確實已入帳。這能證明預約已成立，不能單獨證明後來是否取消。我會把兩件事分開記。
顧客：還在嗎？候補方有回覆嗎？
業者：還沒有。抱歉讓您久等。為避免兩邊都空等，我先提出兩個處理方向：若候補方尚未確認，本店恢復您的原時段；若對方已收到確定通知，則由主管協調是否開另一間棚或改到同日較晚時段。您是否能接受延後一小段時間？確切時間仍需查核後回答。
顧客：可以稍微延後，不能改日期。明天有長輩從外縣市來。另一間棚若背景不同，也要先告知，不能到了才換。我提出申訴的重點是：未與本人通話，卻記成本人取消。即使最後排到棚，這筆紀錄也要更正。
業者：了解。您要求的是保留拍攝、查明取消來源、修正不實備註。我已轉主管。值班同仁剛回電，他說昨日接到一位自稱同行者的人，對方能說出您的姓氏和日期，所以他誤以為有權取消，但未留下姓名。
顧客：我的同行者沒有人承認打過。只知道姓氏和日期不代表能改預約。請問候補顧客怎麼說？
業者：另一位同事已聯絡上候補方。對方表示只接到詢問是否願意候補，尚未收到確定保留通知，因此沒有安排人員。原時段可以恢復給您。這是第三方目前提供的說法，我們會留下聯絡紀錄，但不公開對方資料。
顧客：好，請把恢復結果打成完整一句，包含日期、下午時段與攝影棚，不要只說「沒問題」。還有，請告知服裝是否照原約送到。
業者：確認：您的預約恢復為明日下午原訂時段及原攝影棚；訂金紀錄有效。服裝部分由合作店家保管，我們已去電確認將依原安排送達。若店家回覆有異，我會立即通知您。
顧客：收到。申訴不要因時段恢復就結束。請主管查清楚，往後若非預約者本人聯絡，至少要再用原留電話確認，不能聽到日期就取消。
業者：主管同意更正備註為「未經預約者本人確認而誤取消」，並檢討電話核對方式。明日您到場時可取得書面處理摘要。今晚若有人再要求異動，我們不會處理，除非用原留聯絡方式完成確認。
顧客：這樣可以。我會提前到，帶匯款收據和原預約文字。謝謝你持續查，不過也請轉告主管，我的急不是無理催促，是你們把已確認的時段改掉了。
業者：會如實轉達。明日由我接待並逐項核對，不讓您再向不同人重述一次。
# tw-typing-00584
妹妹：哥，你丟的地圖連結一個寫先搭火車再轉客運，另一個叫我們在某站換公車，到底哪個才是去佛光山的路？我們從東部出發，媽不想拖行李換四次車。
哥哥：我也看得頭痛。第一個連結是朋友以前存的，第二個是地圖依現在位置排的，不能把兩個步驟拼成一條。妳先告訴我，媽能走多遠？
妹妹：平地可以慢慢走，樓梯多就不行。行李一人一件。她剛問我是不是「出了車站看到山就沿著山走」，我說那樣可能走到明年。
哥哥：先請媽保留體力。佛光山不在我們下車就能靠目測走到的位置，最後一段要查可銜接的大眾運輸。班次和停靠方式可能調整，我不在訊息裡亂報時間。妳可以問車站服務人員：「我們要到佛光山，帶著行李，請問今天在哪裡轉乘最少？」
妹妹：只有問目的地，對方會不會叫我們照地圖？
哥哥：補一句「同行長輩不便久走，希望少換車」。這樣需求比較明白。也要確認站名和站牌方向，別只看地圖上距離最近的點。最近不一定最方便，隔一條大馬路就能讓三個人繞成旅行團。
妹妹：那回程呢？網路文章有人說原站搭回，有人說要到另一側候車。
哥哥：到站時就先問回程，不要玩完才在夕陽下猜。問法可以是：「回程往車站應在哪一側候車？若錯過這班，有沒有其他轉乘方式？」但實際班次以當天公告為準。
妹妹：你人還在嗎？媽已經把雨傘拿出來當登山杖了。
哥哥：在，我剛打電話問熟人，所以沒立刻回。他說以前的搭法和現在查到的不完全相同，更證明不能靠舊遊記。我們到轉乘站後一起問現場。我負責看站牌，妳顧行李，媽負責不要隨便跟著看起來很有自信的人上車。
妹妹：媽說最後一句是在影射你。
哥哥：合理。我上次帶大家去西門町，從車站出口出來繞了兩圈，還假裝是在看街景。這次我不逞強。
妹妹：西門町至少店多，走錯還有地方休息。去佛光山若轉錯方向，我們三個只能互相參拜。好，我會把地圖連結當參考，不把預估時間當保證。
哥哥：對。還有，西門町是都會區步行與大眾運輸密集的行程；佛光山這趟跨區較遠，不能直接套用「下車再看」的玩法。先確認三段：從東部到轉乘點、轉乘點到目的地、回程如何銜接。每一段都留緩衝。
妹妹：媽問可不可以搭計程車完成最後一段。
哥哥：可以把它列為備案，但先在合法乘車處詢問，不接受陌生人隨口攬客。車資與等候情形當場確認，我們不先猜。若大眾運輸要等很久，媽又累，就改用備案。
妹妹：整理一下：明天先搭已訂好的火車，到站後不照舊連結盲走；我問服務人員少換車的路線，你確認站牌和回程位置。資訊不一致時，以當日現場公告為準。最後一段若不方便，再評估計程車。
哥哥：正確。再把住宿地址抄在紙上，手機沒電也不會全家失憶。地圖連結我保留，但把舊的標成「僅供比較」，免得媽誤點。
妹妹：她已經誤點，還問西門町怎麼突然搬到高雄。
哥哥：請轉告她，西門町沒有搬家，是哥哥的連結整理能力離家出走。明天我負責找回來。
妹妹：好。玩笑歸玩笑，出發前你再查一次天候和交通公告。我也會打電話詢問，不讓媽站在路邊等我們研究哪一張圖是真的。
哥哥：成交。我把去程與回程問題抄成短句，現場逐項問。若臨時改道，我們三個一起確認後再移動，不會有人拖著行李先衝。媽只要負責告訴我們累不累，無須配合地圖預估的步行速度。
# tw-typing-00585
雅婷：分享一件昨晚的趣事。家裡的米克斯趁我洗澡，把明天要交的紙本報表從桌上叼走，客廳像下過一場白色的雪。我先聲明，資料頁沒有客戶姓名，正式文件也有鎖進櫃子；被咬的是空白表格和我的草稿。
志成：所以「狗吃了我的作業」終於取得職場認證？
雅婷：目前只認證我把草稿放太低。牠還很有選擇，只咬我寫錯的那幾張，正確版本反而沒碰。我一度想頒牠內部稽核獎。
美玲：有照片嗎？純粹想看稽核人員的表情。
雅婷：有一張，背景有家裡門牌和包裹標籤，我先裁掉再傳。等一下。
志成：怎麼沒下文？該不會稽核人員連照片也刪除了？
美玲：先別催，她可能在處理影像。這是工作群組，照片若有個人資料就不要急著貼。
雅婷：回來了。我決定不傳照片，裁完還是看得到鄰居家和孩子的制服。描述就好：牠坐在碎紙中央，嘴邊黏半張「待確認」，眼神像在說已經替我確認完畢。
志成：那今天的報表能交嗎？如果不能，我幫你向主管翻譯：「文件遭非人類同仁退件。」
雅婷：能交，電子檔完整，我已重新列印。趣事是牠咬錯誤草稿，不是工作真的延誤。這點要說清楚，免得玩笑轉一圈變成我拿寵物當理由拖件。
組長：謝謝補充。大家可以笑，但別把「文件被咬」轉述到其他群組，也不要猜裡面是哪位客戶的案件。既然沒有正式資料外流，今天照原流程交件即可。
志成：收到，我收住。剛才那句若讓人以為雅婷交不出報表，我更正：她已完成，只是在分享家裡的狗咬了廢紙。
美玲：這個更正很像新聞稿，但有用。雅婷，狗有吞紙嗎？若有，還是要注意牠的狀況。
雅婷：大多是撕碎，沒看到吞。家人已把碎片收齊，也會觀察。桌面附近不再放紙，垃圾桶換成有蓋的。謝謝提醒。
志成：我本來想問牠能不能順便處理我的會議紀錄，但看來這句該停在腦中。
組長：你已經打出來了。不過你知道要停，算有進步。請不要把寵物帶來公司當碎紙機。
美玲：而且牠若讀到你的會議紀錄，可能會要求精神損失。
雅婷：這句我可以笑。可是先說，別拿牠的品種或收養經過開玩笑。我分享的是牠昨晚搗蛋，不是邀大家評論養狗方式。
志成：明白。我剛剛差點接一句「果然米克斯比較會挑紙」，現在撤回。行為是行為，不需要扯品種。
組長：很好。這也是群組聊天容易出現的差別：當事人分享一件小事，不等於所有延伸笑話都合適。看到對方開始補充界線，就不要再加碼。
美玲：那我回到實際問題。重新列印需要我幫忙核對頁次嗎？避免碎紙事件過後少了一張。
雅婷：需要，謝謝。上午十點我把報表放妳桌上，請幫我看頁碼和附件。若都齊，我會親自交給組長。
志成：我可以負責把公用碎紙機周圍整理乾淨，證明人類同仁也有用。這不是暗示狗比較能幹，只是自救。
組長：准。最後結論：報表準時交、廢紙已清理、照片不貼、笑話到此。午休若還想聽完整版，先問雅婷願不願意講。
雅婷：可以講，但主角今天在家反省，大概只反省下一張紙放在哪裡。謝謝大家有笑也有收，現在先工作。
下午核對後。
美玲：頁次和附件都齊，我在檢查表簽名了。草稿重印處也沒有混入舊版本，可以交件。
雅婷：收到，謝謝。這樣昨晚的搗蛋只留下故事，沒有變成工作事故。我也向家人確認，狗今天吃喝正常，碎紙已逐片比對，不需要大家在群組遠端會診。
志成：遵命。我只補一句，稽核獎改成居家環境改善獎，得主是那個有蓋垃圾桶。
組長：這句可以當結尾。以後分享寵物趣事，先遮個資、說清楚工作是否受影響；若當事人提醒界線，就立刻換話題。現在報表已收，我們下午會議見。
# tw-typing-00586
作者貼文：
最近收到很多選課和轉系問題。先說，我不是教務人員，也不知道每個系當年的名額與審查方式；若牽涉正式資格，請看校方公告。這篇只能談怎麼比較選項。別只問「哪個系比較好」，可以把問題拆成：你想學什麼、目前卡在哪裡、轉系後可能多修哪些課、若沒轉成是否仍有可走的路。
讀者小安：我有一個很簡單的問題，怕被笑，所以刪了三次。大一選課時已經不喜歡本科，應該先多選別系的課，還是直接準備轉系？不好意思，這是不是自己查就知道？
作者：不必先道歉。這不是只查一張表就能回答。你可以先比較兩條路：留在原系加選感興趣的課，成本較小，也能試自己是否真的喜歡；申請轉系則可能更符合長期方向，但要確認門檻、學分抵免和修業安排。你不必現在公開系名，先說不喜歡的是課程內容、上課方式，還是未來工作想像。
讀者小安：主要是必修內容。我對寫作和社會議題有興趣，現在的課多半讓我很吃力。可是大家都說「才大一懂什麼」，我問學長姐又被回「先把課念好」。我就是因為念了不對勁才問，這種回答很煩。
讀者阿哲：借串問，若只是成績不好就轉，會不會到哪裡都一樣？
小安：這就是我不敢問的原因。只要提到吃力，別人就先說我逃避。
作者：阿哲的疑問可以討論，但這樣接在小安後面，像先替她下判斷。成績不好可能來自基礎、興趣、生活壓力或教學方式，我們現在不知道。小安也不用證明自己「夠痛苦」才有資格比較。
小安：那我要拿什麼來比？我看課程地圖，看完還是一堆課名。
作者：找兩系近幾年的實際課綱，挑各三門你可能修的課，看閱讀、作業和評量方式。再約系辦或導師詢問：轉入後有哪些必修需補、原學分如何認列、申請未通過能否先修相關課。不要問「我適不適合」，改問可核對的事情。你也可以旁聽一兩次，若授課者同意。
小安：我等了半天，以為你不回了。其實我最想知道，選別系課會不會讓原系成績更差。
作者：剛在上課，現在回。會不會更差要看你的時間和必修量，沒有人能替你保證。保守做法是先選一門，不要一次塞滿。把它當蒐集經驗，不是對轉系的宣誓。若一門都沒上過，只靠想像轉過去，風險反而高。
讀者阿哲：我前面講得太快，抱歉。我以前是聽朋友說想轉，結果他根本沒看過課程。我把那個經驗套到小安身上了。
小安：收到。我的不滿不是有人提出風險，而是每次問都被當成懶得查。我其實查了，只是不知道怎麼把資料變成決定。
作者：這句就是重點。資料可以排成四欄：想得到什麼、要付出什麼、目前不知道什麼、下一步找誰確認。留原系的優點可能是進度穩定，缺點是核心課程不合；轉系的優點是方向靠近興趣，代價可能是補修與不確定。先修課介於兩者之間，能試水溫，但不代表一定轉得成。
小安：我決定下學期先選一門相關課，這週去問系辦正式流程，也和導師談目前必修。等拿到資訊再決定是否申請。若沒轉成，我仍可安排輔系或跨系選修，不把結果想成只有成功和失敗。
作者：這是可執行的下一步。最後提醒，網友能幫你整理問題，不能代替校方確認規定。問得簡單沒有關係；真正麻煩的是大家怕顯得不懂，最後只交換一些很有把握卻無法核對的答案。
小安：謝謝。我保留這串，也把最初那句「不好意思問題很笨」刪掉。問題還沒全部解決，但我知道下一個該問誰、該比較什麼了。
# tw-typing-00587
顧客：請問可以用簡訊報修嗎？我的數位相機開機後鏡頭伸出又縮回，畫面顯示錯誤。網路有人說送修不用帶電池，有人說缺配件就不收，我不太確定。
店家：可先說明故障，正式收件仍要到店。請問相機有摔到或進水嗎？用原電池和另一顆電池都一樣嗎？
顧客：沒有摔，也沒碰水。只有一顆原電池，重新充電後仍會縮回。保固卡在，購買收據可能要找。若沒有收據，是不是一定不能檢查？
店家：可以檢查，但是否仍在保固範圍，要看購買證明、保固卡內容與故障原因。簡訊中不能先答應免費，也不會因您少一張紙就拒絕看機器。請先別自己扳鏡頭。
顧客：了解。我還把照片備份到隨身碟了。送修時記憶卡要留在相機內嗎？網路討論有人說工程人員需要照片測試，另一篇又說私人照片要先取出。
店家：建議先取出自己的記憶卡，保管好照片。若測試需要儲存，店內會用測試卡。隨身碟不必帶來，它只是您的備份媒介，與相機故障無關。
顧客：那我帶相機、原電池、充電器、保固卡，收據找到也帶。鏡頭蓋要不要？外盒很大，我可以不帶嗎？
店家：鏡頭蓋可帶，方便保護；外盒通常不必，但若保固文件要求核對盒上標示，收件人員可能再請您補。充電器是否需要，先看能否重現問題。您若從較遠的鄉鎮過來，可以先把配件一起帶著，現場逐項點交。
顧客：你們還在嗎？我剛傳完很久沒收到回覆。
店家：抱歉，剛在替客人測機。還在。請問錯誤出現多久？每次都發生嗎？
顧客：前天開始，十次大約有八次。偶爾能開，但一變焦就關機。我有點怕送去後剛好正常，被說查無問題。可以把症狀寫進收件單嗎？
店家：可以。您到店時請照實描述「多數開機失敗，偶爾開機後變焦會關機」，不要只寫「不能用」。若現場一時正常，仍可依描述留機檢測。檢測後才會告知原因與處理方式。
顧客：網路還有人說這種情況拍幾下機身就好。我沒有照做，只是想問你們是否也會這樣測。
店家：不會建議拍打。外力可能使問題加重，也不利判斷。請保持目前狀態，帶來前不要反覆開關耗電。
顧客：好。另問，隨身碟最近偶爾讀不到，能一起看嗎？還是你們只修相機？
店家：可以先協助判斷連接狀況，但資料救援和產品維修是不同項目。若隨身碟內有唯一一份資料，請不要一直重插或自行格式化。您方才說照片已備份，請確認那份備份能在另一台電腦開啟，再把原記憶卡保留。
顧客：我原本以為複製過去就算完成，還沒逐張開。今晚會先看幾個資料夾。若隨身碟也不穩，我把照片另外燒成光碟，不只留一份。
店家：這樣較妥當。到店時兩件分開說：數位相機是鏡頭與關機問題，要報修；隨身碟是讀取不穩，先評估資料能否另存。不要把隨身碟交給我們卻沒有說裡面是重要備份。
顧客：收到。我明天下午過去，但不要求當場修好。請先幫我核對是否需留機、保固文件是否足夠，以及隨身碟能否安全讀取。網路評論我只當別人的經驗，不拿來要求你們照辦。
店家：可以。到店請找櫃台，報您簡訊說過的故障情形。收件單寫清楚後，雙方各核對一次配件數量，後續再用電話或簡訊通知。
顧客：好，我會先把問題抄在紙上帶去，免得現場一緊張漏說。
# tw-typing-00588
公司備忘錄甲：事故當事人陳述
昨日下午，本人駕駛公司貨車由倉庫駛出，在巷口與林先生所騎腳踏車發生碰撞。本人主張當時已減速並鳴號，林先生忽然自右側穿出；林先生則當場表示貨車轉彎過急。雙方言語都有激動，現不可把任何一方的說法直接當成責任結論。
可確認事項如下：貨車右前側有擦痕，腳踏車前輪彎曲；林先生手肘擦傷，由附近診所包紮；事故後有拍攝數張照片，底片尚待沖洗；巷口雜貨店老闆與送貨工人可能看見經過。當時天色、道路是否有障礙物、雙方速度及先後位置，均待查明。
本人情緒上很不滿，因林先生一開口便說「公司車就該賠」。但這句只是他的權利主張，不足以證明全由公司負責。同樣地，我說他「從旁邊衝出來」，也需與照片、現場位置和證人說法核對。
公司備忘錄乙：林先生補充
本人不同意「忽然穿出」四字。我從巷旁小路騎出前有放慢，看到貨車尚在倉庫門內，以為駕駛會停。貨車轉出後距離很近，我向左閃避仍被擦到。當時我因受傷疼痛，確實說過公司應負責，但沒有說要司機一人賠償，也沒有同意私下收錢結束。
我要求釐清事故經過，不是請公司替我寫成我自己跌倒。可先核對三件事：貨車何時越過門口、我在哪裡開始閃避、擦痕方向是否與兩人陳述相符。醫治費用與腳踏車修理如何處理，可等責任查清再談。請保留原照片，不要只挑對公司有利的幾張。
公司內部批註：將「對公司有利」列為當事人擔憂，不列為已發生事實。照片沖洗後依原順序編號，正片與模糊照片均保存。另請兩名可能目擊者各自陳述，不讓雙方在場互相提示。
公司備忘錄丙：共同核對紀錄
雙方今日返回巷口，以粉筆標示各自主張的位置。駕駛指出貨車在門內曾停一下；林先生表示只看到車速變慢，未看見完全停止。兩種說法仍不一致。雜貨店老闆能確認聽到一次喇叭聲，卻未看清誰先進入巷口；送貨工人看見碰撞後情形，沒有看到碰撞前數息。故目前只能確認曾鳴號，不能由此推定已盡所有注意。
事故照片沖洗後顯示車輛停下的位置與散落物，但拍攝均在碰撞之後，不能單獨證明事發前速度。照片可輔助核對擦痕與道路寬度，不宜被說成「照片已證明某方全錯」。
林先生批註：同意這樣記。我仍認為貨車應讓行，但願意把「他根本沒看路」改成「我當時未見駕駛轉頭查看」。前一句是氣話，後一句才是我能陳述的觀察。
駕駛批註：我也把「他故意搶過去」改為「我看見腳踏車時，雙方距離已近」。我不知道他是否故意，不該寫進紀錄。
後續擬辦：
一、保全照片、修理估價、診所證明與車輛出勤紀錄。二、將雙方主張分欄記載，不以公司立場替代事實判定。三、若須由警察或其他機關調查，依其程序提供相關資料。四、在責任尚待判定前，先協助傷者必要聯絡，不以協助行為表示已承認全部責任。
雙方確認：以上文字只為釐清事故經過，不是和解書，也未約定賠償數額。兩人同意暫停在同事和鄰里間互傳情緒性說法，以免證言被傳聞混淆。若想補充，應寫明是親眼所見、事後得知或個人推測。公司將另行安排後續會談，屆時再處理修車與醫治費用等權利主張。
# tw-typing-00589
留給雜貨店陳先生：
昨日傍晚我家孩子到貴店買一包米和兩塊肥皂，回來說店裡收的錢比我上星期在架上抄下的價格多。我怕孩子記錯，也怕我手中的紙條已過時，所以沒有叫他當場爭。隨便條附上我保存的購物單，請您幫忙核對價格。米袋上的小紙牌仍寫舊數，還是結帳簿已改成新數？若是調價，也請說明從哪一批起算。
我不是說店家故意多收。只是孩子帶去的錢剛好，少了零錢，回家一路怕被責罵。若確實算錯，請將差額記在我家帳上；若是我抄錯，我會向孩子說清楚，不讓他以為只要說「牌子寫的」便一定對。
林太太，便條收到。我查過昨日帳簿，米是按本週進貨後的新價，肥皂仍照原價。架上紙牌沒有及時換，是本店疏忽。可是您附的購物單把兩塊肥皂記成一塊，合計便與孩子實付不一樣。因此，雙方保存的紀錄都有一處需要再核對，不能只拿總數相比。
昨日收錢的是我女兒，她記得孩子曾問「怎麼比較多」，她只答貨價漲了，沒有逐項念給他聽。這個回答太快，容易叫人以為每樣都變貴。我已請她往後把各項價錢寫在小票上。米架舊紙牌也先取下，待重新寫好再放。
顧客再留：
謝謝您翻帳。我回家問過，孩子確實拿了兩塊肥皂，是我只抄一塊。這一項算我記錯。但米既然仍掛舊價，他依牌子帶錢，也不能全怪他。可否請您算出米的新舊差額，再商量這一次照哪個價格？我不要求以後都照舊，只希望昨日這包有明白處理。
另外，孩子說袋子上沒有價格，只有架邊小牌。若我理解不對，請告訴我紙牌原本是指哪一種米，免得拿別的貨來比。
店家覆：
我到架前看過，舊牌確實放在您孩子所拿的米下方，沒有混到別種。這一包本店願照架上所示舊價計算，差額退還，不記成下次折抵，免得兩邊帳再混。肥皂兩塊照原價，先前收款正確。孩子今日若經過，可帶昨日小票來領；也可由您本人來，不急。
這次並非說所有顧客只要記得某個舊數就照算，而是本店未換標示，且帳簿可核對昨日確有這筆交易。今日起新牌已寫明，往後按新牌計價。價格若再變動，我們會先換牌再收錢。
如此處理公道。我會親自去領差額，並把原購物單帶去讓您在旁註記「肥皂兩塊」。孩子不必再夾在中間傳話。請問傍晚去方便嗎？若店裡忙，我可改在明早。
店家便條：
傍晚可以。若我不在，請找內人，她已知道事情。差額裝在寫有您姓氏的小信封中，但領取時仍請當面點清，不要回家後又靠記憶猜。您那張購物單由您保存，本店只在自己的帳簿更正備註。
最後確認：昨日爭議只有一包米的標示，兩塊肥皂沒有差價；本店退還米的新舊差額，顧客確認購物單漏記一塊肥皂。雙方不再把「總數不同」說成整筆都錯。陳先生也答應教女兒遇到詢問時逐項說明，不用一句「漲價了」結束。林太太則會提醒孩子，若身上的錢不足，可以先不買或請店家寫下各項價格，回家確認後再來。
領款後便條：
陳先生，差額已當面點收，小票也核對過了。內人原本以為我為幾個零錢跑一趟太麻煩，我倒覺得帳目小才更要趁記憶清楚時講明，免得日後每次買米都心存疑問。孩子知道肥皂是我漏記後，也承認自己回家只說「店裡多收」，沒有把買了兩塊講完。我們兩邊都改了一句話，事情便清楚許多。
店家續覆：
收到。新紙牌已放回原處，字寫得較大，品名與價錢列在同一張上。女兒今日替另一位客人結帳時，已逐項報出，沒有再把幾樣貨混成一句。若日後看到架上和帳上不同，仍請當場指出；我們會先核對，不會因顧客問價就認為是在找麻煩。
# tw-typing-00590
留給淑貞：
妳邀我們從島上搭船出發，再轉車去鹿港，我很想同行。只是母親近來走路慢，走一段便要坐下。我不敢先答應全部行程，怕大家等她又不好意思催。妳原先寫到臺北車站會合，再一起南下，轉車是否很趕？若只隔一小段時間，恐怕母親下車、找月臺和提行李都來不及。
我想問，可否把第一日安排得鬆些：抵達臺北車站後先找地方歇腳，不立刻趕下一班；到鹿港也不求每一處都走到。若妳們年輕人想多看幾個地方，可以分開一會兒，約好在哪裡等。我這樣提，不知會不會掃大家的興。
淑貞回覆：
不會。原先的轉車時間是我照自己腳程估的，確實沒算長輩找路與休息。時刻仍要到車站查清，我先不在紙上寫死。我們可以提早一班船出發，到了臺北車站先把大件行李寄妥，再看母親精神如何。若她累，就多歇一陣，不以趕上某班車為唯一目標。
鹿港那邊也改成一天只排一段主要路程。妳陪伯母慢走，我與阿月在前面探路，但不會走到沒影。每到岔口先停，若前方石路難走，就回頭換一條。只是我想確認，伯母願不願意讓人扶？有些長輩嘴上說不用，心裡其實怕拖累大家。
再留一張：
我問過母親。她說平地自己走，上下車時可讓人扶手肘，不要從後面突然拉她。她也不喜歡大家每五步便問累不累，會覺得自己成了麻煩。可以約定走到茶店或廟埕再問，不必一路盯著。
還有，她擔心孩子跑得快。阿月會帶小侄子吧？若孩子往前衝，我一個人顧母親就顧不到他。這部分要不要另分一人照看？
淑貞答：
阿月會帶孩子。妳的提醒對，我們把步調分成兩件：長輩由妳陪走，我照看孩子；阿月提隨身物品並負責問路。不是一群人擠著扶伯母，也不是讓孩子跟著最慢的人悶到亂跑。要分開時，先講明集合地點，不用「前面等」這種含糊說法。
至於臺北車站，人多又有不同出入口，我們約在事先寫明的服務處附近，不憑「下車就會看到」來找。若其中一班延誤，先在原定位置等，不各自跑去月臺尋人。大家身上各放一張行程紙，寫旅店名稱與同行者姓名，電話若一時借不到也有憑據。
朋友補問：
妳說得很周到。我仍有一點猶豫：若母親到臺北已經很累，是不是我陪她住一晚，妳們先走？她怕耽誤全團，可能硬說能走。我想先約好退路，免得到時爭。
可以有退路，但不必先說成妳們脫隊。到站後先坐下喝水，再問伯母想繼續、晚些走，或住一晚。由她自己選，我們不替她逞強，也不當眾勸到她難堪。若妳留下，我和阿月可照原路先往鹿港，到旅店留話；若全體留下，就把後面行程順延。
最後確認便條：
大家同意以人的狀況決定腳步，不以紙上的景點數目判斷有沒有玩到。轉乘之間留較長時間，長輩走慢時不催；孩子需要活動時，由另一人陪他先走一小段再折返。扶人之前先問，休息地點說具體。
母親讀後說：「你們若把我當客人招呼，我反而不自在；把我當同行的人，問我走不走得動就好。」因此我們不再偷偷替她刪光行程。到了臺北車站先歇，到鹿港再看當日精神。能走多少算多少，走得慢也還是在一起旅行。
阿月看完也補了一句：孩子若累了會吵，長輩累了可能不說，兩邊都要留心；但誰需要休息，就由誰開口，不拿年紀互相比。行李則各自減輕，只由一人保管車票和住宿紙條。如此即使隊伍走得快慢不一，重要的東西與集合方式仍不會亂。
# tw-typing-00591
投書：請把水圳便道的規矩說明白
本村住戶近日為共同水圳旁的便道起爭議。管理委員會原定農忙時只供牛車和載穀車通行，避免一般車輛壓壞路肩；但有住戶提議拆去兩根木樁，讓送貨車隨時進出。眼前看來方便，肥料、磚瓦可直接送到門前，少走一段泥路。問題是雨後便道鬆軟，若長期讓重車通行，修補費與清淤工要由誰負擔？
我不是反對車子進村，也不是說規約一字不能改。只是委員會貼出的告示只寫「禁止非農用車輛」，沒有說臨時搬運、送醫或修屋算不算例外。有的人被攔，有的人向熟識委員說一聲便能通過，久了自然讓人不服。請委員會公開討論：哪些情形可以借道、誰來登記、造成損壞怎樣處理。若只是把木樁移開，短期省事，明年整段重鋪時又向全村收錢，恐怕爭得更兇。
管理委員會回應：
來函所問有理。先說可確認的情形：便道由住戶共同出工整理，去年大雨後曾有路肩下陷；木樁是為限制寬車，不是針對某一戶。至於近日是否有人因私交獲准通行，委員會尚未查明，不宜先寫成徇私。我們會核對登記簿與當日值勤者說法。
原規約用「非農用車輛」四字，確實太簡略。有人載肥料是農用，修屋載瓦片卻關係居住安全；送病人更不能等委員慢慢開會。委員會擬具修正方向：緊急救護可立即通行；農忙與必要修繕事先告知；一般送貨則在路面乾燥時依指定時段進出。這是討論稿，不是已生效的新規定。
住戶再投書：
謝謝說明。我仍想追問，所謂「事先告知」要告知誰？若委員不在家，住戶是否只能站在木樁前等？另有一戶長輩不識字，不能要求每次都寫申請。規矩若只方便會寫字、認識委員的人，表面一致，實際負擔仍不同。
還有修路費。允許通行若造成車轍，不應每次都由某一位駕駛單獨賠，因為也可能是連日下雨或原本路基不穩；但也不能全叫沒有用車的人平均負擔。請把可確認的損壞、日常維護和重大修繕分開，不要看到坑洞便先找一戶責怪。
管理委員會第二次回應：
「事先告知」將改為可向輪值委員口頭登記，由委員寫入簿冊；遇緊急情形先通行，事後補記。輪值姓名與住處會貼在集會所，並另交各鄰一份。對不識字者，不要求自行填紙。
費用部分暫不訂死。委員會將先記錄通行日期、天候和路面情形，待一季後檢視。一般清草、疏溝仍由共同維護；若有明確超載或未依指引通行造成損壞，再個別協調。何謂明確損壞，需有現場紀錄，不以傳聞認定。若長期通行量增加，則須重談全體分攤與使用者負擔，不能假裝拆木樁沒有後續成本。
住戶代表回覆：
這樣比原告示清楚。我們接受先試行一季，但請在開始前召集住戶逐條念過，讓贊成方便的人也聽見維修問題，擔心成本的人也看見送醫與修屋需求。討論規約不是選「永遠封路」或「全部開放」其中一邊，而是把例外、登記與責任寫得能實行。
會後補記：
住戶決議暫留木樁，但改為輪值委員可開啟；緊急通行不受時段限制。一般送貨先在乾燥日集中辦理。委員會每月公布路況與支出，不公布住戶私事。試行期間若有人覺得不便，可提出具體日期和原因；若有人擔心長期成本，也請提出實際修補紀錄。待一季結束再決定是否修訂正式規約，不把臨時辦法說成永久定案。
# tw-typing-00592
文章：我決定離開原本的工作
這篇不是宣布勝利，也不是控訴家人。我在同一家公司做了幾年，最近決定辭職，準備去外地學一門技術。父母不認同，認為固定薪水得來不易，也擔心我把一時疲倦誤當成人生方向。我理解他們的顧慮，但這不是昨晚吵架後才冒出的念頭。我已存下一段生活費，問過課程內容，也和可能的雇主談過工作情形。
我寫下來，是因為朋友問我為何突然消失。我沒有突然失聯，只是最近每通電話都在解釋同一件事，很累。我的選擇仍有風險，也可能不如預期；我想承擔的是自己查過資料後的風險，不是為了證明父母錯。
留言一，朋友阿傑：
支持你。人生只有一次，勇敢追夢就對了。父母都是為你好，等你成功他們自然會懂。不要想太多。
作者回覆：
謝謝你想安慰我，可是「不要想太多」讀起來有點像我目前的壓力不值得想；「成功他們就懂」也把理解變成成敗獎品。我現在不需要別人替我保證會成功。若你願意，聽我把擔心說完就好。
留言二，朋友小真：
我本來也想寫「做自己就好」，看到你的回覆先停一下。那我改問：你最擔心的是錢、家人的關係，還是到外地後沒有支持？不想公開也可以不答。
三個都有。錢可以算，關係比較難。父親這兩天不接我電話，母親接了也只問我何時撤回辭呈。我每次想解釋準備過程，她就說我找理由。停頓一下……我其實最怕的不是他們反對，是離開後萬一不順，他們每一句「早就告訴你」都會變成我責怪自己的聲音。
阿傑：我剛才確實說教了，抱歉。我把你的事情套成「勇敢就有回報」，那太簡單。你希望朋友怎麼幫？
作者：先別替我去勸家人，也不要把這篇網址轉給他們。我想自己說。你若有空，可幫我看租屋預算和課程時間是否漏算。我需要有人挑出實際問題，不需要再聽一次「你應該聽父母的」或「你就別管父母」。
小真：可以。我晚點整理問題寄到你的電子郵件，不把個人細節留在公開留言。還有，你說父親不接電話，要不要改寫一封信？至少他可以自己選何時看。
作者：我想過，但怕信寫成辯論書。可能只寫三件事：我為何離開、已做哪些準備、若計畫中止會怎麼處理。不要求他立刻同意，也不拿朋友支持來壓他。
數小時後，阿傑追問：
你還好嗎？剛才之後沒回。我不是要催，只怕我的留言又讓你不舒服。
作者：我去吃飯，現在才上線。沒事。你的改口有幫助，因為你沒有把道歉變成要我反過來安慰你。我也決定先不在部落格繼續公開細節，免得留言越多，家人越像被陌生人評分。
文章補記：
我已把信寄出。父親尚未回，母親只傳簡訊說收到。這不算和解，但至少對話從「你立刻取消」變成「我們看過再談」。我也請公司把離職程序寫清楚，並保留計畫若延後時的住處和收入安排。
朋友能做的，是問我是否需要傾聽、整理資料或暫時安靜。若我說害怕，不必立刻用「別怕」蓋過；若我說已決定，也不代表不能再檢查風險。家人仍不認同，我也仍難過。這兩件事可以同時存在，選擇不必靠一場漂亮的爭論才算成立。
阿傑最後留言：週末若你願意，我帶計算機和紙去找你，只看預算，不再替你寫人生格言。若你臨時不想談，傳一封短訊息即可。
作者回覆：這種幫忙正是我要的。週末見。若父親在那之前回信，我會先自己讀，不急著把每一句交給大家評理。
# tw-typing-00593
建國兄：
你託我代訂下月去山城的住宿，我已寄出訂金，旅社也回信說保留「雅緻雙人房」一間。問題在於信上只寫房名，附來的黑白照片拍的是整棟外觀，沒有房內。你原先說需要兩張床，我不敢看到「雙人房」就自行認定。它可能是一張雙人床，也可能是兩張單人床，名稱容易誤解。
我昨日打電話詢問，接電話的人只說「可以住兩位」，沒有回答床怎麼放。我已再寄明信片，寫明我們是兩名成年人，各睡一床，請店家在回函上註記。你先不要另外訂房，等我收到確認。若兩床房已滿，我們再商量是換旅社，還是接受同房不同鋪的其他安排。
另外，抵達那天要先搭火車再轉客運，若班車晚了，可能在傍晚才到。店家請我們出發前再以電話告知大約時間。確切班次我會到車站看，不在信上猜。行李不多，一人一只提袋即可，免得換車不便。
大維上
大維兄：
信收到。多謝你沒有只看房名就算了。我確實要兩張床，因為睡覺常翻身，同睡一床怕吵到你。若店家所稱雙人房只有一大床，請改問「兩床房」或「兩小床的房間」，不要只問能不能住兩人。
我還想到，照片上的正門有台階，不知後側是否有平路。我的腳傷雖已好，提行李上陡梯仍不便。你下次打電話可順便問：從道路到客房要走多少樓梯，是否有人能在抵達時指引。並非要求特別招待，只想先知道實情。
訂金收據由你保管，旅社回信則請另放，不要和火車票夾在一起。若確認房型後價格與先前不同，先問清楚再補款。不要怕麻煩；到了現場才說彼此理解不同，更麻煩。
旅社今日回函，總算寫明：替我們保留的是一間兩張單人床的房，不是單張大床。信末還加註，房間在樓上，正門需走一段階梯；行李可在抵達時請櫃檯指引，但沒有說另有平路。我不想替你判斷腳能否承受，附上店家的原信影本，你看過再決定。
我又打了一次電話，問是否能換到較低樓層。店家說有另一種房，但目前不能只憑口頭答應，需查住宿簿後回信。我請他們保留原房到本週末，不先取消。這裡的「保留」只是暫待我們答覆，並非同時占兩間。
若低樓層沒有兩床，我的想法是換住車站附近的小旅社，少看一處風景也無妨。你若覺得原房階梯尚可，我們則照舊。請回覆「維持原房」或「另找低樓層」，免得我們來回寫一大篇，最後忘了回答。
大維
維持原房。我看過店家描述，那段階梯若中途可停，我能慢慢走；我們把較重的提袋分開，不需請人抬我。請你回信確認三件事：兩張單人床、原訂日期、傍晚抵達仍保留。房價與訂金依原收據，不另要求尚未說過的設備。
我原本看到「雅緻」二字，還以為房內會特別寬敞，現在想想，那只是店家取的名稱，不能當作尺寸說明。照片也只能證明外觀大致模樣，不能證明我們住的正是照片中那一扇窗。這次學到，訂房要問能睡幾人，也要問床數、樓層和到達方式。
最後確認函：
旅社已蓋章回覆，所訂房間為兩張單人床，日期照原訂，若傍晚才到須當日再電話通知。訂金已收。房間名稱仍寫「雅緻雙人房」，但旁邊有手寫「兩床」，因此我們不再要求改名。車票到站後，我會先找公用電話報知，再一同轉車。所有信件與收據裝在牛皮紙袋，出發時由我攜帶。
# tw-typing-00594
晴：你現在能接電話嗎？我剛看到家族群有人截圖我昨晚說的「我真的不想再去靈堂」，還傳到親戚群。大家以為我不願意送阿姨最後一程。
岳：我可以接，也可以先陪你打字。你現在在家嗎？旁邊有人嗎？
晴：在家，一個人。我不是不去。我昨晚從醫院回來，聽見長輩又問為什麼沒早點發現，我受不了，才對表妹說那句。截圖只有那一行，前面我說「明天還是會去」全被切掉了。
岳：我聽懂了。你是承受不了那些責問，不是拒絕悼念。先不要急著在大群組逐句辯解。你有沒有呼吸很急、手發抖或需要我立刻過去？
晴：手在抖。你可以來嗎？快一點。但先不要聯絡我媽，她現在也很亂。
岳：可以，我已出門，路上會保持訊息。大約多久到我不亂保證，依交通狀況。先坐下，喝一口水。不是要你冷靜，是怕你站著頭暈。
晴：表哥一直問「這句是不是你打的」。我要回什麼？不回又像承認他的解讀。
岳：可以只回：「這句是我在私下對話中說的，但截圖缺少前後文。我明天會到場，現在沒有力氣在群組討論，請勿再轉傳。」你若覺得太硬，我再改。
晴：不要寫「缺少前後文」，他們會說我推卸。我想直接承認那時候很崩潰。
岳：那改成：「那句是我說的。我當時剛從醫院回來，面對反覆追問很難受；我明天仍會去。這是私下情緒，不是對阿姨的不敬。請停止轉傳。」你自己決定要不要送出。
晴：傳了。沒人回。
岳：我還在。沒人立刻回不代表大家已經定罪，可能正在忙，也可能不知道怎麼接。現在最難受的是被誤解，還是阿姨真的走了這件事？
晴：都有。可是被截圖以後，我反而一直忙著解釋，像是沒有空難過。阿姨昨天還握我的手。我一直想，如果我早點去……
岳：我不會接「你不要自責」就結束。你可以告訴我，那個「如果」後面是什麼。我先聽，不判斷。
晴：如果我前一天就去，也許她醒著時會看到我。我知道這不一定改變什麼，但我錯過了。
岳：你在為沒有趕上清醒的時候難過。這份遺憾是真的。至於你是否能預先知道、是否該負責，可以等情緒比較有空間再談。現在不用把它整理成合理的故事。
晴：你到哪了？
岳：剛過大路口，再一段。我會在樓下傳訊息，不直接按門鈴。你想我上樓陪你，還是我們在附近坐一下？
晴：上來。不要講大道理，也不要幫我看親戚回了什麼，除非我問。
岳：好。我上去後先陪你坐著。你想說就說，不想說也可以。我會把手機調靜音，但不替你刪訊息或回覆。
晴：表哥回「知道了，先休息」。我不知道他是真的懂，還是不想吵。
岳：今晚不用判斷他的語氣。你已經把必要的事說明：截圖是真的、意思被截斷、你會到場、請停止轉傳。其餘可以明天再面對。
晴：還有人私訊問我是不是跟阿姨有心結。我不想回。
岳：那就不回。若怕一直跳通知，可以暫時關掉提醒。這不是逃避，是把今晚留給哀傷。等你願意時，我陪你逐一看；你也可以只回一句「現在不方便談」。
晴：好。你到了嗎？
岳：到樓下了。
晴：上來吧。門沒鎖……等等，我去開。謝謝你沒有叫我想開一點。
岳：我上樓了。接下來先不打字，我在你旁邊。明天要不要去、待多久、遇到追問怎麼離開，我們等你吃點東西後再一起想。
晴：我決定去，但只待到儀式結束。若有人再問截圖，我會說昨晚已說明，今天不談。你能陪我到門口嗎？
岳：可以。我陪你去，也尊重你想自己進去的部分。若你中途想離開，傳一個句點給我，我就到外面等，不需要再解釋。
# tw-typing-00595
上回你來信說幾位同事想帶家人一同聚餐，我已問過我家的人。父親不吃太硬的東西，母親偏清淡，孩子卻一聽到聚餐就只想吃甜點。你那邊又有同事喜歡辛辣，若要人人吃同一桌菜，恐怕還沒動筷便先開會。
我的建議是找一家能分別點菜的小館，不訂固定酒席。先點兩道軟嫩的菜給長輩，再加一盤不辣、一盤有味道的，辣醬另外盛。孩子的甜食等正餐吃過再點，不必一上桌便擺在面前。這樣不會因一人不能吃，就叫整桌只能喝白粥；也不因多人愛辣，讓長輩勉強陪著。
日期方面，我家星期日下午較方便。若你們坐車過來，請先寫大約抵達哪一站，我去接。不要為趕中午而搭太早的車，帶孩子出門難免拖些時間。請回信告訴我人數、是否有幼兒，以及哪幾樣確實不能吃。只寫「都可以」最難安排。
德旺覆：
志成：
你說得直接，我便照實回。同行共六人，其中兩位是同事，另有一位長輩、兩名孩子和我。長輩牙口不好，也不吃牛肉；大孩子什麼都想試，小孩子不肯吃青菜，但這是家裡要處理的事，不必叫全桌配合。阿泉嗜辣，常說不辣便沒滋味，我會請他自己加辣，不讓店家把整鍋煮重。
我原先問到一家飯館，掌櫃說可以做合菜，也能把其中幾盤分開調味。不過他沒見到我們人數，不肯先答應每道都改。另一家麵館較隨便，到了再點即可，但座位窄，長輩起身不便。兩個選項相比：飯館較好坐，需先約桌；麵館較有彈性，卻怕人多擠。你偏向哪個？
星期日下午可行。我們搭上午車，若誤點便到站後借電話通知，不讓你空等。孩子由我照看，不會叫你一面接人一面追他們。
志成再信：
我選飯館，但請不要先訂一整桌不能改的菜。可先留座，抵達後由兩人看菜牌再點。長輩那份先問清楚是否容易咬，不要用菜名猜。你說不吃牛肉，我會在點餐時再次提醒掌櫃，連湯底也問一句。
另外，阿泉若堅持每道都辣，請他和我坐近些，我陪他點一小碟辣菜。不是把他當麻煩，而是讓他吃得過癮，也不必勸全桌「試一口就好」。聚餐最怕拿喜好互相考驗，長輩拒絕一次、孩子躲一次，氣氛就僵了。
至於甜點，附近有糕餅店，但當日有什麼須到店看，先不向孩子保證。若吃完飯大家還有精神，再走去買幾塊分著吃；若長輩累，就在飯館喝茶，另一人帶孩子去挑。
德旺回覆：
已打電話留星期日下午一桌，只報大人與孩子總數，沒有先點整套餐。掌櫃答應到店再談清淡和軟食。我也問過同事，阿泉說有辣醬便可以，不再要求改整桌；另一位同事帶的孩子對花生會不舒服，這一點先前漏說，請務必在點心和醬料時詢問。
我把人數重新列一次，免得「六人」中誰是誰又弄亂：成人四位，孩子兩位，其中長輩一位算在成人內。你家若三人同行，全桌共九人。若你父親臨時不舒服，不必勉強出門，寫信來不及便託人捎話，我們仍照原桌吃。
志成最後確認：
我家三人會到，父親說慢慢走即可。合計九人無誤。當天由我先到飯館核對座位，德旺到車站後借電話告知；其餘人不必各自找路。點菜分成清淡軟食、一般菜和一份辣味，花生及相關醬料先向店家問明。孩子想吃甜食，等正餐後再決定。
聚餐不是把九種喜好塞進每一道菜，而是讓桌上至少各有能安心吃的東西。若店家當日做不到，我們便少點一道、另添一碗麵，不在櫃前爭。飯後有人想逛，有人想休息，也可分開一會兒，再在車站前會合。下一步只剩到場確認，不必再為菜單寄第三輪長信了。
# tw-typing-00596
留給玉華：
妳昨日請我母親轉告，說還有我的幾本書與一件外套放在妳家。我想把物品取回，也把妳的唱片和雨傘歸還。只是我們已久未聯絡，突然到妳家並不妥。請妳在便條上寫一個方便的日子，我請弟弟代送。若有不確定屬於誰的東西，先別急著丟，列出來即可。
我也把話說明白：東西交還後，我不再以找物品為由聯絡妳。我們的關係已經結束。先前那些爭執，我現在沒有能力再一件件談，也不認為談完就會有立即解法。請不要請家人替我們說和。
玉華回覆：
書共四本，外套一件，另有一疊妳寫的信。我原想一併退回，又怕妳不願家人經手。信要留、取回，還是由我燒掉？請寫清楚。唱片兩張是我的，雨傘不是，可能是妳姊姊的。
我接受不再見面，但「關係已經結束」六字來得太快。三個月沒有聯絡，是因為妳上封信說要想一想。我一直等，不知道「想一想」何時變成最後決定。這不是要逼妳回來，只要一個說明。
第二張便條：
信請用棉繩綁好，我自己取，不讓弟弟看。雨傘若不是妳的，我也帶回去問。關於三個月前，我承認話說得含糊。當時我想逃開爭吵，寫「讓我想一想」，卻沒有約定何時回覆，讓妳一直等。這一點是我的錯。
說明可以短短的：我沒有要繼續交往。原因不是某一句話，也不是找到別人，而是我們每次談未來都互相勉強。我不願搬去妳家，妳也不願離開現在的工作。這些事情眼下沒有兩全辦法。我曾盼其中一人改變，現在不再以等待要求妳改變。
玉華再覆：
知道了。信我不燒，裝入牛皮紙袋，封口後交給妳本人。四本書太重，妳一個人不好拿，可由弟弟載走；信另外約時間。我不是想藉此見面重談，只是不願私人物件經過旁人。
星期日下午我會在家。妳到門外敲門，我把紙袋交出，不請妳進屋。若妳臨時不來，託人留話，不要再讓我等一整日。
星期日下午可以。我約在三點，不提早，也不拖到晚上。書和外套先由弟弟兩點半取；我三點只取信，並交還唱片。雨傘一併帶走。
還有一事：妳先前借我的車費，我記得尚未還清，但舊帳簿不在手邊，數目也不確定。我不想用猜的給，也不想因此再拖一個月。請妳看看是否留有紀錄；若雙方都查不到，我們另寫一張，約定查明後只以匯款或託人交付，不必見面。
我有記帳，數目與日期寫在紙袋外的小封套，妳可以回家核對。這不是催款。若妳的紀錄不同，請只回覆差在哪一筆，不再翻舊對話證明誰記性好。
星期日後，最後一張便條：
物品均已點清：書四本、外套一件、信一袋歸妳；唱片兩張歸我；雨傘由妳帶回。借款紀錄有一筆不一致，暫不在今日處理。妳沒有進屋，我也沒有挽留。這樣很好。
我仍生氣，也仍難過，並不因物品交清就忽然平靜。但我同意到此為止。往後若只為借款核對，可用一張便條寫明，不談彼此近況，不請家人傳話。核對完成後，也不再聯絡。
末覆：
同意。那筆帳我找到收據後會一次說清。分手後歸還物品已完成，剩下的是帳目，不再把帳目當成關係尚未結束。保重二字我暫時寫不出口，就寫：事情到這裡。
一週後，帳目也核對完成。雙方確認款項已由友人轉交，收據各留一份。沒有新的話要帶，也不再請家人詢問。這一次真正結束。
# tw-typing-00597
讀者來函：
本人住在東部，想替家中添購錄影機和彩色電視。新品價高，近日在報紙分類欄看到二手出售，賣家稱機器使用不久，兩件合購可便宜。但我又問過舊貨店，同樣大小的彩色電視標價較低，還答應短期內可拿回檢查；錄影機則比私人賣家貴。不同通路價格差很多，我不知應如何議價，也怕只看便宜便買到不能用的機器，請貴欄邀賣家說明。
我的問題很實在：彩色電視是否曾修理，畫面會不會忽明忽暗；錄影機能否當場放帶、倒帶和錄一小段再重播；遙控器、接線與說明書是否齊全。賣家若不願透露住處，可以約在電器行驗貨，我願負擔合理的檢查費。價格方面，我想用舊貨店的標價作參考，但不敢說兩台看來相似就一定同價。
賣家回應：
來函所問大致合理。先說價格差異：舊貨店那台彩色電視的年份、修理經過和附帶服務，我不知道，不能拿一個標價便說我的一定太貴或太便宜。我的電視曾換過一個開關，除此之外使用正常；錄影機則未大修，但磁頭是否仍在最佳狀態，我不是技師，不敢保證。
兩件原先合售，是因我搬家不便運送。若買家只要錄影機，也可分開談，但不會照合購價的一半拆算。遙控器各一，接線可附，說明書只找到錄影機那本。可以當場驗貨，不接受買回數日後才說家中天線不好，要求我負責所有畫面問題。
謝謝直說換過開關。我的議價不是拿舊貨店壓您，只是要比較風險。店家價格低，卻可能另收運送；私人交易價格略高，若能完整試機，反而較安心。我提出兩個選項：一、兩件一起買，請您包含運到車站附近的費用；二、只買錄影機，價格略降，我自行帶走。確切金額可私下寫信，不必在報上刊出。
驗貨希望依次做：先看機身和插頭，再接上彩色電視看一般節目；錄影機以賣家準備、內容無私密的錄影帶試播，然後用空白帶錄一小段。若有時好時壞，不因當下恰好正常就說從未故障。買家也不會拆開機殼或要求保證多年不壞。
賣家覆：
第二個選項較可行。電視體積大，從我家運到車站還要另外找車，不能一句「含運」便當作沒有成本。若兩件合購，我願把運送方式與費用分開寫；若只買錄影機，可按機器現況議一個較低價格。
驗貨可在附近電器行進行。我會帶兩卷帶子，一卷已錄內容供試播，一卷空白供短暫錄製。倒帶、快轉、暫停和重播都可試。遙控器按鍵也逐一看。至於彩色電視，請注意畫面顏色會受天線接收影響，驗貨時要把訊號狀況記下，不可只憑一個雪花畫面判定機器壞。
編者補問：
雙方是否同意將「驗貨當下看得見的狀況」寫成紙本，並列明哪些未能測試？二手交易最怕一句「都沒問題」涵蓋太廣。價格也應連同配件、運送與後續處理一起比較，不宜只看報紙上的一個數字。
買賣雙方共同回覆：
同意。最後決定先驗錄影機，不預先承諾購買彩色電視。若播放、錄製與操作均可完成，買家依議定價格購買，賣家交付錄影機、遙控器、電線及說明書。紙上會註明這是中古物，外殼有使用痕跡，未保證日後不需維修。
彩色電視另約時間看，不因同一賣家便匆忙帶走。買家會再比較舊貨店是否包含送貨與檢查；賣家也可另尋買主。這次議價的結論不是誰開價不老實，而是不同通路負擔的服務和風險不同，應在驗貨前先說明。
# tw-typing-00598
電話留言一，長姊留給弟弟：
你又沒在家。母親生日禮物別再只說「買大的就好」。我問過她，她想要能全家一起用的東西，不想收首飾。你提議錄影機，二哥卻說不如幫父親把舊摩托車換掉。兩樣根本不能只比價錢：一樣是生日娛樂，一樣是日常交通。請你今晚回電話，說清楚推薦哪個、理由是什麼。
電話留言二，弟弟回覆：
我剛下班。我的意思是錄影機適合全家看，不是越大越好。我在店裡看到兩台，店員說功能不同，但我沒記住哪一台能接家中的彩色電視，也不能確認錄影帶使用方式是否相同。先不要付訂金。我明天帶電視型號去問，規格沒查明前，不拿「比較新」當理由。
摩托車是父親每天用，確實實在，可是以母親生日名義送父親車子，我覺得不妥。除非母親自己希望改善接送，不然像把她的禮物變成家用支出。
長姊追問：
你說明天問，幾點能回？我已等兩天。百貨行那邊催我們決定是否保留貨。還有，別只問能不能接，請確認需要哪些接線、是否附遙控器、壞了送哪裡修。家中沒有人會調機器，買回來若只能擺著，還不如不買。
弟弟回話：
下午才有空。我知道妳急，但店家催不等於我們非買不可。不能確認某項即時規格時，就請他把型錄上的說明指給我看；口頭說法不同，我不替任何一邊猜。若今天那台已售出，便換個選項，不因生日將近亂買。
父親留話：
你們吵到鄰居都知道我要換摩托車了。我那台還能騎，先做保養，不必拿母親生日當藉口買。她前天只是說，下雨時載菜不方便，不是叫你們送車。若真要送共同用品，也要問她願不願意學著用錄影機。別買完才叫她負責看家人喜歡的節目。
長姊回覆：
好，我承認我不滿的是大家一直丟主意，實際詢問卻都落在我身上。現在分工：弟弟查錄影機與家中電視能否配合、配件及維修；二哥去問摩托車保養，不談換新；我直接問母親比較想看戲、出門吃飯，還是什麼都不要買。答案若是吃飯，就停止研究器材。
弟弟次日留言：
查過了。店裡兩台錄影機的操作和附帶物品不同，家中電視是否需另加接線，要看背面的端子。我沒有把電視搬去，只抄了標示，所以店員仍不敢保證。我可以先借型錄回來，請熟悉電器的人看。價格與存貨可能變動，我不在電話裡亂報。
另外，母親會不會操作比機器能不能接更重要。若她不想學，買來只是我們偶爾回家使用，就不應說是送她。
長姊：
母親回話了。她說不想要錄影機，也不要摩托車；她想把全家舊照片整理好，生日當天一起吃飯、看照片。她還說，若我們真有預算，替客廳那盞忽明忽暗的燈找人修，比新機器有用。
那就照她的意思。我們推薦半天，輸給一盞燈。不是不能買，而是沒有需要。錄影機資料留著，日後全家真的想用再比較；摩托車先保養，由父親自己決定何時換。
二哥電話留言：
我已約人查看燈具，但未確認問題前不自行買零件。照片部分，我帶空白相簿，長姊整理年份，弟弟負責把散落在親戚家的照片借回。誰借的就記一張紙，吃飯後各自歸還。
最後回覆：
決定如下：生日禮物是相簿與家人共同整理的照片，另安排一頓飯；燈具是家中修繕，不混作禮物。錄影機暫不購買，摩托車不更換。以後比較商品，先確認收禮者需不需要，再查規格；不能確認就保留問題，不用怕店家不等人。這次總算不是由某個人猜母親喜歡什麼。
# tw-typing-00599
主辦貼文：
今晚社區活動中心一起看球賽，賽程以轉播單位當日安排為準。支持哪一隊都歡迎，請在留言統計人數和餐點。場地在離島，若天候影響訊號或船班，臨時調整會另行公告。這篇可以討論賽況，但別把球迷分成敵我。
阿良：兩人，支持藍隊。要一份炸物、一壺無糖茶。先說，紅隊上場防守那麼鬆，今晚大概又要靠運氣。
小季：一人，紅隊。你說防守鬆是看哪一場？前一場後半段明明守住好幾次。討論可以，別還沒開賽就說人家只靠運氣。
阿良：我是在講近期表現，不是罵球迷。你覺得哪一段有改善？
小季：換人後站位比較穩，失誤也少。我沒說一定會贏，只是不接受「贏了都算運氣」。
主辦：這樣講就好。請把球員表現和支持者分開。餐點也別忘了，有人只留言戰術，最後沒飯吃又怪裁判。
阿惠：三人，不固定支持哪隊，想看精彩比賽。點兩份炒麵和一盤滷味。請問轉播若延後，活動中心還會開嗎？
主辦：我正在確認，尚未得到管理人回覆。先不要依舊貼文推算關門時間。
阿惠：有消息嗎？孩子一直問幾點出門。
主辦：剛回覆。場地可配合今晚活動，但若賽程因不可預期情形大幅延後，我們會先在貼文更新，再決定是否看完。確切時間仍依轉播訊息，不在這裡自行加碼承諾。
比賽開始後。
阿良：藍隊第一節進攻太急，連兩次沒站好就出手。這個不是運氣，是自己亂。
小季：我記錄一下，這是你今晚第一次批評自己支持的隊。值得鼓掌。
阿良：支持又不是把眼睛蒙起來。紅隊剛那次快攻漂亮，我承認。
阿惠：孩子問為什麼大家進球就叫，失誤又嘆氣。我跟他說，看球就是集體練習情緒起伏。
主辦：請小聲一點，隔壁還有課程。精彩球可以拍手，不要敲桌。飲料打翻的人先擦，別等暫停才找抹布。
小季：第二節紅隊開始外線不準，卻一直投。我支持歸支持，這個選擇看不懂。有人能解釋嗎？
阿良：可能想拉開空間，但連續沒進就該調整。我們只看得到轉播，聽不到場上指示，所以別講成教練一定犯錯。
阿惠：你們兩個終於像在討論賽況，不像在爭祖產。再加一份炒麵可以嗎？
主辦：廚房說材料還有，但要稍等。我先登記一份，不保證馬上送來。
終場後。
小季：紅隊輸了。最後幾次失誤很傷，但藍隊防守確實壓得好。我不把輸球怪在單一球員身上。
阿良：藍隊贏了也不是一路順，第三節被追分時很慌。今晚勝負之外，兩隊替補上來後節奏差很多，這才是我想回去重看的部分。
阿惠：我的心得：比賽好看、炒麵太晚來、孩子最後支持每個有進球的人。下次可先訂餐，少在開賽後加點。
主辦：結算人數和餐費後會另貼明細。謝謝大家把互虧留在球賽範圍，沒有拿地區或個人來攻擊。不同隊的球迷坐同一桌，照樣能承認好球、指出失誤。下一場是否再辦，等賽程與場地確認，不先用今晚的時間直接套用。
隔日留言。
阿良：我重看了第三節，昨天說藍隊「只是慌」太籠統。真正的問題是失誤後回防慢，讓紅隊連續追分。小季講外線選擇時也有道理，不是輸球後才找理由。
小季：我也修正一句。紅隊最後並非每一球都處理差，有兩次空檔其實創造出來，只是沒有投進。結果不好，不代表每個選擇都錯。
阿惠：這串居然有賽後理性檢討，我還以為醒來只會看到互相貼哭臉。餐費明細我看過，昨晚追加那份炒麵算我的，別平均分給沒吃的人。
主辦：已更正。場地整理完成，垃圾與餐盒也都帶走。下次若再聚看，餐點在開賽前截止登記，現場只追加能立即確認的品項。支持不同隊可以照坐一起；討論判決或戰術時說明看到的片段，不把猜測講成場上事實。
阿良：同意。下一場若藍隊輸，我仍會來；只是可能少點一壺茶，免得緊張到喝光。
小季：紅隊若贏，我請你一杯。若輸，各自付錢，省得又有人說勝利靠運氣、飲料靠友情。
# tw-typing-00600
共享文件：路口碰撞經過整理
甲方初稿：
上週傍晚，我駕車行經東部某鄉道路口，準備左轉時與乙方機車發生碰撞。乙方從後方高速超越，明明看見方向燈仍硬闖，應負全部責任。我的車門與前輪受損，家人也受到驚嚇。請乙方不要再用「沒看到」推卸。
〔乙方批註〕不同意「高速」、「硬闖」和「應負全部責任」。你沒有測速資料，也不能只憑自己的感覺決定責任。我當時沿同一方向直行，看見車輛往左偏時已煞車。請把事實與生氣的話分開。
〔甲方回覆〕我當然生氣，你在現場先問車損，沒有問小孩有沒有受傷。但同意刪除「高速」，改為「甲方感覺乙方接近速度快」，列為主張，不是可確認事實。「硬闖」也刪。
可確認紀錄：
一、事故發生後雙方均停留現場，並有報案。二、甲方車輛左側前方與乙方機車右側有碰撞痕跡。三、路口附近店家提供監視畫面，檔案已由雙方各自保存副本。四、甲方車內有一名孩童，是否受傷仍依就醫紀錄確認；乙方膝部擦傷，曾接受處置。五、天候、視線與道路標線可由照片及現場資料核對。
尚待判定事項：雙方進入路口的先後、轉向燈何時開啟、乙方是否超越、彼此注意與反應是否足夠，以及事故責任比例。上述事項不因任何一方在群組說得較大聲就先成立。
乙方補充陳述：
我承認事故後先看自己的機車，再問人有沒有事。當時膝蓋痛，說話很亂；這個反應不好，但不等於我承認肇事。我記得甲方車輛在接近路口時減速，之後突然往左。我沒有看見方向燈，這是「我未看見」，不能寫成「對方一定沒打」。
我對甲方在親友群組說我「差點害死孩子」很不滿。孩子在車上，家長害怕可以理解，但這句已把尚待調查的經過寫成故意傷害。請停止轉傳。權利主張可以保留，情緒指控不應混進事故紀錄。
〔甲方批註〕那句是我私下說的，被親友轉出去。我會在原群組更正為「事故使家人受到驚嚇，責任仍待釐清」，並請大家不要再傳。但我仍要求乙方負擔依法應負的賠償，這項主張不撤回。
〔乙方回覆〕可以。我的立場也是依調查結果處理，不代表我現在同意你的金額或比例。
監視畫面共同檢視紀錄：
畫面可見甲方車輛接近路口及乙方機車由後方靠近，但角度受遮擋，無法清楚辨識方向燈亮起的確切時點；影像也不足以直接換算車速。碰撞前數秒兩車位置可依時間順序描述，不加入「故意」、「突然」等評語。雙方同意保留原始檔，不以剪輯片段單獨對外宣稱已證明責任。
後續處理：
雙方將把警方文件、就醫資料、車損照片與修理估價分開整理。醫療與修繕需求可先提出，是否由何方負擔仍待協商或相關程序判定。甲方擬具的請求明細不等於乙方已承認；乙方提供的說明也不等於機關已採信。
若有人提出新證人或資料，先確認取得方式與內容，再加入共享文件。任何一方新增敘述，標明是親眼所見、事後聽聞或個人推測。雙方可以各自尋求專業意見，但不引用未查證的法條編號或網路留言作為定論。
最後確認：
甲方：我仍不滿，也認為乙方應為事故負責，但同意把「全部責任」留待判定，不寫在共同事實內。
乙方：我也不接受被說成故意闖過，但願意配合釐清事故經過。該賠的依結果處理，不該把道歉等同承認全部責任。
共同結論：情緒可以記錄成當事人的感受，不能取代證據；權利可以主張，不能提前變成判決。下一次協調前，雙方只補資料，不在文件中互相質問人格。
# tw-typing-00601
旅客小妤：您好，我們在比較舊金山和大峽谷國家公園附近的住宿。不是要住同一區，行程分兩段。問題是網路寫的交通方式互相打架：有人說住九曲花街旁邊方便，有人說拖行李轉車很辛苦；大峽谷那段也有人主張住園區內，有人說外圍選擇多。能否幫忙分開比較？
舊金山業者：可以。先確認你們最在意的是景點距離、行李移動，還是晚上回住宿處的便利？九曲花街是景點，不等於所有稱作「市中心」的住宿都能輕鬆步行到。坡度、轉乘與同行者體力都要算進去。
旅客阿成：兩人各一個行李箱，其中一人膝蓋不適。我原本以為住九曲花街附近，出門就能一路滑下去，現在想想回來可能得一路爬上去。
旅客小妤：你如果真的滑下去，我們第一站會變成找醫院。請業者先忽略他。膝蓋不適是真的，我們希望少拖行李換車。
舊金山業者：了解。可比較兩種做法：住宿靠近主要大眾運輸，抵達與離開較省力，白天再前往九曲花街；或住得較近，換取觀光方便，但要仔細確認從停靠點到門口的坡度。請把住宿地址提供給交通單位或業者核對，不要只靠地圖上看似很短的線。
大峽谷業者：我補充大峽谷國家公園這段。園區內外住宿各有取捨，但交通會隨季節、道路與當日服務調整。我們不能在群組保證固定班次。請先說你們是否自駕，以及預計從哪一側抵達。
旅客阿成：不自駕，打算搭長途交通再轉接駁。可是兩篇文章寫的轉乘城鎮不同，我看得像兩條平行世界。
大峽谷業者：很可能是出發地、季節或文章年代不同。請勿把兩篇路線拼接。先查你們旅行日期可用的正式交通，再決定住園區內或外圍。若末段班次少，住得便宜卻每天花很多時間轉乘，總成本未必低。
旅客小妤：您還在嗎？我們想知道，若沒有車，選住宿時最先問哪三件事。
大峽谷業者：在，剛替現場旅客辦理入住。先問：住宿是否提供或鄰近可用的接駁；抵達日最晚能如何到達；退房日若班次改動，有何替代方式。接著才比房價與景觀。即時時間請向承運單位確認。
舊金山業者：舊金山也類似。先看行李與坡路，再看景點。別因照片拍得到九曲花街，就認定拉行李也能走。可以抵達日住交通較簡單處，白天輕裝前往；少一張「窗外就是景點」的照片，可能多一雙還能走路的膝蓋。
旅客阿成：這句很有說服力。我們把比較表改成：抵達難度、每日移動、行李、取消彈性、住宿本身。舊金山偏向交通方便的區域，不強求住九曲花街旁；大峽谷那段等官方交通確認後再訂。
旅客小妤：還要把「附近」寫成實際步行條件。五百公尺平路和五百公尺陡坡不是同一種附近。
大峽谷業者：對。另請保留天候備案，不要把轉乘壓在最後一班。大峽谷國家公園範圍廣，住宿名稱相似也不代表入口和交通相同，訂房前核對完整地址。
舊金山業者：若選定舊金山住宿，也可把抵達方式傳來，我們只協助檢查轉乘是否合理，不替交通單位保證運行。你們問得越具體，越不容易得到一句空泛的「很方便」。
旅客阿成：結論：九曲花街排白天輕裝參觀；大峽谷國家公園依當期可用交通選住宿。這次沒有讓地圖上最短的線指揮兩只行李箱翻山越嶺。
旅客小妤：很好。等查到正式轉乘資料再回群組，不拿舊文章投票決定現況。
# tw-typing-00602
公司備忘錄一：主管交辦
主旨：外縣市倉庫用手推車與磅秤詢價
現有預算不足以照原數量全數購置。請向三家供應商詢價，分開列手推車、磅秤、運送與安裝。不要只問總價。另問交貨期、保修方式及零件來源。今日寄信，後日以前彙整電話回覆。
部屬註記：
收到。原規格寫「耐重、耐用」，太含糊。是否沿用舊倉庫尺寸？若各家自行解讀，報價不能相比。
主管批示：
先量現有通道與貨物常用尺寸。載重依實際需求寫範圍，不為求低價而縮到不能用。品牌不指定。能維修優先。
公司備忘錄二：詢價紀錄
甲商：手推車可按現有尺寸供貨，磅秤需另確認秤量範圍。報價含送到中部公司，不含外縣市倉庫後段搬運。交貨時間待庫存核對。
乙商：可整批送倉庫，運費另列；若手推車數量減少，單價可能調整。磅秤有兩種形式，須看場地是否平整。
丙商：價格最低，但只報器材本身，未答保修與零件。已追問，尚未回覆。
部屬意見：照原數量買，三家都超出預算。可減少兩台手推車，磅秤仍保留各倉一台；或分兩期採購，先補故障最嚴重的倉庫。請主管決定比較方向。
不先砍數量。查現有器材能否修。若修理可再用，採購只補缺口。請把「便宜」改成「總支出較低」，運費、安裝與後續維修一併列入。
公司備忘錄三：現場盤點
手推車共七台：三台可用，兩台輪子磨損可修，一台車架彎曲待估，一台無法安全使用。磅秤三台：一台正常，一台讀值不穩，一台零件缺損。倉庫主管要求立即全換，但未提出檢查紀錄。已請修理行逐台估價。
附記：外縣市倉庫來電很急，說農產進貨期將近。我已回覆會先處理安全問題，但未承諾全數換新。
主管口述整理：
急不等於跳過核對。不能安全使用的先停。可修者問修理期限。採購詢價增加一個方案：一台手推車與一台磅秤先買，其餘修理；另一方案是分期換新。請供應商在相同條件下重報。
公司備忘錄四：第二輪詢價
甲商同意分項報價，並說明送貨範圍。乙商提供分期交貨方式，但價格有效期間需再確認。丙商仍未答保修問題，因此即使器材價最低，也無法判定總成本。
修理行回覆：兩台手推車換輪後可用；讀值不穩的磅秤需檢查，尚不能保證修復；車架彎曲者不建議直接使用。此為業者初步意見，正式估價另附。
部屬建議：採甲商先購一台安全規格合適的手推車，磅秤待修理檢查後決定；同時修兩台車。這樣不超過本期預算，也保留下一期選擇。缺點是外縣市倉庫短期仍須調度器材。
主管決議：
同意，但須寫清調度。先將可用手推車移一台至缺口最大倉庫，新車到後再調回。磅秤檢查期間，用既有正常設備集中秤重，不得以目測替代。採購單只列已決定的一台手推車，未決項目不先簽。
正式結論：
本次詢價因預算不足，改採「修理可用者、採購必要缺口」方案。選商依符合尺寸、安全、運送、保修與總支出綜合判斷，不以最低器材價單獨決定。所有電話回覆均補成書面紀錄，交貨與付款依核准採購單辦理。後續若修理檢查顯示磅秤無法恢復，再另案詢價，不挪用未核准款項。
部屬確認：已將決議抄送兩處倉庫，並請甲商提供正式報價單。調度日期另以電話確認後記入出勤簿，不只留口頭約定。
# tw-typing-00603
阿姊：妳有空時回我一下。小雯說妳在群組故意不理她，昨天她問聚會地點，妳的訊息一直顯示未讀。
妹妹：我不是故意。昨晚手機放在房間充電，我陪爸去看醫生。回來已很晚，今天早上才看到。她為什麼不直接問我？
阿姊：她說前幾次問妳也等很久，覺得自己總被排在最後。我只是轉述，不表示我認定她對。
妹妹：可是妳第一句就是「妳故意不理她」。這不是轉述，讀起來像妳也這樣想。我每次家裡有事都先處理，你們又不是不知道。
阿姊：妳說得對，我寫得太像結論。改成：小雯因未讀訊息感到被忽略，請我問妳當時是否方便。這樣比較接近她原話。
妹妹：我現在很不舒服。每次朋友之間有問題，妳們都來問我「是不是又怎樣」，沒人先問我發生什麼。
阿姊：我聽見妳覺得我先站到她那邊。那不是我的本意，但結果確實讓妳有這種感受。昨晚爸看診還好嗎？
妹妹：檢查完了，先回家休息。這件事我本來就累，不想拿來當免回訊息的理由。
阿姊：了解。妳不用用家裡的事證明自己有正當理由。要不要我先不再居中傳話，讓妳和小雯直接談？
妹妹：我會談。但她也總在我回覆前連傳五六則，後面又問別人「她是不是生氣」。我看到時已經像一場審問。
阿姊：妳想澄清的是未讀不代表拒絕，也希望她不要在等候時替妳解讀。可以這樣說。不要先列她「總是」怎樣，否則她可能只會辯每一次。
妹妹：妳還在嗎？
妹妹：我問完又沒回，突然懂她一點了。
阿姊：剛去倒水，三分鐘。我看到。等不到時確實容易自行補故事，但我們可以問，不必直接下結論。
妹妹：我草擬一句：「昨晚我陪爸爸看診，沒帶手機，所以未讀。不是故意不回。妳連續問別人我是否生氣，讓我覺得沒有被信任。」會太硬嗎？
阿姊：內容清楚。可以再加妳希望下次怎麼做，例如「若事情急，請打電話；若不急，讓我到隔天回覆」。也問她當時最需要的是地點答案，還是確認妳會不會去。
妹妹：我不想先道歉，因為我沒做錯。
阿姊：澄清不一定要先道歉。妳可以承認她等得不安，但不承認自己故意忽略。像是：「我知道妳等回覆會不安，但未讀期間我確實不在手機旁。」
稍晚。
妹妹：她回了。她說真正生氣的是我前一週答應幫忙訂位，後來沒有回報，所以這次未讀讓她以為又落空。原來不是只有昨晚。
阿姊：那妳記得前一週的事嗎？
妹妹：記得。我有問店家，但忘了把結果告訴她。這部分是我漏掉。我剛回：「訂位那次我應該主動回覆，這點抱歉；昨晚則是無法看手機，並非不願理妳。」把兩件事分開。
阿姊：很好。她怎麼說？
妹妹：她說自己也不該在群組猜我生氣，願意下次先問。可是她還是不太接受我常隔很久才回。我也不能保證隨時看到。
阿姊：不需要今天把所有習慣談到一致。可以先約急事打電話，普通訊息隔日再問一次。她若需要即時協調，就不要把唯一任務交給未確認的人。
妹妹：我們暫時這樣定。聚會地點也確認了，她請別人負責訂位，我只提供交通資料。沒有完全和好，但至少不再爭「未讀是不是故意」。
阿姊：那我也更正自己的做法。以後妳朋友來問，我不替任何一邊判斷，只傳「她想和妳確認」，或請她直接找妳。我是家人，可以聽妳說，不必兼任裁判。
妹妹：謝謝。剛才語氣重，因為我覺得又沒被聽見。現在妳有聽到。爸爸醒了，我先去看他，晚點再回。
# tw-typing-00604
阿廷：我們早上到，民宿下午才能入住。要先問能不能寄放行李。你有電話嗎？
姊姊：有。我先傳簡訊給老闆，不要三個人各問一次。兩只行李箱，一個背包，對吧？
阿廷：對。問清楚寄放到幾點。我們晚上看完活動才回，可能超過櫃檯有人在的時間。
姊姊：已傳：「您好，我們明日早上抵達，入住前可否先寄放兩只行李箱與一個背包？預計晚上取件，請告知可領取時間。」
媽媽：證件和藥不要寄，放我身上。相機也自己拿。
阿廷：老闆回了嗎？
姊姊：還沒。你別自己再傳，簡訊可能慢。
阿廷：已經半小時。我們下車就要決定去哪裡。
姊姊：收到。老闆說早上可先放，但晚上櫃檯不一定有人，要在約定時間前取。沒有寫確切幾點，我再問。
阿廷：問：「若超過寄放時間，行李怎麼處理？」不要只問能不能晚拿。
姊姊：已問。
媽媽：若不行就下午先回去辦入住，把行李拿進房，不要讓人家替我們顧整晚。
阿廷：可以。活動中間離開一趟，會少看一段，但比較安心。
姊姊：老闆回：「寄放只到入住辦理時段，請下午先回來領取並辦手續。若行程延誤，需先電話聯絡，不能把行李留在門外。」
阿廷：很清楚。那原計畫改掉。早上寄放，下午三點左右回去辦入住，之後再出門。實際時間到現場確認。
媽媽：不要寫三點一定到，車班若慢又變成超時。到站先問最晚何時回來。
姊姊：對。整理：抵達先當面確認件數、領取時間和憑證；若最晚時間比我們預期早，就先調整活動。藥品、證件、錢和相機不寄放。
阿廷：我們已下車。妳在哪？
姊姊：在出口旁。媽去洗手間。先不要拉行李走，等人齊。
阿廷：看到。民宿說可以寄放嗎？
姊姊：電話確認可以，但要到現場看空間。別把電話答覆當成已收件。
到達後。
姊姊：三件已交，憑證在我這。老闆請我們下午四點前回來辦入住。超過要先打電話，不保證能繼續代管。
阿廷：活動原本到五點。那我們兩點半離開，搭車回民宿。不要冒險拖到最後。
媽媽：你們想看完也可以，我自己回來拿。
姊姊：不行，兩只箱子妳拿不了。我們一起回。少看一小段沒關係。
阿廷：同意。兩點二十分集合，若走散用簡訊，不要只留在語音信箱。車站人多，訊息寫明在哪個出口。
下午兩點二十五分。
姊姊：你在哪？集合時間過了。
阿廷：紀念品店排隊。現在出來，五分鐘。
姊姊：直接到大門右側，不等你買東西。行李寄放時間有上限。
阿廷：收到，已離開隊伍。
回到民宿後。
媽媽：三件都領到，已辦入住。老闆有核對憑證，沒有叫我們自己進房找行李。
姊姊：這次要記在旅後心得：入住前可詢問寄放，但要分清「能放」和「能放到多晚」。超過時間不是多傳一封簡訊就自動延長。
阿廷：也寫提前回來的交通時間。下次先把必看活動排上午，下午留給入住，不必一邊看表演一邊算行李會不會被關在櫃檯裡。
媽媽：最重要的是貴重物品隨身帶。好了，先休息。晚上的行程看體力，不再為了補回少看的那一段趕路。
阿廷：我把今天的花費和車次寫在旅遊筆記。提前寄放本身很順，真正差點出問題的是我們把「晚上回來」當成店家也會等到晚上。
姊姊：對。老闆不是不通融，是民宿沒有全天櫃檯。下次訂房後先問四件事：未入住能否寄放、可放幾件、領取截止時間、逾時怎麼聯絡。答案若只寫「可以」，還要追問時間。
媽媽：還要問樓梯。今天兩只箱子搬上樓，你們才發現房間不在一樓。好在我們下午辦入住，有時間慢慢提；若真的晚上才來，大家又累，會更麻煩。
阿廷：收到。這間民宿房間乾淨，老闆核對行李也仔細，我會照實寫旅後評論。不能因我們差點超時就怪店家，也不能只寫「可寄放」讓下一位以為能放整天。
姊姊：明早退房後還需要寄放嗎？
阿廷：不用。我們直接去車站。若臨時改變，再當面詢問，不把今天的規則直接套到明天。
媽媽：那就定了。憑證先收進皮夾，房門鑰匙明早由姊姊交回。今晚誰也別再排滿行程，我要先睡一會兒。
# tw-typing-00605
宜芳：想正式請你幫一個忙。明天下午有包裹送到我住處，我人在外縣市開會，能否請你代收？若不方便，直接說，我會改約其他方式。
承恩：妳說「正式請」有點嚇人。是什麼東西？妳希望我整個下午待在妳家等嗎？我明天也要工作。
宜芳：抱歉，訊息寫得像命令。不是要你請假，也不是要求你整天等。是一般生活用品，已付款，不需代墊。我想問你若剛好在家，能否聽到通知時下樓簽收；不方便的話，我現在就處理改送。
承恩：我誤會成妳已經把我的時間排好了。明天下午我在家遠端工作，但有兩場會議，不能保證立刻下樓。包裹可否放管理室？
宜芳：配送說明寫可能需要本人或代收人確認，我還沒問管理室。包裹不大，也沒有冷藏。我先詢問能否由管理室收，不把責任全丟給你。
承恩：好。若管理室不能收，我可以在會議空檔下樓，但要有大概時段和聯絡方式。不要把我的電話直接交給不明的人。
宜芳：同意。我只會透過原訂單的配送管道設定代收，不私下把你的個資傳給陌生聯絡人。等我確認後再問一次，你還可以拒絕。
承恩：有結果嗎？我晚上要排明天工作。
宜芳：管理室回覆可代收一般包裹，但空間有限，是否收下要看當時狀況。配送端目前只顯示預計下午，沒有更窄時間。我可以改成指定取貨點，不需要你等；只是領取會延後。
承恩：那就改取貨點吧。既然時段不明，我在家也不等於隨時能離開會議。妳一開始那句讓我以為，不答應就是不願幫妳，才有點不高興。
宜芳：我明白。我的本意是先尊重你能不能幫，卻用了太正式又急的語氣，反而像在施壓。改成這樣比較準確：「如果明天下午你碰巧方便，想請你代收；若會影響工作，我會改送，不需要勉強。」
承恩：這樣我看得懂。其實我願意幫，只是不接受整個下午待命。取貨點若還能改，就直接改，最確定。
宜芳：已送出變更申請，尚待系統確認。在確認前，原配送仍可能進行。我把狀況說完整：若明天你收到配送通知，而且當下能離開，再幫我收；沒空就不要下樓，也不用替我跟配送人員爭。可以嗎？
承恩：可以。若我接到通知，先傳訊息問妳；妳沒回，而我有空，我就收。若需要核對妳的證件或支付費用，我拒收，不自行處理。
宜芳：正確。包裹已付款，不應再收錢；任何要求提供驗證碼或點連結的訊息都不要理。你只需核對收件姓氏和件數，不開箱。
承恩：收到。妳也別在開會時一直盯配送。我有收到會告訴妳，沒收到也不代表遺失，先查原管道。
宜芳：系統顯示改送取貨點成功。你不必代收了。謝謝你昨天把誤會說出來，不然我可能以為你只是嫌麻煩。
承恩：我也差點把妳的客氣看成理所當然。文字少了語氣，最好直接寫需要我做什麼、要等多久、能不能拒絕。這次已改送就好。
宜芳：我還是想確認：你沒有為這件事取消工作安排吧？
承恩：沒有。照常開會。妳也不用因沒讓我幫到忙而道歉，請託的結果可以是找到更合適的方式。
宜芳：明白。等我返家後自己去領。若取貨通知出現異常，我聯絡客服，不把問題重新丟給你。
承恩：好。下次若是冷藏、貴重或需要本人簽收，請一開始就寫；一般包裹則先看管理室和取貨點。把限制說在前面，我比較容易答覆。
宜芳：記下了。這次結論：代收請託取消，包裹改送取貨點，雙方都不需待命。晚上我開完會再和你通話，包裹不必繼續討論。
# tw-typing-00606
傳真一：住戶陳情
管理委員會您好：樓上住戶近日常在夜間搬動桌椅，昨晚又有敲擊聲。我家有老人早睡，已連續數日被吵醒。鄰居說大樓規定晚上十點後「完全不得發出任何聲音」，並要我直接報警。我查不到這條規定原文，不敢拿未確認的話指責人。請管委會協助核對規約，並先向樓上詢問原因。
我能確認的是聲音大約出現在晚間，持續時間不一；無法確認是否每次都由同一戶發出，也沒有儀器量測。希望先協調，不要求立即處罰。
傳真二：樓上住戶回覆
收到管委會轉來的內容。我家近期整理房間，確有移動家具，但不是每天，也沒有故意在深夜施工。昨晚的敲擊有一部分是修理鬆動床板。我原以為不到半小時不算違規，朋友又說規定只管營業場所，不管住家。現在看來，我們雙方引用的說法都未經確認。
我願意把整理工作改到白天，桌腳加墊。也請樓下若再聽到聲音，先記下時間和類型，不要一聽見便敲天花板。前晚我家孩子被突然敲擊嚇哭，我也很不滿。
傳真三：管委會初步紀錄
經查現有住戶規約，只載明不得妨害安寧，未寫「晚上十點後完全無聲」，也未列半小時內一律不管。住戶口述的兩種規定均非本會目前可確認文字。其他相關規定是否適用，應由適當機關說明，本會不引用不明條文作成法律判斷。
為協調噪音問題，先試行一週：樓上將搬動、敲修安排於白天；必要的夜間移動盡量輕放。樓下若受干擾，記錄日期、約略時段和聲音特徵，先通知輪值委員，不直接敲擊樓板。此為協調方案，不表示責任已全歸任何一方。
傳真四：樓下住戶追問
謝謝查明。請問「白天」到何時？若沒有界線，仍會各自解讀。我不是要求管委會憑空訂時間，只希望雙方約一個可實行的範圍。另外，昨晚十一點仍有物品落地聲，只有一下。我需要每一下都傳真嗎？那樣大家都累。
傳真五：樓上住戶補充
昨晚那一下是孩子起床碰倒水壺，不是搬家具。生活中偶發聲音無法完全避免。我接受平日較早完成整理，若有不得已的修繕會先告知。但請不要把任何聲音都記成我違反規約。
傳真六：管委會修正方案
雙方意見已收。試行重點不是追查每一次掉落物，而是處理反覆、可避免的搬動與敲修。偶發生活聲響先不逐件登記；若持續或反覆，再記錄並聯絡。樓上同意傍晚前完成計畫性的搬移，確有特殊情形則事先留話。這是雙方約定的作息，不宣稱為全體住戶通用的法定時限。
樓下住戶回覆：
這樣可以。我也會停止敲天花板。前幾天因睡不好，傳真裡原想寫「惡意製造噪音」，後來刪掉，因為我並不知道對方是否惡意。只保留實際聽到的內容。
樓上住戶回覆：
我會先把需移動的家具列好，一次在白天完成，不再想到一件搬一件。若孩子不慎弄出聲響，我不可能每次先通知，但若要修理或有工人進出，會提前告知。
管委會結案紀錄：
一週後，樓下表示連續搬動聲已減少，仍有兩次短暫聲響；樓上確認整理完成。雙方不再引用來源不明的「十點規定」或「半小時例外」。若問題再發生，先依實際時間、持續情形與可否避免來協調；需進一步處理時，再向主管機關查詢正式規定。本次紀錄只反映協調經過，不作違法認定。
# tw-typing-00607
三人群組：阿哲、怡安、共同好友小葵
阿哲：恭喜我，今天把報表寄錯版本，讓整組陪我重做。年度最佳員工穩了。
怡安：不要這樣講。現在處理好了嗎？
阿哲：當然好了，主管只要假裝沒看見我就好。我也可以明天自動消失，省大家麻煩。
小葵：你是在開玩笑，還是真的覺得不能去上班？先讓我們知道程度。
阿哲：沒事啦。反正我做什麼都會出錯。
怡安：我有點不滿。你每次難過都用反話，我問了又只回沒事。我不知道該安慰你，還是該當你真的要辭職。
阿哲：我也不滿自己。錯誤是我造成的，難道要說今天很棒？
怡安：可以說「我很自責」或「我怕同事不信任我」。不用把自己整個人說成麻煩。我不是叫你開心，是想聽懂。
阿哲：……我很自責。寄件前主管口頭叫我換附件，我以為自己換了，沒有再開檔確認。客戶收到舊數字，同事花了一小時更正。我一想到明天看到他們就想躲。
小葵：這樣就清楚了。錯誤點是附件沒有確認，不是「做什麼都錯」。你有沒有已完成的補救紀錄？
阿哲：有寄更正信，主管也打電話說明。可是我一直覺得大家私下會說我不可靠。
怡安：可能有人生氣，這我不能替他們保證沒有。但你可以明天問主管，除了更正外還需要做什麼；也可以提出寄件前由第二人看附件。這是檢討流程，不是求大家證明你是好人。
阿哲：妳講得像開會。
怡安：因為你一邊說年度最佳，一邊又說要消失，我急了。你如果只需要我陪，不想現在分析，也可以直接說。
阿哲：先陪我一下。十分鐘不要談流程。
怡安：好。你吃飯了嗎？我去你家，帶點清淡的。錯誤明天再整理。
阿哲：不用特地來。我這種人才值得配泡麵豪華套餐。
怡安：這句又是反話嗎？
阿哲：是。我其實希望妳來，但怕麻煩妳。
怡安：收到。以後可直接寫「妳方便來嗎」。我若不方便會說，不需要你先替我拒絕。小葵，謝謝妳，接下來我們私下談。
小葵：好。明早若要整理檢討，我可以幫你們看文字是否把責任說清楚。今晚先休息。
阿哲：我寫給主管的內容：「昨日寄錯附件是我在更換檔案後未重新開啟確認。我已完成更正與客戶通知。為避免重複發生，往後寄出前核對檔名、日期和關鍵數字；重要文件請指定同事複核。」這樣會不會像推給口頭交代？
怡安：沒有，只要別省略主管口頭變更造成流程中斷這件事。可寫「變更以文字補記」，不是說主管害你。責任和改善都寫到。
阿哲：主管回覆同意，還說他也應把變更留成文字。其他同事有人只回收到，沒有立刻原諒我，也沒有罵我。
怡安：那就讓他們有自己的情緒。你道歉、修正、提出辦法，不必逼每個人立刻說沒關係。
阿哲：昨天那句「自動消失」我收回。不是因為事情不嚴重，而是那句讓妳要猜我安不安全。以後我若真的撐不住，會直接說需要陪伴。
怡安：好。我也會先問你要陪伴還是一起檢討，不急著拿方法蓋過情緒。這次還沒完全過去，但我們至少不用靠反話找答案。
晚間群組補記。
小葵：我看過你們整理的檢討文字，責任與流程都有寫到。只提醒一點，不必把「永不再犯」當結尾；沒有人能保證零錯誤，能做的是讓錯誤較早被發現。
阿哲：收到。我原本真想寫「保證絕不再發生」，因為覺得不寫就不夠誠懇。現在改成列檢查步驟和複核人。今天同事也告訴我，他生氣的是返工，不是希望我離職。
怡安：那句話聽見一定不好受，但至少它指向具體影響。你可以承認造成返工，再問如何補上，不必把自己判成不配工作。
阿哲：我今晚還是悶，不過沒有再說自己要消失。若我又用「真棒啊我最厲害」這種口氣，妳們可以直接問我是不是其實很難過。
小葵：可以。但你也要練習在我們問之前說實話。安慰不是猜謎比賽。
阿哲：成交。今天的實話是：我很難過，也還能去上班。兩句都是真的。
# tw-typing-00608
主旨：請確認本週三項工作的優先順序
今天上午您口頭交代我先完成活動成果報告；中午又請我優先整理採購資料；下午另一位組長轉達，您希望明早前交出外縣市會議簡報。三項都說急，但現有人力與時間無法同時完成。我不想等到逾期才報告，因此請您書面確認排序。
目前進度：成果報告約完成一半，若暫停，接手者需重新了解資料；採購資料已收齊，尚待核對；簡報只有舊版，需要重整本次議題。請告知哪一項應先交，以及其他兩項可延至何時。若三項期限都不能調整，需指定支援人員或刪減範圍。
主旨：回覆：請確認本週三項工作的優先順序
你昨天已知道成果報告本週要交，為何現在才說做不完？採購是臨時需求，簡報也只是改舊檔，不應全部從頭來。先把簡報完成，採購今天下班前給我，成果報告照原期限。
主旨：再確認工作量與交付標準
收到簡報第一順位。但「只是改舊檔」和實際內容有差異：會議主題已換，舊檔可沿用版面，文字與資料仍需重新核對。若要求明早可供討論的版本，我今晚先完成架構與已確認內容，未取得資料處標示待補；若要求可直接對外使用，則需更多時間。
採購資料可於下班前交初步清單，完整比價與附件檢查無法同時完成。請在下列方案擇一：一、明早交簡報討論稿，今日交採購初步清單；二、今日完成採購核對，簡報延至明日下午；三、請同事協助成果報告的資料整理。這封信不是拒絕工作，是要避免口頭「先做這個」互相覆蓋。
主旨：回覆：再確認工作量與交付標準
我對你把每件事都列成選項感到不耐，但看過進度後，同意期限確有衝突。採第二方案：今日完成採購核對，簡報明日下午交可討論版本；成果報告維持原期限。簡報對外定稿時間另定。
另外，上午說「先做成果報告」是指不要停擺，不是第一順位；我口頭說得不清楚。往後臨時插單由我在郵件中標明是否取代原工作。
主旨：確認決議及需補資料
謝謝確認。今日工作依序為：先完成採購資料核對並於下班前寄出；其後整理簡報，明日下午交討論稿；成果報告每日保留固定時段處理，原期限不變。
簡報仍缺財務組的最新數字。我已寄信詢問，若明日上午前未收到，會保留空白並註明來源待確認，不沿用舊數字。採購資料則缺一家廠商的運送說明，今日若未回覆，會列為未確認，不自行推估。
主旨：新增口頭交辦之處理
剛才您在走廊請我先打電話聯絡場地。為免再次衝突，請確認這項是否要插在採購之前。電話本身時間不長，但後續若需重新詢價，會影響今日交付。
主旨：回覆：新增口頭交辦之處理
場地電話由我處理，你不必插入。謝謝即時確認。之前我可能認為口頭一句不算新工作，但對執行者而言，仍會改變排序。這點我會修正。
主旨：本日結案
採購資料已完成核對並附上未回覆項目，請查收。簡報架構已建立，明日依決議續作。成果報告今日也更新兩節，沒有完全停下。
為留下可追蹤結論，之後若有新任務，請在信件主旨標示「新增」或「取代」，並寫交付時間與完成程度。若只需先看草稿，也請直接寫草稿，不以「完成」概括。執行中若出現兩項以上同時第一順位，我會像本次一樣列出進度與影響，再請主管決定，不自行猜哪一句口頭交代比較新。
主管回覆：確認。今日交付符合決議。明日先完成簡報討論稿，成果報告照排程推進。若財務數字未到，不延誤整份草稿，但清楚標示。此信作為本週優先順序紀錄。
# tw-typing-00609
貼文：
昨晚在跨縣市客運或轉乘站遺失一只深色小袋，內有鑰匙、一本無個資的筆記本和一條舊圍巾。袋口有手縫淺色線。可能落在車上座位下，也可能放在轉乘處長椅。已向客運與站方登記協尋。若拾獲，請私訊描述袋內一項物品，不要公開貼照片中的細節。謝謝。
伴侶阿倫留言：我補充行程，你昨晚先搭末段客運，再去便利商店，最後才到家。是不是也該請店員調監視畫面？
發文者小可：先不用。袋子最後一次確定看到是在車上拿票時，店裡沒有拿出來。我已請客運查失物，不希望每個地方都要求查看影像。
阿倫：我可以幫妳把貼文轉到十幾個地方社團，曝光比較快。
小可：先不要大量轉。我只想貼出發地、轉乘地和客運相關社團，太廣會收到很多無法核對的訊息，也會暴露行程。
阿倫：我只是想幫忙。妳這樣回好像覺得我多事。
小可：我知道你想幫，但我需要拒絕這個方法。不是拒絕你。你若願意，可幫我整理已聯絡的單位和回覆時間，不要再轉貼。
網友甲：我昨晚在站旁看到一只黑袋，已交給櫃台。是不是妳的？
小可：謝謝。請問袋口是否有手縫線？不用拍內容。交給哪一處櫃台、約在什麼時候？我會直接向站方核對。
網友甲：線看不清，袋子偏深藍。大約晚間交給轉乘站服務處。
阿倫：就是那個吧！我們現在去拿。
小可：先等站方確認。顏色與地點接近，但還不能認定。你別在留言公布我們住哪裡或幾點去。
阿倫：收到。我打字太快。需要我陪妳領嗎？
小可：若確認是，我想請你陪，但不要替我向櫃台施壓。帶能證明內容的描述即可。
阿倫：有回覆嗎？
小可：站方說有同類袋子，要本人描述鑰匙特徵和筆記本封面。我已提供，正在等核對。
阿倫：我現在可以做什麼？
小可：幫我把原貼文加註「已有疑似物件，暫停擴散」。不要刪文，免得拾獲者以為沒人處理。其他轉貼處也更新一次即可。
阿倫：好。我會寫：「站方已協助核對，暫不需要新增轉貼；若有其他線索仍可私訊。」這樣行嗎？
小可：可以。不要寫已找回。
網友乙：我有一條很像的圍巾，可以直接送妳嗎？
小可：謝謝好意，但不用。我是在找有紀念意義的原物，不需要替代品。你的心意我收到，圍巾請留著。
阿倫：這也是妳說的「需要拒絕又不想傷感情」吧。
小可：對。別人的好意可以感謝，仍可說不需要。和剛才我拒絕你大量轉貼一樣。
稍晚更新：
站方已核對袋內物品，確認為本人遺失物。我將依站方通知方式領取。請勿再轉貼，也不要私訊索取領取地點。感謝網友甲送交，謝謝所有協助者。
阿倫：我已更新所有貼文，列了五處，沒有漏。明天陪妳去，但由妳和櫃台核對，我在旁邊。
小可：好。也把這次的協尋方式記一下：公開特徵只寫足以辨識外觀，不列完整內容；疑似找到先核對，不搶著宣布；確認後逐處更新。鑰匙領回後我會換備用收納位置。
阿倫：了解。下次我先問妳要我轉貼、打電話還是陪同，不把「幫忙」只理解成傳得越廣越好。
領回當日更新：
小可：已在站方核對並領回，三項內容與外觀都相符。袋子未被打開翻找，鑰匙、筆記本和舊圍巾都在。這篇協尋正式結束，請先前協助轉貼的人刪除或標註已尋回。
網友甲：看到妳找回就好。我當時只把袋子交櫃台，沒有查看內容。謝謝妳沒有要求我公開姓名。
小可：也謝謝你妥善送交。站方有完整點交紀錄，我不另外追問你當時在哪裡看到，避免留下不必要的行程資訊。
阿倫：我已逐處檢查，所有貼文都更新。還有一個社團管理員把原文隱藏，我已用私訊告知結案，不重貼一次。
小可：很好。有人留言想知道鑰匙是哪一種，我不回細節。物品找回後也不需要把辨識資訊公開補完。
阿倫：回家後我們把備用鑰匙分開放，袋內加一張只寫聯絡方式、不含住址的卡片。這些由妳決定，我只提議。
小可：可以討論。今天先到這裡，謝謝陪我領，也謝謝你被拒絕大量轉貼後仍願意用我需要的方式幫忙。
# tw-typing-00610
共享文件：訂單狀態未同步問題
客服部紀錄：
今日上午起，多位使用者反映網站顯示訂單已取消，客服後台卻顯示處理中。客服部初步判斷是後台同步延遲，請工程部重新啟動服務。
〔工程部批註〕先不要重新啟動。現有紀錄只證明兩個畫面狀態不一致，尚未證明同步延遲。請提供發生時間、訂單建立管道、操作步驟與畫面截圖。直接重啟可能清掉可用線索。
營運部補充：
倉庫端收到的出貨清單仍包含部分顯示取消的訂單，因此已暫停該批次。營運認為取消事件沒有傳到倉庫。
〔客服部批註〕客服後台看到的是「處理中」，不是「取消成功」。使用者端是否真的完成取消，需查事件紀錄。請勿先通知客戶一定會停止出貨。
排查範圍：
一、選三筆已取得同意的案例，以遮蔽後識別碼追查。二、比較網站送出時間、應用服務接收時間、後台狀態更新及倉庫清單產生時間。三、確認問題是否只發生於特定瀏覽器、裝置或付款狀態。四、測試環境重現前，不修改正式資料。
工程部紀錄：第一筆案例顯示使用者按下取消後，網站畫面立即切換文字，但服務端回傳失敗；前端沒有正確顯示失敗訊息。第二筆服務端已接收，後台稍後更新。第三筆缺少完整紀錄，尚不能判斷。這表示可能包含至少兩種問題，不能一律稱為同步延遲。
〔營運部批註〕那倉庫應該恢復出貨嗎？一直暫停會影響其他正常訂單。
〔工程部回覆〕不要整批停。請只保留狀態有爭議的識別碼，其餘照既有流程。爭議訂單由客服逐筆聯絡確認，不由工程部直接改狀態。
客服部回覆稿：
「我們正在核對您提出的取消操作。目前畫面顯示與後台紀錄不一致，尚不能確認取消是否完成。請勿重複操作；客服確認後會另行通知。」
〔法務窗口批註〕文字可用，但避免承諾固定時間。另請保留使用者原始操作紀錄與客服往來，不要求對方反覆提供同一資料。
測試結果：
測試人員在特定錯誤回應下重現問題：取消請求失敗時，頁面仍先顯示「已取消」，重新整理後才回到處理中。另一路徑則為取消成功但後台列表稍晚更新。兩者外觀相近，處理不同。錯誤紀錄已增加請求結果、畫面狀態和更新來源欄位。
根因與修正：
前端過早更新成功文字，是第一類問題的直接原因。修正為收到成功回應後才顯示已取消；若失敗，明確提示未完成並保留重新查詢方式。第二類延遲由既有佇列處理，需增加監測與告警，不與第一類合併結案。
〔客服部批註〕請提供我們能看懂的判斷方式。客服不能讀系統紀錄。
〔工程部回覆〕後台新增「取消確認中」狀態，客服看到此狀態時不說已成功或已失敗，先依案件查詢。已取消、取消失敗則分開顯示，並附最後更新時間。
部門說法統一：
客服原稱「同步慢」、營運原稱「取消未傳送」、工程最初懷疑「前端顯示錯誤」。排查後確認三種說法各描述了部分現象，只有第一類案例可確定是前端錯誤；其他案例依紀錄分類。對外不使用單一原因概括所有受影響訂單。
修正已在測試環境通過重現案例，正式更新依發布流程安排。更新前，客服逐筆確認爭議訂單，營運只暫停相關項目。部署後觀察錯誤紀錄與取消狀態是否一致，再決定結案。共享文件保留決策、負責人與驗證結果；口頭討論若改變處理方式，須補記於此，避免不同縣市同事各用一套說法。
# tw-typing-00611
【星期二，宿舍電話留言】
阿珠：秀琴，我是阿珠。聽說妳發燒沒去上課。我晚一點再打。要不要替妳帶稀飯？不用急著回。
阿珠：又是我。妳睡了嗎？燒幾度？有沒有看醫生？藥吃了沒？肚子痛不痛？宿舍阿姨說妳下午沒下樓，我有點擔心。聽到請回電話。
阿珠：秀琴，怎麼一直沒消息？是不是更嚴重？妳一個人在外島讀書，家裡又遠，我怕沒人照顧。今晚要不要去妳那裡？我可以帶衣服睡地板。
【晚上九點，秀琴回覆】
秀琴：剛醒。普通感冒，醫生看過，也吃藥了。謝謝妳。先不要過來，我現在只想安靜睡。
阿珠：好。那妳明天能不能上課？醫生說什麼？有沒有傳染？我幫妳跟老師請假，還是妳已經請了？
秀琴：阿珠，先停一下。妳每問一個，我就覺得非得立刻交代。我知道妳是關心，可是我頭很痛，沒力氣一直答。需要陪伴不等於要把病情從頭報告一遍。
阿珠：對不起，我問太多。那妳告訴我一件就好：我現在能幫什麼？
秀琴：明早把國文筆記放宿舍櫃台。再帶一碗清淡的粥。放著就好，不必等我起床。
阿珠：收到。筆記、粥，放櫃台，不敲門。還有嗎？
秀琴：暫時沒有。明天下午若我還不舒服，再麻煩妳陪我去診所。不是現在決定，到時再說。
【星期三，中午留言】
阿珠：東西放好了。粥沒有加胡椒。筆記夾著老師交代的作業。我不問燒退了沒有，只說我下午都在宿舍，妳若想去診所就打電話。沒回也沒關係。
秀琴：粥吃了一半。謝謝。下午不用陪，我好多了。
阿珠：好，那我不過去。
秀琴：等一下。不是完全不用陪。妳晚飯後若方便，能不能來坐二十分鐘？不要帶一群人，也不要一路問病情。陪我聽收音機就好。
阿珠：可以。七點去，只我一個。若妳累了就叫我走。
【晚上七點半，宿舍管理員代記】
管理員：阿珠來過，帶了一顆橘子。兩人坐了一會兒，沒有大聲說話。秀琴先睡，阿珠已離開。
【星期四，阿珠留言】
阿珠：昨天我回去後一直想。原來陪人有好幾種：幫忙送東西、陪著走一段路、坐在旁邊不說話，或照妳的意思先離開。我以前以為越多問越有誠意，結果讓妳更累。
秀琴：妳有聽懂。我不是不領情，只是生病時連整理一句完整的話都費力。妳問「現在需要我做哪一件事」，我比較答得出來。問「為什麼還沒好」，我也不知道。
阿珠：那我今天只留一句：需要我時，打來。
秀琴：好。
【星期五，秀琴留言】
秀琴：阿珠，我今天去上半天課，下午還是先休息。妳不用再送飯。週末若天氣好，陪我走到海邊坐一下，可以嗎？慢慢走，不談功課。
阿珠：可以。我帶水，不帶問題。
秀琴：問題可以有，只是一次一個，讓我有不回答的餘地。
阿珠：記住了。那第一個問題：星期六下午三點，宿舍門口等，行不行？
秀琴：行。這種確認很好答。
【後續補記】
同寢同學問阿珠，既然擔心，為什麼不守在床邊。阿珠只說，陪伴不是替對方決定。秀琴要休息時，安靜離開也是照顧；她開口要人同行時，就準時出現。兩人沒有約定每天報平安，也沒有把關心變成點名。下一次秀琴咳得厲害，阿珠先問「要水、要醫生，還是要我坐著？」秀琴伸出三根手指。阿珠坐下，等她自己開口。
後來秀琴也向阿珠說明，如果整天沒有回電話，可以請宿舍管理員敲門看看，但不必先通知所有同學。這個約定讓阿珠放心，也讓秀琴保有安靜。關心不再是一連串必答的問題，而是幾個雙方都做得到的安排。
# tw-typing-00612
【客服紀錄：週五晚間包場規則確認】
同事雅文：您好，我們公司週五想辦桌遊聚會，預計分三桌。有同事說計時從入場開始，也有人說從第一局開始。請問哪個才對？
客服小任：您好，先確認您詢問的是場地使用時間，還是單一遊戲的回合時間？兩者算法不同。
雅文：場地。我們訂七點到十點，但有人六點半先到布置。提早到可以嗎？
客服小任：可以先寄放少量物品，正式使用桌位仍以預約時段為準。若要提前布置，需由門市確認當天空間，不能直接把六點半當免費時段。
同事志豪：我插問一下。我們打算玩陣營類遊戲，淘汰的人可以去旁邊打電玩，不算離場吧？同一張票應該都能玩？
客服小任：這要再分清楚。你們目前訂的是桌遊區包桌，電玩區採另一種使用方式。桌遊玩家中途去電玩區，不能視為包桌內容。請問訂單上寫的是哪個方案？
志豪：我沒有訂單，在雅文那裡。她說全部都能玩。
雅文：我說店裡兩種都有，沒說費用全包。先等等，我找確認信。
志豪：所以到底能不能？我們群組已經在分隊了。
客服小任：我先不猜。請提供方案名稱，我核對後回答。若暫時找不到，可以把需求改成「三桌桌遊，部分同事可能另玩電玩」，我們再說明適合的安排。
【七分鐘後】
雅文：找到，確認信寫三桌、三小時、可借店內桌遊。沒有寫電玩。
客服小任：那就是桌遊區方案。場地從七點起算，十點前完成收拾；借用的遊戲要清點配件後歸還。電玩區不含在內。
志豪：可是上次另一位店員說「來了都可以玩」。
客服小任：那句可能是在介紹店內設施，確實容易讓人理解成全包。我已在紀錄註明，會提醒同仁說完整。就本次預約而言，仍以確認信所列內容為準。
同事怡君：另一個爭議：桌遊教學算在三小時裡嗎？有人主張講規則時還沒開始玩，所以不算。
客服小任：算。入座使用桌位後即在預約時段內，教學、分組、遊戲和中場休息都包含。不是擲出第一顆骰子才開始計時。
怡君：了解。那我們七點準時入座，七點到七點十五分講規則。十點前收好。請再確認一次，遲到的人不會把全桌結束時間往後延，對嗎？
客服小任：對。個別成員遲到，預約結束時間不變。
雅文：還有飲料。可自帶嗎？同事說可以帶手搖飲，另一位說只能買店內的。
客服小任：我需要查您預約門市當期的包場說明，請稍候。
志豪：又要等？我們要收單了。
雅文：先別催，規則沒確認就不要叫大家買。我們等客服回覆。
【四分鐘後】
客服小任：謝謝等候。該門市可攜帶有蓋飲料，但不可帶味道重或需要分食的餐點；垃圾請集中。若飲料打翻造成遊戲配件受損，需由現場依實際狀況處理。我不在這裡預先判定費用。
怡君：那我們通知寫「可帶有蓋飲料，餐點另在聚會前吃完」。這樣沒有漏吧？
客服小任：再加兩點：七點開始計時、電玩區不含在方案內。
雅文：整理如下：六點半只寄放物品，不先占桌；七點入座並開始計時；教學和休息均算使用時間；十點前清點歸還；遲到不延長；有蓋飲料可帶；電玩另計。請客服確認。
客服小任：確認，與本次紀錄一致。現場若調整桌位，工作人員會先說明。
志豪：我收回「全部都能玩」那句。電玩想玩的自己到現場問，不放進團費。
怡君：我也會把陣營遊戲的勝利條件先貼群組，免得現場又出現三套家規。
客服小任：若採自訂規則，開始前讓全桌同意即可；店員能協助說明原規則，但不替各桌判定自行增加的玩法。
雅文：收到。客服紀錄請保留，我會把最後一段貼給同事，不再用一句「大家應該都懂」帶過。
# tw-typing-00613
【家長社群貼文】
林媽媽：想請教一個可能很基本的問題。孩子讀大一，最近說想轉到別的科系，又怕現在選錯課會延後畢業。我看了學校網頁還是不懂：先修想轉入科系的課，和先把原科系必修修完，哪一個比較穩？不好意思，這問題是不是太簡單了？
陳老師：不簡單，因為要比較的不是一張課表而已。每校、每系規定不同，我不能替孩子判定資格，但可以先把選項拆開。第一種是保留原系進度，同時用少量選修探索；第二種是提高目標科系課程比例，提早確認興趣，但要承擔未獲轉入時的學分安排；第三種是這學期先蒐集資料，下學期再決定。孩子目前最擔心什麼？
林媽媽：他怕問系辦會被覺得連公告都看不懂，所以一直叫我替他問。主要是原系讀得痛苦，可是他也只上過目標科系一門通識課。
陳老師：那就先別把「不喜歡原系」直接等同「一定適合新系」。可以比較課程內容、學習方式、未來訓練，以及實際修課感受。公告看不懂很常見，向系辦詢問時帶著具體句子即可，例如：「我已閱讀轉系規定，想確認這門課能否列入轉入後的畢業學分。」
家長阿惠：請問是不是成績夠高就能轉？我家孩子說只看排名。
陳老師：我不知道您孩子學校的現行審查方式，不能用別校經驗回答。請查該校當學年度公告，或直接問承辦單位。若有人只回「大家都看排名」，也要追問是否還有名額、資料審查或其他程序。
林媽媽：所以最保險就是原系必修全修，目標科系一門都不要碰嗎？
陳老師：也不能這樣推。所謂穩，要看想保住的是準時畢業、探索機會，還是轉系準備。如果孩子已很疲憊，把課表塞滿原系必修，可能沒有餘力了解新方向。相反地，全部改修新系課，也可能增加風險。比較選項時，把每個做法的收穫、代價與可回復性寫出來。
林媽媽：我還是有點卡。能不能舉一個問孩子的方法？不要變成我又在逼他選。
林媽媽：老師還在嗎？如果不方便回答也沒關係。
陳老師：在，剛下課。您可以問：「這學期若只能用一門課測試新方向，你最想選哪門？修完後，你希望更確定什麼？」這比問「到底要不要轉」容易回答。也可以請他自己約導師與系辦，家長協助整理問題，但讓學生親自確認。
林媽媽：他若說不知道呢？
陳老師：可以承認還不知道。那就把決定縮小：先蒐集課程大綱、詢問修課限制、找在讀學生了解作業型態，再選一門負擔可掌握的課。資訊不足時，暫緩重大決定也是選項，不代表逃避。
家長阿惠：我常忍不住說「這麼簡單怎麼不自己問」，看來反而讓孩子更不敢問。
陳老師：可以改成：「你先寫三個問題，我陪你看是否清楚，最後由你寄出。」孩子需要的是練習，不是代辦。教師也可以說明看得懂的部分，遇到招生名額或學分認定，就明確請承辦單位確認。
林媽媽：我整理一下：甲方案保留多數原系必修，加一門探索課，進度較穩，但理解新系較慢；乙方案多修新系課，探索較深，若沒轉成要重新盤點學分；丙方案先不調整，專心查規定與談話，壓力較小，但決定延後。這樣比較對嗎？
陳老師：對，再加上孩子目前的身心負荷和每門課的先備要求。不要只算學分數量。也請把「轉系成功」與「找到適合的學習方式」分開看，兩者相關，卻不是同一件事。
林媽媽：今晚我先不問他答案，只請他挑一個最想弄懂的問題。明天由他聯絡導師。我若又想代替他說，就提醒自己先停。
陳老師：很好。問得簡單沒有關係，問題具體就能往下走。最後仍以校方正式回覆為準，社群留言適合協助整理思路，不能代替學校的學分審查。
林媽媽：謝謝。我會把比較表交給孩子自己補，不替他把人生那一格先勾好。
# tw-typing-00614
主旨：關於我這週的休養與需要協助的事項
寄件者：怡芳
收件者：家人
爸、媽、姊：
我已看過醫師，目前依照指示休息。因為住在離島，大家不能立刻過來，我知道你們會擔心。為免電話反覆詢問，我先說清楚：我今天不需要家人搭船來，也不需要每隔一小時確認一次體溫。我需要的是晚上有人和我通一次電話，以及明天視情況協助聯絡住處附近的朋友。
我若在睡覺，未即時回覆不代表病況變壞。請先留信，不要接連打電話。若我需要陪同就醫，會直接寫「請幫我找人陪同」，不會只說「還好」。謝謝。
怡芳
主旨：回覆：關於我這週的休養與需要協助的事項
寄件者：媽媽
怡芳：
收到。可是你沒有寫吃了什麼藥、幾點吃、體溫多少，也沒說是哪一位醫師。你昨晚咳了多久？今天有沒有吃飯？住處有沒有人？窗戶關了嗎？若明天風浪不好怎麼辦？我不是要催你，只是問題很多，總要有人問。
主旨：回覆：請先減少追問
媽：
我理解你的用意，但這封信列出的每一題，都讓我覺得必須立刻提交一份完整報告。我現在精神有限，逐題回答會消耗休息時間。病情細節由我和醫療人員確認；家人需要知道的變化，我會主動說明。
今晚請由姊姊在八點打一次電話，十分鐘即可。電話中不要輪流問同樣的問題。你若想陪我，可以說「我在這裡，你慢慢講」，也可以安靜聽我說。這比連續追問更有幫助。
主旨：今晚由我聯絡
寄件者：姊姊
大家好：
我會在八點聯絡怡芳，通話後只回報三件事：她是否已有人照應、明天是否需要陪同、家人是否需安排交通。其他細節先不追問。若她沒有接，我會等半小時再留一封簡短郵件，不接著連打。
怡芳，我想確認你的意思：你希望有人陪著，但陪伴方式由你當下決定；有時是通話，有時是請附近朋友同行，也可能只是讓你休息。這樣理解是否正確？
主旨：回覆：今晚由我聯絡
是。謝謝你換一種方式說明。再補一點：我若說「今天不想談」，請不要解讀成我在隱瞞。我可能只是累。你可改問「要我明天再聯絡，還是等你找我？」讓我有明確選項。
八點可以。若我睡著，九點前沒回就請等到明早。
主旨：我已收到你的界線
我剛才那封確實問得太密。看到你在外地生病，我一急就想把每個空白補起來，卻沒有想到你得花力氣回覆。我會停止逐項詢問。今晚不打電話，由姊姊聯絡。
我仍想讓你知道，若你想聽家裡的聲音，可以隨時打來。你不想說話，我也能陪你放著電話，不必交代原因。明天我只等姊姊的簡要消息。
主旨：昨晚通話後的簡要回覆
爸、媽：
昨晚已通話。怡芳聲音疲倦，但已安排基本生活所需。她今天先休息，不需要家人前往。若下午必須回診，住處友人可陪同；是否成行由怡芳中午自行確認。
請不要另外致電友人詢問病況，避免把壓力轉給對方。家人目前能做的是保留聯絡、尊重她沒有立即回答的時間，並在她開口時提供實際協助。
主旨：今天需要一點陪伴
今天身體好些，心裡反而有點低落。晚餐後可以和我通話嗎？不用討論回診，也不用勸我振作。你說說家裡那盆九重葛最近怎樣，我聽著就好。
另外，請轉告媽媽，她昨天那封信我收到了。我還需要幾天，暫時不想逐一回信，但不是拒絕家人。能讓我決定何時說、說多少，就是我現在最需要的陪伴。
主旨：回覆：今天需要一點陪伴
可以。今晚七點半，我說花，你只管聽。若接通後想安靜，也沒關係。通話多久由你決定。
# tw-typing-00615
【群組：北郊專案求生隊】
冠宇：各位，假日剩最後一晚。我剛打開星期一行事曆，感覺它不是行事曆，是討債名冊。
美玲：我的第一場會議在九點。誰把它排在星期一九點，誰就不相信人類需要暖機。
志偉：我八點要從郊區塞進市區。你們至少坐著受苦，我是移動式受苦。
小岑：以上三位，請先停止對星期一進行人格攻擊。星期一沒有錯，錯的是行事曆會寄提醒。
冠宇：提醒剛跳出來：「請準備進度分享。」我準備好了，我的進度是從沙發移動到冰箱。
美玲：優秀。可以做成簡報，第一頁放拖鞋，第二頁放吃完的布丁。
志偉：小岑怎麼不說話？她平常最會吐槽。
冠宇：她大概還在山上收心。或是看到待辦太多，直接把手機埋進土裡。
小岑：我在。剛才那句不好笑。
冠宇：哪句？埋手機？
小岑：你知道我週末回家處理家裡的事，也知道我沒有去玩。一直說我在山上度假，會讓人以為我把工作丟著不管。
志偉：欸，我先閉嘴。我剛才跟著接話了，抱歉。
冠宇：是我開的。我以為只是延續大家的假日抱怨，沒注意踩到妳在意的點。對不起。我把那句收回。
美玲：小岑，明早那份資料如果來不及，我可以先把共同部分整理好。這不是要妳現在交代家裡狀況，只是讓工作有接手方式。
小岑：謝謝。資料我會做，但可能無法在九點前講。我不想現在解釋細節，只希望大家別把我沒上線當成在放長假。
冠宇：收到。不追問。那九點會議我先報進度，妳若方便再加入；不方便就下午看紀錄。這樣可以嗎？
小岑：可以。
【三分鐘無人回覆】
志偉：那個……我能不能確認一下，群組今晚還可以抱怨星期一嗎？我怕一開口又歪掉。
小岑：可以抱怨星期一，不要替別人的假日編劇本。
美玲：規則很清楚：吐槽自己的行事曆，別拿同事的生活當素材。
冠宇：了解。我改講自己的。我的週日晚間儀式是把鬧鐘設五次，然後對每一次都抱持不信任。
志偉：我的儀式是看氣象，再決定明早要用塞車、下雨，還是塞車加下雨當開場白。
小岑：這兩個可以。我的儀式是關掉工作群組提醒，二十分鐘後因為不放心又自己打開。
美玲：歡迎回到人類共同弱點。順便問，九點會議誰記錄？
冠宇：我來。小岑的項目標「下午補充」，不寫原因。美玲先整理共同資料，志偉確認通勤後能否準時。若有人晚到，在群組留一句即可。
志偉：確認。我若塞在交流道，不會邊開車邊回。到公司再說。
小岑：謝謝。剛才我回得有點硬，但我真的不想在群組說家務。
冠宇：不用補一句「我有點硬」。界線講清楚就好。我下次不拿不確定的事開玩笑。
美玲：好，現在進入健康的假日收心吐槽：請各位用一種食物形容明天的精神。
志偉：沒泡開的燕麥。
冠宇：冷掉的薯條，仍可工作，但尊嚴有限。
小岑：白粥。先求穩，不加戲。
美玲：我是便利商店飯糰，外表完整，撕開包裝全靠運氣。
冠宇：這輪安全嗎？若安全，我要把它寫進明早會議開場。
小岑：不要。安全不等於適合放進會議紀錄。
志偉：已學會第一條職場智慧。
【晚間十點】
冠宇：最後確認：九點我主持並記錄；美玲先講共同項目；志偉抵達後加入；小岑下午補充。今晚不再追進度。大家去睡。
美玲：收到。行事曆已關。誰再貼工作，我就回一張空白簡報。
志偉：晚安。鬧鐘已設，意志尚未安裝。
小岑：收到，也謝謝你們有停下來調整。明天見。
冠宇：明天見。星期一還是很討厭，但至少我們不用互相討厭。
# tw-typing-00616
寄件日期：二〇〇四年五月十二日
主旨：夏季型錄校稿進度與檔案傳送
型錄預定後天送印，今天上午仍未收到最後兩頁的商品說明。我們在花蓮這邊已排好版，但每次以電子郵件寄回台北確認，附件都很大，撥接傳到一半常中斷。請問貴公司目前確認到哪一版？若等完整檔案往返，恐怕趕不上原定期限。
東岸生活店　美娟
美娟您好：
抱歉讓您久等。商品部昨晚修改文字，業務部又沿用前一版價格表，兩份資料沒有同步。我先確認：您手上封面標示「五月十一日晚間版」，內頁最後一項是竹編提籃，對嗎？
附件先不要重傳。請直接回覆版本日期與最後三個品名，我們用文字核對。
供應商　林先生
是五月十一日晚間版。末三項依序為竹杯墊、染布提袋、竹編提籃。價格欄我先留白，沒有自行填入。今天下午印刷廠要看樣，最晚明早需定稿。
另外，您說商品部「已改」，是改介紹文字，還是連品名也改？請說清楚，否則我不敢只換價格。
美娟
剛才問過商品部，品名不變，僅修改染布提袋的材質說明。價格表則以今天中午由業務主管確認的傳真為準。我知道您不方便一直守著電腦，稍後會把兩頁分成四個小檔案寄出，檔名加上頁碼與時間。
若電子郵件仍收不到，請回「缺第幾頁」，不要重新下載全部。傳真只用來核對價格，不作為排版原稿，避免字跡不清。
第一封收到第七頁，第二封還沒進來。請問第八頁是否已寄？
第八頁方才寄送，但郵件程式顯示仍在傳送。我改用公司另一條網路再寄一次，檔名會標「第二次寄送」，內容相同。若兩封都收到，只留時間較晚的即可。
過了二十分鐘仍沒有。期限很近，我建議先不要反覆寄圖。請把第八頁變更的每一處用文字列出，我先在排版機上修改，晚間再收低解析度預覽核對。這樣是否可行？
可行。第八頁只有三處：第一段第二句刪除「全數手工」；第二段將交貨說明改為「依訂單確認日期安排」；圖片說明的品名維持竹編提籃。沒有其他變更。
您修改後先回傳純文字校樣，圖片不必附。我會在今晚七點前逐句確認。正式排版檔若太大，可燒錄光碟後由宅配送至印刷廠，但明早恐怕來不及，所以仍以目前分工為主。
純文字校樣附上，檔案很小。請特別看我以括號標出的三處。價格已依今日傳真登錄，但染布提袋有一個數字模糊，我沒有猜，暫註「待確認」。
文字三處皆正確。模糊數字我已請業務重新傳真，尚未回來。您先不要送印。我知道原先說七點前完成，若八點仍未確認，我會用電話直接告知是否延後，不讓您一直查看信箱。
收到。印刷廠可保留到明早九點，但今晚必須確定是否使用原排程。請在電話後也補一封信，留下最後決定與版本名稱，免得雙方只記得口頭內容。
主旨：最終確認—五月十二日晚間定稿版
業務主管已確認模糊處，您電話中複誦的數字正確。請以「五月十二日晚間定稿版」送印。這次同步資訊的紀錄如下：文字以本郵件串為準，價格以重新傳真的清楚版本核對，圖檔未再變更。明日收到印刷廠樣張後，請只回報有無排版錯位，不再接受商品部新增文案。
期限接近時仍出現兩個部門各持一版，是我方協調不足。我會把版本日期、確認人與檔名列入下次交件表，避免店家反覆下載。謝謝您先保留空白，沒有依模糊資料自行補值。
確認收到。今晚版本已封存，明早交印刷廠。往後若有異動，請在同一封郵件串說明「改了什麼」與「哪些未改」，比只寫「請用最新版」更容易追查。
# tw-typing-00617
【使用者貼文】
請問有人遇過 Galaxy 手機摔到後螢幕偶爾不亮嗎？維修估價和換新成本已經很接近，我有點想直接換，但最擔心帳號與資料移轉。舊手機還能開機，只是不穩定。我平常也戴 Apple Watch，不確定換成另一支 Galaxy 手機後，手錶裡的資料會不會一起過去。怕問錯地方，先來確認。
【官方客服】
您好。先把兩件事分開處理：Galaxy 手機之間的資料移轉，與 Apple Watch 的配對及健康資料，來源和支援範圍不同。請勿在舊機尚未確認備份前清除或交付維修。方便說明您想保留哪些內容嗎？例如照片、通訊錄、通訊軟體紀錄、驗證工具或健康資料。
照片和通訊錄一定要。通訊軟體如果不能全搬也沒辦法，但銀行登入跟驗證碼不能消失。Apple Watch 我主要看運動紀錄。我沒有要問特定價格，只想知道該先修還是先換。
我們無法只憑留言替您判斷維修或換新，但可以提供決策順序。先確認舊機能否穩定解鎖、連線並完成備份；再盤點各服務的帳號、密碼與第二步驗證方式；最後才進行裝置間移轉。銀行與驗證工具常有各自的重新綁定程序，不能假設複製資料後即可直接使用。
至於 Apple Watch，其配對與資料通常和原本使用的裝置及帳號環境有關。Galaxy 手機不能直接承接所有功能。請先向 Apple 官方支援確認目前手錶資料的備份與解除配對步驟，避免先清除手機後才發現缺少必要程序。
所以 Apple Watch 完全不能留資料嗎？我看朋友說登入帳號就都會回來。
我不會用「完全不能」或「一定都會」回答，因為資料種類不同。朋友所說的可能是已同步到帳號的紀錄，並不代表每項配對狀態和功能都能轉到不同系統。請把「歷史資料是否仍可查看」與「手錶能否和新手機正常配對使用」分開詢問。
了解。我再追問：舊 Galaxy 手機如果明天突然不能開機，今天是不是該先買新機，趁還能操作直接搬？
若資料重要，今天先完成可驗證的備份，比急著決定買哪一款更優先。備份後請實際查看雲端或電腦端是否能找到重要項目，不能只看到「完成」兩字就當作全部內容均已保存。新機選擇則要依預算、容量、使用習慣和配件相容性比較。
客服還在嗎？我剛看到螢幕又黑了一次，現在有點急。
【另一位網友】
先把照片全部傳給朋友最保險吧，我以前就是這樣。
在，剛核對回覆內容。若螢幕狀況不穩，請先接上電源並避免反覆重新開機。照片量大時，臨時傳給朋友可能遺漏，也涉及私人內容。建議依裝置內建備份或您原本使用的可信方式處理，完成後抽查數個日期的照片與聯絡人。
請另外抄下必要帳號，但不要在社群留言張貼密碼、備援碼或裝置序號。若驗證方式只依賴舊機，先依各服務的正式說明增加可用的備援方式。
我整理成順序，請幫我看：一、備份照片和通訊錄並抽查；二、確認銀行與驗證工具如何換機；三、詢問 Apple Watch 的資料與配對；四、比較維修、換新和保固情況；五、都確認後才清除舊機。這樣對嗎？
順序合理。再補一項：送修前詢問資料是否可能因檢測或更換零件而清除，並保留維修單據。換新前也要確認新裝置的容量是否足夠。實際支援項目請以各服務當下顯示的說明為準。
謝謝。我原本只在「修」和「買」之間急著選，現在知道資料移轉本身要先處理。我今晚先備份，不立刻重設舊機。Apple Watch 的部分另找正確客服問，不把兩種裝置當成同一套流程。
好的。若備份途中出現錯誤，請記下畫面顯示的完整訊息與發生步驟，再回來詢問。這會比只寫「搬不過去」更容易判斷下一步。
# tw-typing-00618
【旅客貼文】
今晚要到台北住宿，但客運在途中塞車，原本預計晚上八點抵達，現在可能十點以後。我下午已私訊民宿，店家尚未回覆。訂房頁只寫「抵達前聯絡」，沒有清楚標示晚到怎麼辦。請問我該一直等，還是再留言？
【網友阿信】
先把必要資料一次寫完整：入住姓名、原定時間、預估新時間、可聯絡方式，以及「我仍會入住」。不要只傳「會晚一點」，業者無法判斷是一小時還是半夜。
我第一則真的只寫：「不好意思會晚到。」難怪沒有用。我也不想公開訂單資料，這篇只是問寫法。
【住宿業者小編】
您好，我們不是您預訂的民宿，但可提供一般做法。請透過原訂房管道與業者留下紀錄，訊息可寫：「您好，我是今晚入住的旅客，原預計八點抵達，因交通延誤，估計十點至十點半到。我仍會入住，請問延後辦理入住需如何安排？」個人訂房資料請勿貼在公開留言。
謝謝。我已照寫，十五分鐘仍未讀。電話也沒人接。是不是表示過了時間就不能住？
不能由未讀推定取消，也不能保證一定有人等候。請先查看確認信、訂房頁及業者先前通知，找出入住截止方式或備用聯絡管道。若資訊仍不明，保留您已通知的時間與內容，並繼續從原管道聯絡。
【網友小薇】
有些民宿採自助入住，可能會在接近時間才提供說明。但每家不同，不要直接套用我的經驗。
我找到確認信了，只寫「若晚到請提前告知」，還是沒有說最晚時間。我現在人在車上，訊號不太穩。再打一次會不會太催？
可以再聯絡一次，語氣保持簡短，並提出明確問題。例如：「我們目前預估十點半抵達，已在下午留言。請確認是否可延後辦理入住；若櫃台屆時無人，煩請告知取房方式。」若由同行者撥電話，請一人統一溝通，避免業者收到數組不同時間。
已傳。同行朋友剛剛也私訊業者，寫我們可能十一點到。我說十點半，兩個版本不一樣。
那就立刻補正，不要刪訊息假裝沒發生。寫「前則由同行者估計十一點，我們重新確認後以十點半至十一點為準；若再變動會更新。」給區間比硬猜一個分鐘數實際。
店家還是沒回。有人建議我到了再說，可是我怕站在門外。
請先準備替代方案，尤其深夜交通與住宿選擇較少時。可以查詢附近仍能確認接待的住宿，但不要未取消原訂房就同時占用兩間。若原業者回覆，先問清楚進門、領取鑰匙及隔日補辦資料的方式。
更新：原民宿回覆了，說可等到我們抵達，但要我們到附近時再打電話。我想再確認，是否應回覆「收到，我們仍會入住，預估十點半至十一點抵達，接近時致電」？
這樣清楚。若交通再延誤，超出原區間，請重新通知，不要讓對方依舊時間等候。抵達後也可確認隔日早餐或退房安排是否受影響，但不必在這一刻把所有問題混在同一則訊息。
收到。剛才我焦急，一直問「可以嗎」「有人嗎」，卻沒說新時間。現在已把通知晚到寫成完整一句，也請朋友不要各自傳。謝謝各位。
【隔日補充】
昨晚十點四十分抵達，業者順利辦理入住。我們到站前再次致電，沒有臨時要求店家提供未約定的接送。今天也向業者建議，可在確認信增加晚到聯絡方式。業者回覆會檢查文字。我保留這篇，是想提醒和我一樣容易緊張的人：店家尚未回覆時，先補齊可用資訊，再找備案，不要讓十則短短的追問取代一則可處理的通知。
# tw-typing-00619
【投書】尋找祖母所遺布包
家母於本月初八上午，自村中住家步行至街上米店，途中遺失一只深藍布包。包面縫有一小塊白布，提帶曾補過兩針，內裝舊手巾、木梳與一串鑰匙，並無貴重財物。此物為亡母留下，家中十分珍惜。若有讀者於埤圳旁、廟前榕樹下或往米店的小路拾得，煩請送至本報代收，或託村長轉告。
為免誤認，拾得者請說明布包內層所繡圖樣。家人備薄禮致謝，但不願公開住址與姓名，以免旁人冒領。也請勿因好奇拆散包中物件。拜託鄉親協尋。
一名讀者敬上
【報館回應】
本報已收投書。因範圍尚廣，請來函補述失主當日衣著、行經時辰，以及最後一次看見布包之處。所謂「本月初八」也請註明月份，以便排印。報館可代收消息，不能逐戶查問，尚祈諒察。
【家人補函】
家母當日著灰布衫，約上午九時離家。她在廟前曾坐下歇息，到米店才發覺布包不見。月份為農曆三月。家弟主張把家母姓名、住處與鑰匙形狀全部刊出，說得越詳細越容易找；我認為鑰匙關係門戶，不宜寫得太明。請報館保留內層圖樣作為核對。
另有鄰村親戚得知此事，願帶幾名孩童沿圳溝尋找，但他要我們先付車馬費。我們感激其心意，只是家中無力負擔，也不願讓孩童靠近水邊。要拒絕，又怕傷親戚感情。可否在回覆中寫明只請行經者留意，不另組隊搜尋？
家兄代筆
可改寫為：「承蒙親友願意相助，家屬感激。因圳旁濕滑，不敢勞動孩童結隊尋找；只求日常行經者順道留意，毋須特地涉險。」如此既說明婉拒之意，也顧及安全。姓名與門鎖細節不刊，辨認問題由本報保存。
【親戚來函】
我便是願意幫忙的那位親戚。看到報上文字，心中不是滋味。我沒有要趁機索財，所說車馬費只是幾個孩子走遠路要吃飯。你們若不要幫忙，直說即可，何必寫得像我要帶孩子涉險？
【家人答函】
堂兄：
你的好意我們知道，也未曾說你索財。是我措辭不周，讓你受委屈。只是母親因遺失舊物已十分自責，若再興師動眾，她會更不安。圳溝近日水深，孩子年幼，這件事不值得拿安全交換。
我們仍要婉拒你帶隊來找，也不能支付車馬費。這不是拒絕親情，而是希望協尋限於順路查看。你若到街上辦事，替我們問米店與廟祝一聲，就已幫了大忙。不必專程來，也不必先墊錢。
家兄
【堂兄回覆】
話說明便好。我原以為你們嫌我多事。孩子不帶去，我明日送菜經過米店時代問。若沒有消息，也不再四處傳說，以免有人拿相似布包來討賞。
【報館續記】
投書刊出第三日，有一農婦來報，稱曾在廟後石椅旁見到深色布包，由賣茶者暫收。家屬前往詢問，賣茶者要求先說包內物件。家母答出內層繡有一枝梅花，並指出鑰匙串上繫著褪色紅線，核對相符。
【家屬謝函】
布包已領回，物件俱在。賣茶者不收謝禮，只說那日見天將下雨，才代為保管。家母請我們向曾留意此事的人致謝，尤其謝堂兄往米店詢問。先前家人對如何協尋意見不同，有人求快，有人怕消息太多反生混亂。如今看來，寫清特徵、留下核對之處、請人順道留意，比喧嚷著召集人手更妥當。
也請報館代為更正：此案已尋回，毋須再送相似布包。至於拒絕親戚協助一事，我們已當面說開。該拒絕的仍應明白說，只要把理由放在事情上，不把好意說成惡意，親情便不必因一只布包而打結。
# tw-typing-00620
旅客：您好，我在比較曼谷和新加坡的住宿區域。曼谷想去鄭王廟，新加坡想看濱海灣金沙。兩邊住宿業者對交通的說法不一致，有人說住河邊最方便，有人說靠近轉乘站更省時間。我沒有自駕，能否幫忙把考量拆開？
住宿業者：可以，但先說明，我們只能協助比較條件，實際班次與營運情況要向當地交通單位查詢。請問您是同一次旅程連續前往兩地，還是兩個備選目的地？
旅客：同一次旅程，先曼谷再新加坡。各住三晚，帶一個大行李箱。我看到一間曼谷住宿寫步行可到碼頭，另一間說搭車去市區較方便；新加坡則在濱海灣金沙附近和較外圍的住宿之間猶豫。
住宿業者：那就分成「抵達與離開」及「每天觀光」兩部分。曼谷若住河邊，前往鄭王廟可能較直覺，但從機場或車站帶行李抵達是否方便，要另算。靠近主要交通轉乘處，抵達日較省力，去河邊可能多一次轉乘。
旅客：可是另一位客服說，去鄭王廟一定要搭船，住哪裡都一樣。這句是真的嗎？
住宿業者：我不建議把「景點常見的到達方式」說成唯一方式。出發點不同，路線自然不同。您需要向各住宿問清楚：從門口到最近的大眾運輸要走多久、是否需上下樓梯、拖行李時有無較平坦的路。只寫「交通方便」不足以比較。
旅客：了解。新加坡那段呢？住濱海灣金沙附近，晚上看完景就能走回去，應該最好吧？
住宿業者：若預算與房型合適，步行回住宿處確實是一項優點。但您還安排哪些地方？如果三天都從同一區出發，需比較每日移動與住宿費，而不只是某一晚的距離。較外圍住宿可能價格低一些，卻要加上每天往返時間；景點旁住宿較省當晚交通，抵達與前往其他區域也未必最短。
旅客：我想要一個直接結論，不然越看越多。曼谷選河邊，新加坡選景點旁，可以嗎？
住宿業者：可以成為偏好，但還差兩項資料：班機抵達時間與同行者行動狀況。若深夜抵達、行李多，最後一段轉乘是否清楚會比白天看景方便更重要。若同行者不耐久走，「地圖上很近」也可能不是好選擇。
旅客：您還在嗎？我剛把兩間住宿的說明貼給朋友，他說其中一間寫的碼頭名稱和地圖不同。
【十二分鐘後】
住宿業者：在，剛接待住客。名稱不同可能是翻譯、舊稱或指向不同出入口，請直接請住宿方標出完整地址與建議抵達點，不要自行把相近名稱合併。尤其帶大行李時，問「下車後如何走到門口」比只問「離車站近不近」更實用。
旅客：那我準備分別問：一、從主要抵達點到住宿要轉幾次；二、最後一段是否適合拖行李；三、前往鄭王廟或濱海灣金沙的建議路線；四、若回程較晚，有沒有替代方式。這樣足夠嗎？
住宿業者：再加「業者提供的是一般方向，還是已依您的日期查過」。交通資訊可能調整，不能把幾年前的部落格文章與住宿回覆混成一條路線。您也可把兩地分開做表，避免看到新加坡轉乘方便，就誤以為曼谷同類位置也有相同條件。
旅客：目前決定曼谷以抵達順利和行李移動為先，不強求住在鄭王廟旁；新加坡則把濱海灣金沙排在晚上，再比較步行回去與搭車回較外圍住宿的差別。這算是在比較住宿地點，而不是只比較房價了吧？
住宿業者：對。最後請把取消彈性、房型和實際地址一起列入。若兩家說法仍不同，請各自針對同一個起點回答，才有可比性。不要問甲業者「從機場方便嗎」，又問乙業者「去景點快嗎」，那會得到兩個都像優點、卻無法對照的答案。
旅客：明白。我會用相同問題詢問兩家，等收到具體轉乘說明後再訂。若只回「很近、很方便」，我就追問是哪一站、走哪一段，以及是否適合帶行李。
住宿業者：這樣即可。選定後再依出發前的正式資訊核對一次，不必現在要求業者保證數月後每一班交通都不變。
# tw-typing-00621
查詢一：東部週末登山加單車，一天完成，要準備什麼？
摘要：先確認路線難度、總距離、爬升、補水點、交通接駁與隊員體能。登山及單車是兩種負荷，排在同一天時應預留轉換與休息時間。天候、步道及道路狀況可能變動，出發前需查主管機關與當地公告。
朋友宜庭：這個回答太一般。我們原訂早上走步道，下午騎海邊自行車道，現在預報可能下雨。想問的是要不要直接取消？
我無法依一則天氣描述替你們判定是否成行。請提供活動日期、路線性質、成員經驗，以及是否有替代的室內安排。不要提供私人身分資料。
朋友俊傑：日期是本週末，四人，兩人常騎車，一人只走過短步道，另一人膝蓋曾不舒服。路線名稱先不貼，避免把會變動的現況說死。若只是小雨，穿雨衣照走可以吧？
不能只以「小雨」判斷。山區雨勢、風、能見度、地面濕滑與道路積水都可能和市區不同。膝蓋曾不適者在濕滑下坡時風險也會增加。請在出發前查看正式警示，並替活動設定取消或縮短條件。
宜庭：請把「取消條件」寫得像朋友群組真的能用的句子，不要只列原則。
可以寫：「若出發前已有封閉或警示，就不進入路線；若現場雨勢讓我們看不清路面，立即折返；任何一人膝蓋不適，就停止登山段，不用投票撐完。單車部分另看道路與風勢，不因登山取消就自動照騎。」
俊傑：我覺得「任何一人不舒服就全部停」太保守。其他人可以繼續，讓不舒服的人在原地等吧？
宜庭：把人留在陌生路段不是備案。我們只有四個人，也沒安排支援車。
宜庭的顧慮合理。小隊活動應先約定同行方式，不能到現場才把單獨等待當成預設。可選擇全隊折返，或在安全且有人陪同的地點分組；後者需要明確交通與聯絡安排。若不具備條件，就不要臨時分開。
俊傑：那改成只騎平坦路段？天氣不好時，海邊也可能風大。
對，取消登山不代表單車必然安全。請分別評估路面、側風、視線與回程能力。若只是想保留聚會，可將活動改為室內，或延後到能重新確認狀況的日期。
宜庭：你還在嗎？能不能幫我們做最後確認，不用提供即時天氣。
【五分鐘後】
可以。請逐項回答：一、誰在出發前查看正式公告；二、最晚何時宣布調整；三、登山與單車是否可各自取消；四、每人攜帶哪些基本用品；五、有人身體不適時由誰陪同；六、若通訊不穩，在哪裡會合。若其中任何一項無人負責，就先補齊再決定。
俊傑：我查道路與單車路線，宜庭查步道公告。今晚九點先做第一次決定，明早出發前再核對。登山和單車分開判斷，不用為了「都排好了」硬把兩段綁在一起。
宜庭：我也會私下問每個人的身體狀況，不在群組逼人公開病史。膝蓋不適的朋友若不想走，我們就改活動，不說他掃興。
俊傑：裝備部分呢？雨衣、水、簡單食物、照明、基本修車工具，還漏什麼？
依路線與活動需求，另確認合適衣物、個人藥物、車況、煞車與輪胎，以及能使用的離線路線資料。清單不能取代能力判斷。出發前讓每人知道集合點、折返條件和緊急聯絡方式。
宜庭：最後公告我來寫：「本次活動因天候可能調整，今晚先確認，明早再看正式資訊。登山或單車任一段不安全就取消該段；有人不舒服即停止，不責怪、不勉強。若兩段都取消，就改在市區吃早餐。」
俊傑：收到。原本我只想問要不要帶雨衣，結果真正該說清楚的是誰決定、何時停、怎麼一起回來。早餐備案我完全支持。
這份公告已包含責任、時間與後續處理。實際出發前仍請以現場及正式公告為準；若資訊不足，延後比勉強成行更容易補救。
# tw-typing-00622
【群組：跨洲旅程住宿聯絡】
旅客佩珊：我得直接說，現在收到的交通說明互相矛盾。我們同一天想排尼加拉瀑布和塞倫蓋提國家公園，第一位客服說早上出發晚上可回，第二位卻叫我們預留好幾天。到底哪一個才對？
加拿大住宿業者：先確認一下，您說的是同一個旅行日嗎？尼加拉瀑布在北美，塞倫蓋提國家公園在非洲，不可能以一般市區轉乘方式在一天內往返。或許您是把兩段行程放在同一個詢問裡？
旅客佩珊：當然不是同一個城市。我問的是整趟旅行怎麼接，先去尼加拉瀑布，再飛往非洲，訂房平台卻把客服回答排在一起。我不滿的是每個人只回自己那一小段，沒人告訴我銜接是否合理。
同行者阿凱：佩珊，我看妳昨天的表，妳確實把週二晚上離開加拿大、週三早上參加塞倫蓋提行程寫在相鄰兩格。中間沒有算機場移動、飛行和入境。
旅客佩珊：我知道要搭飛機，只是以為跨時區後日期會接得上。
非洲住宿業者：日期在表格上相鄰，不代表實際時間足夠。跨洲飛行需要完整查詢出發地、轉機點、抵達地，再加上入境、行李與前往住宿的時間。我們不能替航空公司保證班次，也不能在您抵達當天直接承諾進入保護區。
佩珊：那請你們不要只說「預留時間」，可否告訴我應該問哪些轉乘問題？我已經問三次了。
非洲住宿業者：可以。請先提供預計抵達的機場與住宿日期，不必公開訂單號碼。您要確認的是：抵達後是否先住一晚、隔日前往集合點的方式、行李限制，以及班機延誤時如何通知行程業者。實際時刻請以承運單位資訊為準。
加拿大住宿業者：加拿大這段也請分開。若從住宿前往尼加拉瀑布，需說明出發城市、是否租車、想停留多久，再安排回到機場或下一處住宿。不能把「瀑布一日遊」直接接在跨洲航班前面，尤其還有行李。
阿凱：所以問題不是哪位客服對，而是我們問法把兩地揉在一起了。佩珊，先把同一天排太多地點這件事處理掉吧。
佩珊：我承認表格有問題，但客服第一封如果早點指出地理距離，我也不會訂錯一晚住宿。
加拿大住宿業者：理解您的不滿。先前若只回覆當地一日行程，確實可能讓您誤以為後段也可銜接。但住宿訂單是否能調整，仍需回到原訂房條件確認。我可以在紀錄中註明您是因交通理解不同而詢問，不預先保證變更結果。
佩珊：還在嗎？我需要知道先改哪一晚。
非洲住宿業者：在，剛確認您的訊息。建議先固定不能輕易更動的跨洲交通，再由實際抵達時間往前後留出緩衝。接著確認塞倫蓋提國家公園行程集合地點，不要先假設機場旁就是集合處。最後才調整前段尼加拉瀑布停留日。
阿凱：我提一個新排法：加拿大多留一晚，不在看完瀑布當晚趕飛機；抵達非洲後也先住一晚，隔天再轉往集合點。少排一個城市景點。
佩珊：這樣多兩晚住宿，預算會增加。
非洲住宿業者：是，所以要比較的是增加住宿費，或承擔班機延誤、行李未到與趕不上集合的風險。我們不能替您選，但可以把接送詢問寫得清楚：「若我在某日抵達指定機場，最早可參加哪一天的行程？集合前一晚建議住在哪個區域？」
加拿大住宿業者：前段則問：「完成尼加拉瀑布行程後，若隔日搭機，應住景點附近還是回到機場交通較方便的區域？」兩題分開，答案才不會混用。
佩珊：好。我會撤掉原本那個同日銜接，先向航空公司查實際航程，再分別問兩邊住宿。剛才語氣很衝，因為我看到不能取消的字樣就慌了。但請你們也在回覆裡明說跨洲距離，不要只貼一般轉乘說明。
加拿大住宿業者：意見已記錄。我們會將「當地一日行程」與「前往下一國」分成不同問題回覆。
非洲住宿業者：收到。您查到航程後再提供抵達日期與地點，我們可協助核對從住宿到集合處的合理順序，但不代替承運單位確認即時班次。
阿凱：我把新表格的第一列改成「一天只有二十四小時，跨時區不會贈送額外時數」。
佩珊：這句很欠揍，但這次是我需要的提醒。先少排，再問轉乘。
# tw-typing-00623
主旨：詢問送修商品是否仍在保固範圍
客服您好：
我去年在台北門市購買一台家用小電器，最近運轉時出現異音，偶爾會自行停止。門市人員說需提供購買證明才能確認保固，但紙本發票已褪色，只看得到部分日期，保固卡也沒有蓋店章。我保留刷卡帳單與商品外盒。請問這些能否作為證明？我希望先確認保固範圍，再決定是否送修。
顧客　許小姐
許小姐您好：
已收到您的詢問。是否符合保固，需由承辦人員核對商品資訊、購買日期、保固條件及故障情形，客服無法只憑描述先行承諾免費維修。請提供發票可辨識部分的照片、刷卡帳單中該筆交易，以及外盒上的商品標示。請遮蔽卡號與其他無關交易。
另外，請勿自行拆機，以免影響後續檢查。
客服　周先生
附件有三張照片。發票能看見門市名稱，日期只剩月份；刷卡帳單有金額與店名，但沒有商品名稱；外盒標籤完整。這樣仍算證明文件不完整嗎？門市昨天說「看帳單應該就可以」，我不想送到現場後又被拒收。
許小姐
三份資料可以協助查詢，但單一刷卡紀錄不能直接證明所購商品。我們會請門市依交易日期區間與金額查找紀錄。您提供的發票月份和帳單日期相符，外盒標示也可辨識，已足以開立查詢案件；這仍不等於完成保固認定。
為避免白跑，請先等門市回覆是否找到原交易。查到後再安排送件檢測。
請問有進度嗎？已過兩天，機器現在完全無法啟動。若查不到交易，我也需要知道付費檢測方式。
抱歉久候。我剛追問門市，當日有兩筆相同金額，尚需核對商品標示。請問外盒標籤與機身標籤是否一致？您只需回覆末端幾碼，不要在郵件中傳完整識別資訊。
若最終無法確認購買日期，仍可受理付費檢測；費用與是否維修會在檢查後另行說明，不會未經同意直接更換零件。
末端幾碼一致。另請釐清「自行停止」是否屬正常耗損？電話客服說可能是耗材問題，門市又說只要在期限內都能修。我收到兩種說法。
「期限內可送檢」與「檢測後判定為保固處理」是兩件事。異音、自行停止可能有不同原因，未檢測前不宜認定正常耗損或產品故障。若屬保固條件所列的製造問題，依流程處理；若是耗材、外力或其他未涵蓋情形，承辦人員會先說明。
我已在案件備註：顧客要求收到檢測結果及判定理由後，再決定是否付費維修。
補充進度：門市已依標籤與交易資料找到原購買紀錄，購買日期可確認。您可攜商品與現有文件送至原門市，或依回覆指示寄送。保固卡未蓋章不會單獨成為拒絕收件的理由，但最終是否屬保固範圍，仍待檢測。
送件前請取出非原附配件，並拍照記錄商品外觀。收件單上應列出故障描述、附件與外觀狀況，請當場核對。
謝謝。我的理解如下：購買日期已由門市紀錄補足，因此可以進入保固檢測；但「可以送檢」不等於「一定免費」。檢測後若不在保固範圍，廠商需先告知理由與後續選項，我確認後才進行付費處理。請確認這段是否正確。
您的理解正確。另請保留本郵件案件編號，以便門市查詢。您提供的文件雖不完整，仍透過多項資料完成核對；我們也會回報門市，往後不要只用一句「沒發票就不行」回答，而應先說明可接受的查詢方式與認定流程。
收到。我會明日下午送件，並核對收件單。謝謝您沒有在原因未明時直接把問題歸為人為損壞，也沒有先答應保固後才改口。
# tw-typing-00624
【部落格文章：兩個地方，兩種慢下來的方法】
去年整理照片時，我才發現自己在露易絲湖和馬六甲古城都拍了很多「等待」：等雲散、等街角安靜、等同行者從紀念品店走出來。這兩地相隔很遠，也不適合硬湊成相同景色。我想分享的不是即時路線或價格，而是旅途中如何改變原先的安排。
到露易絲湖那天，天色和想像不同。我本來準備走很長一段，抵達後才知道同行家人體力不佳。若只為完成清單，我大可催大家快走；最後我們選擇在較容易到達的位置停留，輪流去短程散步。湖面的顏色仍然漂亮，但真正留下來的記憶，是大家沒有為一張預定照片互相責怪。
馬六甲古城則是另一種節奏。文章常把景點排成一條線，看起來半天即可走完，可是炎熱、找路、吃飯與長輩休息都會切開時間。我們刪去兩個遠處地點，在街區慢慢走，聽家人談起早年看過的店屋。那段談話沒有出現在任何導覽單上，卻比趕完行程更值得記錄。
這篇使用台灣常見的繁體中文名稱，因為我曾把外文地名直譯成自己看得懂的字，讀者留言後才發現大家找不到同一處。名稱不是裝飾；寫對了，別人才知道你去了哪裡，寫錯了，再詳細的心得也可能把人帶往錯誤方向。
【留言：海邊的雲】
請問你說的露易絲湖，是加拿大那個嗎？照片看起來像另一個山區湖泊。另想問，當時不用走很遠也看得到湖嗎？
是加拿大的露易絲湖。照片角度容易誤認，所以我在內文補上國家。至於現場動線會隨季節與管理方式變動，我只能說我們當時選了較短的活動，不能保證現在完全相同。出發前請查當地正式資訊。
【留言：老旅行箱】
馬六甲古城那段很有感。我以前總覺得少去一個點就虧了，後來才發現一直找車也會把全家耐心花光。你們怎麼決定刪哪兩個地方？
先看誰最累，再看哪些地方必須長途往返。每個人各留一個最想去的，其餘若交通不順就放棄。我們沒有用投票壓過走不動的人，而是把「今天還能舒服走多久」當全員都須考量的條件。
【留言：阿哲】
文中把兩地並列，會不會讓人誤以為能排在同一趟短旅行？
謝謝提醒。我已在開頭加上「兩次不同旅程」。這篇是在比較旅行心情，不是建議轉乘路線。若讀者要安排實際行程，應分別查詢交通、氣候與入境需求。
【留言：小芬】
還在嗎？想知道帶長輩去馬六甲古城，住哪一區最方便。
【隔日作者回覆】
抱歉較晚看到。我不宜依多年前經驗指定目前住宿區域。可以先問住宿處到您想去的街區有多遠、同行者能否順利走過沿途路面、炎熱時能否中途休息，以及抵達與離開時拖行李是否方便。把「方便」拆成幾個具體問題，會比照抄我的選擇可靠。
謝謝你承認不知道現況。有些旅記把舊班次寫得像今天仍有效，我差點照著排。
旅後心得最容易把「我當時遇到」寫成「你一定會遇到」。我能確定的是：露易絲湖那次，我們為體力縮短步行；馬六甲古城那次，我們為談話放慢速度。至於票價、班次、開放情形，都應讓現行官方資料回答。
重新整理留言後，我把標題中的兩個地名保留，也補清楚它們分屬不同旅程。分享不是交出一份人人照做的命令，而是說明當時怎麼選、為何改。有人想追景，有人想休息；同行時若只說「難得來一次」，那句話常會蓋過身體真正的需要。少走一段不必稱作失敗，願意把不合適的安排放下，也是一種完整的旅行經驗。
# tw-typing-00625
【即時通訊紀錄，二〇〇六年】
阿良：你在嗎？旅行社剛傳真兩種交通票券，一種從成都出發，一種是上海市內用。我們要去成都寬窄巷子和上海外灘，你幫我看看是不是買一張全國票就好。
小芸：我在。先別買。那兩個地方在不同城市，票券用途也不一定相同。傳真上寫使用日期、車種和退換條件了嗎？
阿良：字很小。成都那張像是機場到市區接送，上海那張寫觀光巴士。旅行社的人電話裡說「都包交通」，我聽成一張票到處用。
小芸：把「都包」問清楚，是各自包含，還是同一張票包含。你不要只問能不能去景點，要問從哪裡上車、哪天有效、是否要先換票。
阿良：季節會影響嗎？我們原本冬天去，現在可能改成秋天。旅行社說票先開沒關係。
小芸：行程日期若還沒定，不要只靠「沒關係」。請他們在傳真或電子郵件寫明改期後票券是否仍可用。我們那時可能沒有隨時上網查資料，紙本一定要留清楚。
阿良：我打電話了，沒人接。你覺得先付訂金保留比較好嗎？
小芸：不知道條件前不要急。尤其成都和上海之間的長途交通是否包含，目前根本沒答案。若不含，就要另外安排，不是拿市內票券就能接起來。
阿良：可是報價單最下面寫「全程交通」。
小芸：那可能是整份旅遊行程的用語，不一定是票券名稱。你把上下兩行也打給我看。
阿良：「自由活動期間交通自理。全程交通依確認行程所列為準。」啊，那我剛好只看後四個字。
小芸：所以先確認行程表。去成都寬窄巷子那天，是旅行社安排車，還是我們自己從住宿處出發？去上海外灘那晚又是團體活動，還是自由活動？兩天性質不同，票也會不同。
阿良：你還在嗎？旅行社回電話了，我一邊講一邊記，怕漏掉。
小芸：在。你先問，講完再傳，不要邊打字邊漏聽。
阿良：問完。成都寬窄巷子是自由活動，我們自行前往；上海外灘排在團體行程，遊覽車接送。成都那張其實是機場接送券，不是景點交通票。上海觀光巴士票是可選購，跟團體接送無關。
小芸：這就清楚多了。那我們現在只需要決定機場接送券要不要買，上海觀光巴士票若當天已有團體活動，可能先不買。
阿良：旅行社又說，秋天班次可能不同，要出發前再確認。他不肯現在寫死時間。
小芸：這樣合理，但請他寫明「時間另行通知」，還要說通知方式。若只口頭說，到時我們很難知道有沒有改。
阿良：他可以寄電子郵件，也會在出發前打電話。我請他把今日確認內容傳來。還要核對什麼？
小芸：核對票券名稱、使用城市、日期、是否記名、領取方式、未使用能否處理。不要問一個籠統的「都可以改嗎」，要逐張問。也別自行推定其他交通都包含。
阿良：收到旅行社郵件了。成都機場接送券日期待航班確認後登記；上海觀光巴士票未下單；團體去上海外灘的接送列在行程內。沒有寫成都寬窄巷子的市內交通。
小芸：那就回信補一句：「確認成都寬窄巷子為自由活動，市內往返自理。」請對方回覆。不是不相信人，是避免我們又各自記一半。
阿良：已寄。原來我們一直把地名、行程和票券混在同一句話裡，難怪越問越亂。
小芸：等回覆後，把傳真和郵件一起放進旅遊資料夾。到秋天確定日期時，再拿同一份資料核對，不要只憑今天的即時通訊紀錄。
阿良：旅行社回「確認無誤」。那我先訂成都接送，上海觀光巴士暫不買。長途段另外照行程表辦理。
小芸：好。這次每張票只回答自己的用途，不再讓「全程」兩字帶我們從成都一路坐到上海。
# tw-typing-00626
【文件一：帳款差異說明草稿】
致客戶會計部：
本公司核對六月往來帳款時，發現貴公司付款金額與我方應收帳記載不一致。業務部表示其中一批貨曾同意折讓，會計部卻未收到正式單據；倉管另稱退回數量與業務口頭紀錄不同。為免重複請款，暫請貴公司先勿依原帳單補足差額。
請協助提供付款明細、扣款原因及所依據的送貨單號。我方將逐筆核對後另行回覆。
東部商行會計　玉霞
「帳款不一致」太籠統。請列明我方帳面、實收及差額，但不要在原因未明前寫成客戶少付。也要分清楚折讓、退貨和付款日差異，三者不能混成同一筆。
【文件二：修訂後核對表】
一、我方帳面應收：依六月出貨單彙計。
二、客戶實際付款：依銀行入帳紀錄。
三、待核對差額：目前僅表示兩數相減，尚未認定責任。
四、可能相關資料：業務員所記折讓、倉庫退貨點收單、客戶付款扣款明細。
【公司內部會議紀錄】
會計玉霞：業務說已和客戶談妥折讓，但拿不出簽認文件。我不能只憑「記得有說」改帳。
業務建忠：當時交期延誤，客戶在電話中要求減價，我答應回公司處理。我承認沒有補單，但客戶確實依談好的金額付款。
倉管阿源：退貨是另一件事。客戶退回三箱，我們實收兩箱，第三箱說稍後補寄。不要把三箱全扣掉。
主管：先停止各自對外回答。玉霞整理一份共同問題，由建忠向客戶確認折讓內容，阿源找出點收日期。每一項都註明資料來源。
玉霞：若客戶堅持已退三箱，怎麼寫才不會像指責？
主管：寫「雙方紀錄尚有一箱差異，請提供交運或簽收資料」。不要寫「客戶未退」或「倉庫漏收」，目前都沒有證據。
【文件三：致客戶的正式核對函】
貴公司您好：
感謝提供六月付款明細。經初步比對，差額可能包含兩部分：其一為交期事項所議折讓，其二為退貨數量。前者我方業務留有電話筆記，但尚缺雙方確認的金額與適用出貨單；後者貴公司記錄退回三箱，我方倉庫點收兩箱，尚差一箱運送資料。
為完成核對，敬請回覆：折讓係針對哪一張出貨單、金額如何計算；第三箱由何日、何種方式交運。若資料一時無法取得，也請先告知，以便雙方將爭議項目暫列待查，其餘無爭議款項先行結清。
本函目的為釐清帳目，不表示已認定任一方短付或漏收。
【客戶回函摘要】
客戶會計表示，付款時依業務人員電話所述扣除折讓；第三箱由客戶自行派車送回，沒有託運單，門房登記簿可能留有紀錄。客戶同意先核對無爭議款項，但要求公司不要再寄催款單。
【內部追蹤紀錄】
建忠：我找到當日筆記，只有比例，沒有寫適用哪批貨。我會向客戶重新確認，不自行補成全部出貨。
阿源：門房簿上有一筆未寫箱數的退貨，日期與客戶所述相近。當班人員記得有箱子，但不能確定是一箱。我建議標示「可能相關」，不要直接當成第三箱證明。
玉霞：收到。我先將無爭議款入帳，差額轉待查。催款單暫停，但不是刪除應收紀錄。
主管：同意。請把下一步和期限寫進文件：業務三日內確認折讓範圍；倉管聯絡當班人員並查退貨區；會計收到兩邊資料後製作對帳單。若仍無法確認，再邀客戶共同核對。
【文件四：最終對帳確認】
經雙方重新核對，折讓僅適用於延誤的一批貨，金額由客戶回函與業務筆記互相印證。第三箱則在退貨區找到，箱面標籤脫落，故先前未併入該客戶紀錄。倉庫已補作點收，會計依實際三箱調整。
此次差額不再列為客戶短付。修正後對帳單交由雙方簽認，各留一份。公司內部另新增規定：口頭議定折讓後須補具書面紀錄；退貨若標示不清，先列待認領，不得逕自歸入庫存。
【主管結語】
帳款核對不是找一句話證明誰記錯，而是讓金額、單據與貨物流向逐筆對上。遇到部門說法不同時，先保留差異，再查來源；若一開始就把差額寫成欠款，後續即使查明，也會先傷害合作關係。
# tw-typing-00627
【手機簡訊，二〇〇五年】
阿凱：我今天在公司做了一件可以退出戰隊的事。
老周：又把遊戲攻略印到公用印表機？
阿凱：比那更高明。我把要傳給你們的「今晚打王」簡訊，傳給主管。
老周：他回什麼？
阿凱：回「王是誰」。我手一抖，又傳「就是最難打的那個」。
小傑：你完了。明天辦公桌會直接掉裝備。
阿凱：先別笑。他後來問我是不是在影射他。我已道歉，但越解釋越像真的。
老周：你有沒有說是遊戲？
阿凱：有。我寫「我們晚上玩電腦遊戲，王是遊戲敵人，不是主管」。現在看起來更可疑。
小傑：哈哈，你乾脆附攻略證明。
阿凱：小傑，這不好笑。我主管上週才因為被同事取綽號生氣，你還叫我附圖，是真想看我失業嗎？
小傑：我只是接你自己說的退出戰隊。你不是常拿上班糗事開玩笑？
阿凱：拿自己開玩笑可以。主管已經問到你們名字，我不想把別人拖進來。也不要在隊上聊天室傳這段。
老周：阿凱，現在情況如何？你沒回。
阿凱：剛接主管電話。他聽懂了，但提醒我公司手機不要傳私人遊戲訊息。我認錯。沒有提你們。
小傑：抱歉。我剛才以為你在演得很嚴重，沒看出你真的緊張。我不會轉傳。
阿凱：謝謝。我也不該一開始用講笑話的方式說，害你們以為可以一直笑。我現在只想確認今晚還打不打，不想再重播辦公室那段。
老周：打。九點。先確認，你的公司手機和私人手機分開了嗎？
阿凱：已分開。公司那支放抽屜，私人這支才有你們號碼。我還把主管名字前面加「公司」，免得又按錯。
小傑：那我能自嘲一下嗎？我剛才就是隊伍裡不看血量還一直衝的那種人。看到你說笑，就以為你沒受傷。
阿凱：這個比喻可以。但不要把主管做成遊戲角色，也不要傳迷因圖片。
小傑：收到。沒有圖片，沒有綽號，沒有轉寄。九點只談遊戲裡真正的王。
老周：規則補一條：任何人說「不好笑」，就停，不用辯論他以前笑過什麼。
阿凱：同意。我也補一條：我拿自己出糗當開場，不表示每一段都能公開。今天真是我示範得不好。
小傑：你還在生氣嗎？
阿凱：剛在忙，不是故意不回。還有一點不舒服，但不是要你一直道歉。你記住不轉傳就好。
小傑：好。我剛才差點打電話，怕簡訊說不清。既然你在忙，我先停。
老周：今晚如果你不想上線也沒關係。不要為了證明沒事，硬撐著來打。
阿凱：我會上。其實我需要的是打一場正常的，不要全晚圍著我問主管有沒有生氣。
小傑：明白。你上線時我只問要走左路還右路。
【晚上九點十五分】
阿凱：到家。剛才發現我連遊戲帳號密碼都輸入成公司分機，腦袋真的下班失敗。
老周：這句可以笑嗎？
阿凱：可以，因為是我現在主動講，而且沒牽涉別人。
小傑：那我輕輕笑一下。今晚你不用指揮，我來看地圖。
阿凱：好。但你若又帶全隊走進死路，我明天會把這件事傳給你的主管。
小傑：收到威脅。等等，這也是玩笑吧？
阿凱：是。你看，確認一下沒有很丟臉。
老周：今日副本第一關通過：先問能不能笑。第二關是不要把私人簡訊送進公司。
阿凱：第二關我已慘敗，明天重新挑戰。我會向主管當面再說一次謝謝他沒有誤會，之後就不把這件事當辦公室笑料。今晚開打吧。
小傑：好。這次笑點留在遊戲裡，辦公室的事到這裡。若你明天仍覺得尷尬，我們聽你說，不替你加台詞。
# tw-typing-00628
主旨：本週訂單與出貨窗口暫代安排
宏盛材料您好：
本店原負責人佳穎今日臨時請假，目前尚未聯絡上。為避免既有訂單停住，由我暫代工作交接。請先將本週待確認的品項、數量與預計出貨日回覆在同一封郵件，不必重寄所有歷史附件。我會依現有紀錄逐項核對。
在佳穎確認前，我不會擅自新增採購或變更已談妥價格；若有急件，請明確標示原因與最晚決定時間。
海角雜貨店　柏宇
柏宇您好：
目前有三件事：第一批貨已裝箱，等貴店確認收貨時段；第二批的包裝顏色尚未決定；另有一項加購，是佳穎前天以電話詢問，但未正式下單。我方業務以為三項都要本週出貨。
請問是否照原排程？若今天中午前沒有答案，車班可能改到下週。
宏盛材料　淑華
淑華您好：
先處理可確認部分。第一批依原訂單出貨，本店可在原約定時段收貨。第二批請暫停裝箱，現有郵件只有兩種顏色的討論，沒有最後決定。電話詢問的加購也先不成立，請勿視為訂單。
我正在找佳穎留下的工作表。想確認第一批箱數與出貨單是否一致，請回覆數量，不用傳含其他客戶資料的整份表。
柏宇
第一批箱數與原訂單相符。第二批若今天不決定顏色，原料會先排給其他客戶，下次製作日期可能後移。這項風險請您知道。
另外，加購雖未有正式訂單，但佳穎說「可以先準備」。我們已備料，是否至少保留？
謝謝說明。我理解供應端已付出準備成本，但「先準備」的範圍仍不清楚。請將備料內容與可保留期限寫明，我會請店長決定；在店長回覆前，不把它併入本週出貨。
第二批顏色若會影響排程，也請提供最後確認期限。我們可以承擔延後，但不能在沒有顧客選擇紀錄時替對方決定。
主旨：交接進度更新（一）
目前已完成：第一批照原單出貨，收貨人改為我；第二批等待顏色，最晚明日上午回覆；電話加購的備料由貴公司保留至本週結束，店長今晚確認是否成立。
仍待釐清：佳穎是否曾以其他管道確認第二批顏色。我們已查看公用信箱與紙本紀錄，未找到。請問貴公司端是否有她的簡訊或通話筆記？只需提供與此案相關內容。
淑華您好，您還在嗎？因第一批今天要出貨，請至少回覆是否收到收貨人變更。若未收到，我會改以電話聯絡公司總機。
抱歉，剛在倉庫。已收到收貨人變更。第一批照原排程。業務有一張手寫便條，寫著「客人偏深色，週三再定」，這不能算最終確認，我們同意第二批先停。
加購備料可保留至週五，不另收費；週五後若未下單，材料回到一般庫存。
主旨：交接進度更新（二）
店長決定暫不加購，請於週五後將材料回到一般庫存。第二批顧客今晚已回覆選擇深色，我附上顧客確認時間與店內編號，請依原報價安排；如排程已變動，請提供新的可出貨區間。
佳穎目前仍未回覆。我們不再等她才能完成的工作，但所有暫代決定都會留下紀錄，讓她回來後知道哪些已處理、哪些沒有承諾。
確認第二批顏色，排程可維持。謝謝您把詢問、備料和正式下單分開。先前我方把電話中的「準備」理解得太快，差點把未成立的品項一起出貨。
主旨：交接摘要
各位好：
第一批已收貨，箱數無誤；第二批顏色有顧客紀錄，照原排程；加購未成立，供應商不出貨。佳穎恢復聯絡後表示，她原本想等顧客選色再補信，並未授權任何人直接決定。
本次交接顯示，負責人暫時聯絡不上時，應先維持已有書面依據的工作，再把口頭意向列為待確認。急迫不等於可以替缺席者補一句「她應該同意」。往後每項電話討論都會在當日補入公用紀錄，避免資料只留在一個人的記憶裡。
# tw-typing-00629
主旨：急件詢問—請協助比較 GoPro 與 Apple Watch 的拍攝及運動用途
門市您好：
我後天要出發旅行，原本只想買一個能記錄活動的裝置，搜尋時卻看到 GoPro 和 Apple Watch 都有人推薦。名稱下面又有不同世代與版本，我已經分不清哪些功能屬於哪一款。請不要只回「都很適合」，我需要今天決定。用途是騎單車、步行紀錄與偶爾拍攝沿途畫面。
顧客　林先生
兩者用途重心不同。GoPro 屬運動攝影機，主要問題是拍攝方式、固定配件、電力與檔案管理；Apple Watch 屬穿戴式裝置，通常著重活動紀錄、通知與手腕操作。即使都能參與旅行紀錄，也不能只用「都有相機或運動功能嗎」來比較。
為避免介紹錯誤，請提供您看到的完整型號或商品頁截圖。我們不以品牌名稱代替規格確認。
門市　宜蓁
宜蓁您好：
我還沒鎖定型號。預算只夠買一樣，最重視騎車途中不用拿手機，也想保存風景畫面。朋友說 Apple Watch 可以控制相機，所以等於也能拍；另一位說 GoPro 可以記錄所有運動數據。這兩句對嗎？
「控制相機」與「裝置本身能以您要的角度拍攝」不是同一件事；「可記錄某些活動資料」也不等於能取代完整的穿戴式活動紀錄。不同型號、搭配手機與應用程式後的能力都可能不同，我不能用兩句概括所有產品。
若保存沿途影像是必要條件，先比較 GoPro 的拍攝模式、固定位置與操作方式；若隨手查看活動進度、戴在手腕使用更重要，則先比較 Apple Watch。請把必要功能和加分功能分開。
宜蓁
我需要現在下單，沒時間慢慢研究。能否直接告訴我各自還要買什麼？
配件要依型號與使用情境確認，不能預設包裝內容。GoPro 若裝在單車或身上，需確認固定座、保護方式、記憶卡與充電安排；Apple Watch 則要確認與既有手機的相容性、錶帶及充電方式。請不要因配件外觀相似就直接沿用舊品。
您可以回覆既有手機型號、預計拍攝多久，以及是否願意在途中更換電池或充電。我們才能縮小選項。
客服還在嗎？我剛發現網站上兩個 GoPro 套組名稱只差一個字，價格卻不同；Apple Watch 也有外觀相近的選項。我怕買錯容量或配件。
在。請先把購物車清空，避免急著結帳選錯。比較名稱相近的商品時，逐欄核對完整型號、尺寸或容量、包裝配件、保固來源與退換條件。不要只看主圖。您可把兩個商品頁的名稱完整貼來，我只比較頁面已列資訊，不猜未標示規格。
我重新想過，影像才是這次旅行一定要有，活動紀錄用手機簡單留下即可。因此先選 GoPro 類型。Apple Watch 留到回來後再評估，不因為能看運動資訊就一起買。這樣判斷合理嗎？
合理，因為您已把主要需求定為拍攝。接著請確認固定方式不妨礙騎乘安全，並在出發前實際安裝、錄一小段、把檔案匯出查看。買到裝置不等於現場就會操作。
如果最後選購某一 GoPro 套組，請依該商品頁核對盒內是否有您需要的固定配件；缺少時另購，也要確認相容型號。
收到。我會到門市看完整型號，不在郵件裡要求您保證網站當下庫存。我的比較表改成：影像品質與操作、固定配件、電力、儲存、手機相容、保固；Apple Watch 另列手腕活動紀錄、通知、手機相容與充電。兩張表不再硬用同一欄比高低。
出發時間急，但我會留一晚試用，不拆掉所有包裝後才發現不會固定。
這樣較清楚。到店時請告知「騎車拍攝」的實際需求，讓人員協助核對固定方式與包裝內容。若某項規格頁面未列，我們會查證後回答，不會用相近型號推測。祝您準備順利。
# tw-typing-00630
親愛的二姊：
妳上封信說，母親從台北郊外搭車回家時，把父親留下的舊皮夾遺落了。她嘴上說裡面沒有多少錢，夜裡卻一直翻抽屜，可見她難過的是那張全家合照。請先告訴她，不必怪自己。人累了難免疏忽，東西還能慢慢找。
我已把她當日經過之處寫下：上午到市場，午後去診所，傍晚搭公車回家。麻煩妳問清楚是哪一路車、在哪一站上下，以及最後一次打開皮夾的地方。不要一口氣問十件，母親一緊張會把時辰說亂。先從確定的部分開始。
小弟敬上
小弟：
信收到。母親想請妳我挨家挨戶去問，還說要在市場貼滿尋物啟事。我勸她先等公車處回覆，她卻以為我嫌麻煩。大嫂聽說後願意帶孩子沿路找，我不想讓孩子靠近車道，也怕拒絕她會傷感情。你替我想一句溫和的說法。
二姊
二姊：
妳可對大嫂說：「謝謝妳把母親的事放在心上。沿路車多，不讓孩子去找；若妳剛好經過市場，替我們問管理員一聲就夠了。」把不能接受的部分說清楚，再留下她能幫忙的一件小事，不會像是把好意全推回去。
尋物啟事也不必貼滿。先請公車站、診所與市場各留一張，寫物品外觀和遺失的大致時段，別把住址、全部證件內容都公開。有人來認領時，留一項未公開特徵核對。
我照你的話說了。大嫂起初沉默，問我是不是不信任她照看孩子。我又解釋，拒絕的是沿車道搜尋，不是拒絕她這個人。她後來答應只去市場問。
母親那邊仍不好安慰。她一直說相片若丟了，就是把父親忘掉。我說家裡還有別張照片，她卻更生氣，說那張不一樣。我是不是又說錯了？
不是故意說錯，只是她此刻不需要別張照片來替代。妳可以說：「我知道那張不一樣，我們會繼續找。即使還沒找到，我也陪妳把那天走過的地方慢慢想一遍。」先承認那件東西的分量，不必急著證明損失不大。
我週末會回去陪妳們問公車處。但在收到確切消息前，別讓親友各自傳出不同版本。有人說皮夾是黑色，有人說深褐色，最後會連我們自己都認不出來。請以母親確認的描述為準。
公車處今日來信，說有一只相似皮夾送到總站，但要家屬親自說明內容物。母親急著叫我明早去，卻又想跟著。我怕她路上太累，勸她留在家，她說我什麼都不讓她做。
你能否陪她？若不能，我就請鄰居。請快回。
我剛才不在家，現在才看到。明早我可以回去，九點前到。妳先別請鄰居，也不要讓母親獨自搭車。若她精神尚可，我陪她一起去；若她不舒服，就請她把未公開特徵寫在紙上，由我帶去核對。決定留到明早看她狀況，不先替她說一定不能去。
好。我剛才差點因你沒回信就怪你，想到你也可能在工作，便等了一會兒。母親聽到你願意陪，終於肯吃晚飯。她說皮夾內側有父親用原子筆寫的一個「安」字，這件事未寫在啟事上。
這項特徵適合核對，不要再告訴旁人。今晚讓母親休息，明早我到後先打電話給總站，確認領取方式，再出門。
還有，大嫂的好意請妳替我致謝。她若已問過市場，就不必再走別處。我們婉拒危險的搜尋，不表示不領情。家人之間容易把「我想幫」說成「你一定要接受」，這次我們都慢一點。
皮夾已取回，內有照片與少量零錢，正是母親遺失的那只。她在總站向拾得者留下的姓名道謝，也答應往後把聯絡紙條放在皮夾內，但不再帶唯一的照片出門。
回程時母親說，她最難過的不是我們阻止她去找，而是大家一聽見遺失，就各自替她決定。今天讓她親口說出皮夾特徵，又由她領回，她才覺得事情真正結束。以後遇到同樣情形，我們仍要顧安全，也要留一點能由她自己完成的部分。
# tw-typing-00631
【電子布告欄討論串，二〇〇三年】
標題：帶家人去小樽運河與新宿御苑的照片整理
發文者：北城旅人
這次把兩段日本旅行底片沖洗出來，一段是冬天的小樽運河，一段是春天的新宿御苑。先說在前面，兩地不在同一個城市，也不是建議大家照我們的順序趕行程。我只是想記錄同行家人面對天候、體力和拍照期待時，怎麼改變安排。
小樽運河那天風很冷，父親原本說一定要等到點燈後再拍，走了一段便開始咳。我們沒有為了已經買好的底片硬等，先進室內休息，天色暗前只拍幾張。照片裡沒有想像中的燈景，卻有父親捧著熱飲、笑自己低估北海道冬天的樣子。
新宿御苑那次相反，天氣舒服，母親卻因前一天走太多路而想慢一點。我們在園內停留較久，刪去午後另一處行程。回台灣後有人問「難得出國，少去一站不覺得浪費嗎？」我反而覺得，若全家只剩催促和忍耐，拍再多地方也不算賺到。
地名採台灣旅遊資料常見寫法。以前我把日文漢字直接照抄，朋友搜尋時找不到，才知道同一景點可能有不同譯名。這篇所用「小樽運河」與「新宿御苑」是我們查資料時較常見的名稱；若有人發現文章內其他地名誤寫，請指出。
推文者：底片盒
請問小樽運河冬天一定要晚上去才好看嗎？你沒拍到點燈，會不會後悔？
「一定」我不敢說。每個人想看的不同，天候與活動安排也會變。我當時有一點可惜，但父親回住宿處後精神好多了。現在看照片，我記得的是我們有及時停下來，而不是少了一張夜景。
推文者：櫻餅
新宿御苑可以帶食物進去嗎？最近開放時間到幾點？
這篇是旅後心得，不適合拿多年前經驗回答現在規定。我不知道您出發時的現況，請查官方公告。文章能分享當時感受，不能保證營運資訊長久不變。
推文者：阿宏
你的照片掃描得很暗，是不是小樽都這樣？
不是，是我第一次用掃描器，設定沒調好。不要把照片色偏當成當地天色。我下週重掃幾張再補。
同行家人：小妹
我補充一下。爸那天不是只有咳，他其實早上就說鞋子進水，只怕掃興才沒講。文章如果只寫「我們體貼地取消」，會漏掉前面大家都沒有注意他的狀況。
妳說得對。我原稿寫得太漂亮，好像我們一開始就很會照顧人。實際上是走到一半才發現。已補進正文，也提醒讀者出發前確認衣物和鞋子，不要只看拍照時間。
還在嗎？想知道你們兩次旅行都怎麼分配照片，家人會不會搶著拍同一景？
昨晚離線，現在回覆。小樽運河那次只有一台相機，大家輪流，每人選一個想拍的畫面；新宿御苑則有人散步、有人拍照，約好時間在同一處會合。不是人人都要出現在每張照片裡。父親不想拍時，我們沒有一直叫他站好，這比最後分到幾張更重要。
我最喜歡的照片其實是在車站等車，媽靠著行李睡著。那不是景點照，但很像我們家的旅行。
同意。整理心得時，我原本只挑地標清楚的照片，後來才把等待、迷路和休息也放進來。旅行不是只有抵達景點才開始。小樽運河讓我們學會因寒冷提早結束，新宿御苑讓我們學會少排一處；兩次都沒有完美照表走，卻因此比較像一家人共同走過的旅程。
謝謝補充。也謝謝你沒有用一篇舊遊記回答現在票價。等你重掃照片。
重掃後我會標明底片年代，不把舊照片說成現況。若有人因這串想去，請另查當期交通與規定；這裡留下的是我們怎麼取捨，以及那些沒拍成的畫面為何仍值得記得。
# tw-typing-00632
【事故回報公文草稿】
主旨：呈報倉庫升降機異常停止一案，請核示。
說明：本月十二日上午，倉庫升降機於運送紙箱途中停止。值勤人員切斷動力後檢查，未見人員受傷，貨物亦未掉落。稍後重新啟動，機器又可運轉，故障暫時無法重現。
擬辦：擬請機務人員近日查看，如無異常即可照常使用。
承辦人　陳啟明
【主管批示】
「又可運轉」不能證明安全。草稿缺少發生時辰、所在樓層、操作人員、處置經過及現場封鎖情形。擬辦也過於草率。事故既涉人員與貨物運送，原因未明前不得照常使用。請重擬。
【承辦人補充紀錄】
十二日上午十時許，升降機自一樓上行，抵達二樓前停止。操作人員按鈴後無反應，立即呼叫同事，並由外部切斷電源。機內僅有兩箱紙品，無人搭乘。約半刻後，機務人員到場，重新送電時可空載上下運轉，未能再現停止情形。
現場當時拉繩禁止靠近，但午後因其他人不知事故，曾將拉繩移開。幸未使用。本人已重新懸掛告示，鑰匙由值班主管保管。
【主管問話紀錄】
主管：誰指示重新送電？
承辦人：機務人員表示先試一次，我在場同意。當時以為只要恢復就算無事。
主管：有無記下異聲、氣味或停留位置？
承辦人：操作人員說停止前似有摩擦聲，但另一名在場者未聽見。我不敢寫成確定事實。
主管：可寫「一人陳述曾聞異聲，另一人未能確認」，不要因說法不同就完全刪除。另查明午後誰移開拉繩，目的在改善管制，不是先追究個人。
【修正公文】
主旨：呈報倉庫升降機異常停止及暫停使用情形，擬具檢查與管制措施，請核示。
說明：
一、本月十二日上午十時許，倉庫升降機載運兩箱紙品，自一樓上行至二樓前停止。機內無人，未有人員受傷，貨物未掉落。
二、值勤人員發現按鈴無反應後通知同事，由外部切斷動力。機務人員約半刻後到場，重新送電測試時可空載運轉，故障未再出現。此結果僅表示當時未能重現，尚不能判定異常已排除。
三、操作人員陳述停止前似聞摩擦聲，另一在場人員未能確認。相關說法一併記錄，留待檢查參考。
四、事發後曾以拉繩限制靠近，午後一度遭不知情人員移開。現已改以告示及鑰匙管制，禁止操作。值班主管交接時應逐班說明。
擬辦：
一、擬請機務單位檢查動力、制動與控制部位，具錄檢查結果；在原因查明並由主管書面同意前，停止載運。
二、急需移送之貨物改以人力分批搬運，重量過大者暫緩，不得為趕工私自啟用。
三、訪談當時操作及在場人員，保存值勤簿與維修紀錄。若再發現相同異常，應即通報，不反覆送電試車。
【主管續批】
修正方向可行。請將「近日查看」改為明確期限，並列暫代運送負責人。另公文中不宜寫「機務疏失」，目前尚無證據；事故回報要完整，不可先行認定責任。
【最終辦理紀錄】
機務單位於次日上午完成初步檢查，發現一處零件磨耗，但是否為本次停止原因仍待進一步測試。升降機繼續停用，貨物由兩人一組依搬運規則處理，值班主管每日確認告示與鑰匙。
三日後，維修完成並以空載、分段載重方式測試，結果記入保養簿。主管依檢查資料同意恢復使用，首日由機務人員在場觀察。此次未有人員受傷，仍按事故程序留存資料，因「沒有造成損害」不等於「沒有風險」。
另將交接簿增列異常設備欄位，避免只靠口頭轉告。拉繩遭移開一事查明係午後清掃人員誤認工程已畢，未予責難，改由明顯告示及鑰匙雙重管制。全案依實際查得事項結案；尚不能證實的摩擦聲仍保留原陳述，不改寫為已確認原因。
# tw-typing-00633
家人聚會適合六到八人的桌遊，規則不要太難，長輩和國中生都能玩。
搜尋摘要：可先依合作或競爭、單局時間、閱讀量、是否淘汰玩家等條件篩選。實際適合程度仍取決於參加者經驗與遊戲版本，開始前應確認盒內規則。
哥哥：我們已經有一款陣營遊戲，但大家對規則理解不同。爸說可以看別人的牌，侄子說那叫作弊。請直接判誰對。
我需要知道遊戲名稱、版本與爭議發生的階段，否則不能判定。即使名稱相同，不同版本或自訂玩法也可能有差異。請先查看手冊中關於資訊公開、手牌與角色能力的段落。
妹妹：不想貼遊戲名稱。我們只是想做一份聚會規則，避免吃飯後吵起來。可以幫忙列確認問題嗎？
可以。開始前確認：誰負責說明；哪些牌可公開；能否討論身分；回合何時結束；平手如何處理；出局者是否仍參與；是否採用自訂規則。若手冊沒有寫清楚，可由全體先同意一種做法，並標明這是本次聚會約定。
爸爸：我以前玩就是可以偷看，何必弄得像考試？
國中生小宇：你上次偷看完還說是長輩特權，這樣我怎麼玩。
媽媽：先別互相扣帽子。我想問，若有人中途去端菜，回合要不要暫停？
這屬聚會安排，可預先約定短暫離席時暫停，或由指定玩家代為執行不涉及秘密資訊的動作。不要在當事人不知情時替他做重大選擇。用餐與遊戲分開也能減少卡住。
哥哥：那我寫：「不得看別人的手牌，除非卡牌文字明確允許；長輩特權不算卡牌文字。」會不會太針對爸？
可以改為不指名的版本：「所有玩家遵守相同的資訊規則，只有遊戲效果明確允許時才能查看他人手牌。」意思相同，也較適合作為全體約定。
爸爸：我不是不守規則，是以前有人教我那樣玩。若這次不行，開始前說就好。
妹妹：好。另一個爭議是合作遊戲。哥哥會替每個人決定，說這樣贏得快。那算幫忙還是搶著玩？
合作不表示由一人操作全部角色。可以約定建議只說一次，最後決定由該回合玩家做；若對方說想自己想，就先停止提示。勝負之外，也要保留每個人的參與感。
哥哥：我承認我會急。可是大家想很久，菜都涼了。
媽媽：所以遊戲和吃飯分開。吃完再玩，單回合若超過大家同意的時間，再提醒，不直接伸手拿牌。
小宇：人工智慧還在嗎？如果爸又說「以前可以」，我要怎麼回才不會吵架？
【幾分鐘後】
可以回：「我相信你以前是那樣玩；這次我們依盒內規則和開始前的共同約定。」先承認經驗可能不同，再確認本局採用哪一套。若仍有爭議，暫停查看手冊，不用靠音量表決。
爸爸：這句可以。我也不想每次都被說作弊。
哥哥：最後版：一、規則由我念，但不能替別人決定；二、所有人同樣遵守資訊限制；三、離席先說，大家決定是否暫停；四、爭議先查手冊；五、自訂玩法必須開局前全員同意；六、輸的人不用收全部桌子，大家一起收。
妹妹：第六條不是遊戲規則，是你不想收吧？
哥哥：是聚會規則，而且很重要。
這份約定已區分盒內規則與家庭安排。建議在第一局前用幾分鐘口頭確認，讓每人都能提問。若有人還不明白，先示範一輪，不要用「這很簡單」催促。
媽媽：好。週六吃完飯再開桌，先玩教學局。輸贏不計，問題當場記下。
小宇：我負責把我們採用的版本寫在紙上。爸可以說以前的玩法，但這局不能看到一半才宣布長輩特權。
爸爸：成交。我也要加一條：國中生不能因為會查資料就笑長輩看不懂。
小宇：成交。規則確認完畢。
# tw-typing-00634
【部落格文章，二〇〇七年】
標題：雨天改行程不是一句「再看看」
公司同事原訂週六早上走郊山步道，下午沿河騎單車。週四氣象預報轉差，主辦人在部落格留言說「下雨照常，小雨很浪漫」。我看到這句就不高興。浪漫是坐在窗邊說的，真正要走濕滑石階、騎過積水路面的人，應該先知道怎麼調整。
我們不是要求一看到雲就取消，而是希望有人說清楚判斷時間、替代方案與折返原則。隊裡有第一次登山的新同事，也有人打算借單車，若到集合點才宣布照舊，大家連合適裝備都來不及準備。
【留言：主辦人志宏】
「小雨很浪漫」只是玩笑，我後面有寫視情況調整。你這樣單獨引用，好像我完全不顧安全。
【作者佩雯】
你寫「視情況」卻沒說看什麼情況。昨晚我問是否分開取消登山與單車，也沒收到回答。大家現在有人準備雨衣，有人以為改吃飯，這就是問題。
【留言：同事小蔡】
我只看到第一段，已經跟租車店說會去。若取消要早點講。
【主辦人志宏】
我白天在工作，不可能隨時回留言。預計週五晚間看最新預報後決定。步道若封閉當然不去，沒有封閉就到現場判斷。
到現場才判斷，代表大家已經花時間抵達。至少先說誰查步道、誰確認河濱路況，以及新手若不願冒雨能否退出。退出的人不該被算臨時放鴿子。
【留言：同事雅惠】
我不想在雨裡騎車，登山若只是陰天可以參加。能否拆成兩段？
可以拆。但交通本來安排共乘，若只參加一段要重新分車。我現在需要知道每人的選擇。
這就是可處理的說法。請你發一則完整通知，不要讓決定散在十幾則留言裡。
【主辦人更新】
週五晚上八點第一次確認。若主管單位公告步道封閉或有明顯警示，登山取消；若河濱積水、風勢不適合騎乘，單車取消。兩段分開判斷。週六早上六點再以電話樹通知最後結果。
不願在雨天參加者可在今晚前說明，不列為無故缺席。若只參加一段，請註明能否自行前往。活動中任何人感到不適，全隊先停下，不讓落單者自行等待。
這樣我能處理租車。若今晚取消單車，我就不領車。請問電話樹誰通知我？
由我通知佩雯，佩雯通知你與雅惠。若七點仍沒接到電話，請主動打給佩雯，不要只看部落格，因為早上未必能連線。
收到。我會把兩人的電話抄在紙上帶著。還要提醒：雨具不能代替路況判斷，穿了雨衣不表示一定出發。
【留言：匿名同事】
你們是不是太嚴肅？以前公司出遊哪有這麼多規則。
正因為以前都靠少數人臨場喊話，才會有人不知道隊伍已折返。我不反對輕鬆出遊，但安全資訊要具體。若覺得麻煩，可以選擇不參加，不必用「以前都可以」要求新手沉默。
【週五晚上更新】
主辦人志宏：依目前資料，登山取消，單車暫留到明早確認。替代方案是市區早餐後參觀室內展覽。已通知租車店可能調整，未宣稱對方一定免收費。明早若單車也取消，全部改室內。
作者佩雯：我仍不喜歡一開始那句玩笑，但這份更新足夠清楚。雅惠只參加早餐與展覽，小蔡等明早電話。我負責轉告。
【週六後記】
清晨雨勢持續，單車亦取消。大家沒有在集合點爭論「都來了就騎一下」，而是直接採用備案。志宏後來說，他原以為寫「再看看」就保留彈性，沒想到其餘人只收到不確定。彈性需要時間點和負責人，否則只是把焦慮分給所有參加者。這次少走一座山，也沒騎到河邊，至少沒讓任何人為證明合群而冒險。
# tw-typing-00635
想替家人買一條新的智慧手環充電線，又想添購行動電源。舊線外觀看起來和網路商品一模一樣，賣家說「大部分都可用」，但我記得不同代可能不相容。請問只看接頭形狀夠嗎？
不夠。智慧手環即使品牌相同，系列、世代、接點位置與充電方式仍可能不同。請先找裝置背面、原包裝或手機應用程式中的完整型號，再對照配件頁列出的支援清單。「外觀看起來一樣」不能當作相容證明。
裝置背面字很小，我只看得出系列名稱。原盒已丟。可以拿去門市直接試插嗎？
是否能現場測試要由門市依商品及安全規範處理，請先詢問，不要自行拆封新品。您可以拍清楚裝置背面標示，遮住個人識別資訊後提供客服核對。若充電座採磁吸，也要確認方向和接點，不是吸得住就表示能正常充電。
【網友阿倫】
我家的線都混著用，能吸上就充，沒出過事。
個別使用經驗不能代表所有型號。錯誤配件可能無法充電，也可能造成發熱或接觸不良。請依產品標示確認，不建議用反覆試插找答案。
那行動電源呢？我想買容量大的，這樣智慧手環和手機都能充。商品頁寫好多輸入輸出數字，我看不懂。
先確認兩個裝置使用的充電線接頭，以及行動電源提供的連接埠。容量影響可用電量與重量，輸出規格則關係到充電方式；不能只挑數字最大。不同商品的盒內線材也不一定相同，請看完整清單。
客服還在嗎？我剛看到一個套組，標題寫「智慧手環通用」，下面小字卻只列三個型號，我家那個沒有列。
【九分鐘後】
在，剛核對您的描述。若支援清單未列出您的完整型號，不要因標題寫「通用」就下單。可向賣家提出具體問題：「請確認此充電線是否支援某完整型號；若支援，依據是商品哪一項標示？」請保留書面回覆。
賣家回「應該可以，不行再退」。這算確認嗎？
這不是明確的相容性確認。您可再問退貨條件是否允許拆封測試，但相關規則以賣場當時說明為準。我建議優先選擇清楚列出型號與來源的配件，不要把退貨當成測試流程。
【網友小美】
我以前買錯就是因為同系列名字只差一個數字。後來把型號抄在紙上，去實體店問，店員才看出充電接點不同。
我找到手機裡顯示的完整型號了。接下來是不是只要找相同型號就好？
這是第一步。接著核對配件品牌或來源、接點設計、線長與保固說明。收到後先看外觀有無損傷，依說明連接，在可觀察的地方測試。若出現異常發熱、氣味或反覆斷續，立即停止使用。
行動電源則另外比較，不必強求與充電線同品牌。確認它能搭配您實際使用的線材與裝置，也考慮攜帶重量及旅行規範。若要搭機，請於出發前查承運單位最新要求。
整理一下：智慧手環配件以完整型號和明列支援為準；行動電源看連接埠、輸出、容量、重量與安全標示；兩者都不靠「看起來可以」判斷。若商品頁說法不一致，就先問清楚，不急著買。
正確。也請不要公開貼出購買憑證上的姓名、地址或完整序號。您可保留商品頁與客服回覆，日後若發生相容爭議，較容易說明當時資訊。
謝謝。我決定先補智慧手環的正確充電線，行動電源到店裡比較重量後再選。原本想一次湊免運，現在看來，買錯兩樣只會一次多兩個問題。
# tw-typing-00636
怡君：社區群組又吵起來了。樓下說我們晚上拖椅子，隔壁說是水管聲，主委又要大家投票。我要回哪一個？
柏翰：先別在群組猜聲音來源。我們自己昨晚幾點移動家具？
怡君：九點多拉過餐桌一次，十點後沒有。樓下寫十一點半還有聲音，那段不一定是我們。
柏翰：那就分開回：「九點多確有移動餐桌，我們會加腳墊；十一點半的聲音不是我們正在移動家具，願意一起確認來源。」承認確定的，不把不確定的全攬下。
怡君：可是群組裡有人叫我們直接道歉，還有人說要查監視器。意見太多，我看了就火大。
柏翰：先只回當事人和主委。群組不是法庭，也不用逐則辯論。
怡君：我想私訊樓下，但怕他把我的話截圖貼回群組。
柏翰：所以文字寫得簡短，不談其他鄰居。可以問他聲音的日期、時段和型態，再約一個可測試的時間。我在家時一起處理。
怡君：我先寫：「您好，看到您反映噪音。我們昨晚九點有拉動桌子，抱歉造成困擾，已準備加腳墊。您提到十一點半仍有聲音，當時我們沒有移動家具，想再確認是碰撞聲、拖動聲還是水流聲。」可以嗎？
柏翰：可以。最後加一句，願意在週六白天做短暫測試。不要現在約晚上敲地板，會再吵一次。
怡君：已傳。主委私訊問能否直接進屋看，我不想讓人進來。
柏翰：可以拒絕。回「謝謝協助，我們先在雙方門口及公共區域測試；若仍無法判斷，再討論其他方式。」不用因為拒絕進屋就覺得不配合。
怡君：樓下已讀沒回。你覺得我要追問嗎？
柏翰：今晚先不要。他可能在忙，也可能不想立刻談。明天中午再問一次是否方便週六測試。
怡君：還是沒回，但群組多了二十幾則。有人說一定是我們，有人又扯到垃圾。我要不要把我們的對話貼出去自清？
柏翰：不要公開私訊。群組只說：「已私下聯絡當事住戶，願意配合確認；九點移動桌子部分已改善。其餘聲音來源待查。」這樣就好。
怡君：我已照回。樓下剛私訊，說他昨天值夜班，現在才看到。聲音像規律敲擊，不像拖椅子。他週六可以測。
柏翰：很好。那我們週六先做三件事：拉桌子、開洗衣機、開關陽台門。每次由樓下回訊息是否聽到。若都不像，就請主委查公共設備，不繼續互相猜。
怡君：群組有人建議把每戶家電都開一遍，太誇張了吧。
柏翰：不用採納所有意見。我們只測與自家可能有關的項目，而且每項時間短。群組人多不表示方案都要執行。
【週六測試後】
怡君：桌子聲音很像他早先聽到的九點那次，腳墊有效。十一點半那種規律聲，三項都不是。樓下也說願意撤回「每晚都是樓上」的說法。
柏翰：那一起回覆主委：已確認家具移動部分並改善；另有規律聲尚待查，請協助查看公共管線或設備。不要寫誰對誰錯。
怡君：樓下問能不能留電話，之後再發生直接通知。我可以給，但不想半夜每個聲音都接電話。
柏翰：把界線一起講：「可先傳訊息記錄時間；若是持續且明顯的聲音再來電。夜間非緊急情況，隔日回覆。」
怡君：好。這次我最累的不是噪音，是群組每個人都要我們立刻照他的辦法做。
柏翰：所以我們只抓三件事：承認自己的聲音、查未明來源、約定聯絡方式。其他意見先放著。
怡君：已把結論貼群組，也謝謝樓下願意一起測。主委說會查公共設備。今晚餐桌不搬，心情也先不搬去群組住。
柏翰：這句可以留給我看，別再開新戰場。
# tw-typing-00637
【群組：週末吃飯不失聯】
阿哲：我把小安拉進來，因為我們三個常約。小安，週六晚餐要不要一起？
小安：先問一下，這群組是約吃飯，還是順便處理我和你吵架的事？
阿哲：都可以啊，朋友也在，比較不會吵。
好友佳蓉：等等，我只是負責找餐廳，突然升任關係調解員沒有加薪耶。
小安：我不想在群組談我們兩個的私事。吃飯可以，爭執請私下談。
阿哲：可是妳私訊都很慢回，我才怕妳又不談。大家在場至少有見證。
小安：這就是我要說的界線。你可以約時間談，但不能把朋友拉進來逼我回答。我需要說不，又很怕你覺得我不在乎，所以之前才一直勉強回。
佳蓉：我先把調解員名牌退回去。你們若要私下約談，我可以吃我的飯，不當裁判。
阿哲：好，我有點受傷。妳說「逼」聽起來像我很可怕。
小安：我是在描述做法帶給我的感受，不是在群組判你這個人。我換個說法：當你把爭議貼給朋友看，我會覺得沒有選擇。我希望我們先約時間，一次談一件事。
阿哲：那如果妳到時間又說累了呢？
小安：可以改期一次，但要提出下一個時間。若我只說不談、也不安排，你可以提醒我。這是我願意負責的部分。
佳蓉：我能確認一下嗎？這個群組之後只拿來約聚餐，對吧？不然我每次看到通知都要先做心理暖身。
小安：對，我希望如此。
阿哲：我還沒想好。
【六分鐘無回覆】
佳蓉：阿哲還在嗎？不用立刻同意，但請不要用沉默讓小安猜。
阿哲：在。我剛刪了三次訊息。我怕答應後，私下又談不成；也怕不答應，小安就退出群組。
小安：我不會因為你需要想一下就消失。我也不保證每次談話都有結論。界線只是：不在朋友面前攤開私事、不連續追問、不用截圖找人評理。
阿哲：截圖那件事我承認做過。以後未經妳同意不轉傳。那我也提一條：如果妳需要暫停，請說大約何時再談，不要只留「晚點」兩字。
小安：可以。若當下不知道確切時間，我會先說最晚何時回覆可談時段。
佳蓉：恭喜，本群組從感情法庭恢復為吃飯委員會。本人只接受菜單證據。
阿哲：那週六吃麵？
小安：吃麵可以。我和你的事週日下午三點私下談，一小時。若情緒太高，先休息二十分鐘再決定是否繼續。
阿哲：收到。可是能不能談完再吃甜點？
小安：甜點不是協商籌碼。
佳蓉：這句我要做成群組公告。
小安：公告可以，別附我們吵架的前情提要。
【週日下午】
阿哲：回報但不講內容：我們談完了。沒有大和解，也沒有分手。只是把聯絡方式重新約好。
佳蓉：收到。這種摘要剛好，我不需要會議逐字稿。
小安：我補充一點公開規則：若下次我們在群組開始互相質問，請提醒一句「改私訊」，不要分析誰對。
佳蓉：可以。我會用餐廳服務鈴的語氣提醒：「兩位客人的私人菜色請移至包廂。」
阿哲：有點欠揍，但可接受。
小安：我也接受。說不沒有讓關係消失，反而讓我比較敢留下。只是界線要靠我們自己守，不能每次都把佳蓉抓來吹哨。
佳蓉：感謝還我週末。下次群組重大爭議只剩湯麵還是乾麵，這個我願意主持投票。
阿哲：我還想確認，若我一時忍不住把私事打進群組，妳們可以直接叫停，不必先安慰我。
小安：可以。我也會在自己想借佳蓉支持時先停一下。朋友能陪我們吃飯，卻不該被迫替關係做決定。
佳蓉：約定成立。至於湯麵和乾麵，我偏心湯麵，這件事可以公開審理。
# tw-typing-00638
【即時通訊紀錄，二〇〇八年】
阿任：快看，我把你昨天打王失誤的畫面做成圖了。上面寫「隊長說交給我，三秒後全隊回城」。
小博：你貼到哪？
阿任：先貼隊伍聊天室，大家笑翻。
小博：刪掉。現在。
阿任：只是遊戲截圖，又沒放真名。你以前也拿我迷路開玩笑。
小博：那張圖有我的帳號，公會的人認得。我昨天已經因失誤被罵，這不好笑。
阿任：你不是常說輸一場沒什麼？
小博：輸一場沒什麼，不等於我同意你把畫面做成笑話傳開。請刪。
阿任：好，我刪聊天室裡的。可是有人可能已經存了。
小博：你還傳給誰？
阿任：只有聊天室。等等，阿凱剛問能不能貼到電子布告欄，我還沒回。
小博：明確回不行。也請群組裡的人不要轉寄。
阿任：收到。我現在說。
小博：處理了嗎？
阿任：已刪，也留言請大家別轉。阿凱說他沒有貼。我本來真的以為你會一起笑，因為你上次把自己卡在牆邊的圖設成大頭照。
小博：那張是我自己選的。差別在這裡。
阿任：懂。自己先貼，和被別人貼，不是同一回事。對不起。
隊友阿凱：我能插一句嗎？我剛才有下載，但沒轉傳，已經刪除。小博抱歉，我看到大家笑就沒先問。
小博：謝謝你說。我現在有點火，不想聽「反正沒傳出去」當安慰。刪掉就好。
阿凱：好，我不多解釋。
阿任：今晚還要一起打嗎？我不是想裝沒事，只是不知道你要空間，還是要我留下來談。
小博：先讓我離線一小時。九點前我會回覆要不要打，不要一直敲我。
阿任：可以。我九點再看，不追問。
阿任：九點了。你還在嗎？若不想打，回一個「不」就好。
小博：不打。我今天看到聊天室就煩。明天再說。
阿任：收到。明天我不會拿這件事當開場笑話。
小博：我想把話說完。你吐槽我技術爛，我通常能接受；把可辨認的失誤畫面傳給多人，我不接受。以後要做圖先問，沒回就是沒有同意。
阿任：了解。我也說清楚：我會先問「這張能不能貼群組」，不是只問「好不好笑」。你拒絕，我就不傳。
小博：還有，昨天你回「你以前也笑過」，讓我覺得得證明這次為什麼比較痛。其實我只要說不想公開，就夠了。
阿任：對。那句是在替自己脫罪。我收回。
阿凱：群組管理員剛確認，聊天室原圖已移除，沒有放到電子布告欄。要不要定一條隊規？
小博：可以：戰術討論可貼遊戲畫面；拿隊友當笑點的圖，先取得本人同意。帳號能辨認也算。
阿任：再加一條，對方要求刪除就先刪，再問原因。不要一邊讓圖繼續掛著，一邊辯論幽默感。
阿凱：已寫進公告。
阿任：小博，我今晚不問你上不上線。等你自己找我。
小博：我其實可以打，但先不進大聊天室，我們兩個練配合。
阿任：好。不錄畫面，不做圖，只練。
小博：不用走到什麼都不能記錄。你若想留精彩畫面，先問我。界線不是要你整晚提心吊膽。
阿任：那我現在問：如果我今晚又先倒下，能不能由你做圖笑我？
小博：可以，但先讓我贏一次再說。
阿任：成交。這次由圖中主角親自授權，文字也讓你先看。
【隔週補記】
阿任：我做了一張自己跌下橋的圖，只放自己的帳號。要貼隊伍聊天室前仍先問一下，你們有人不想被標記嗎？
阿凱：不用標我。我可以看，但不想讓其他公會順著名稱找到我。
小博：我可以被標，限隊伍聊天室，不貼電子布告欄。
阿任：收到。原來同一張圖，每個人的接受範圍也不同。我把阿凱名字拿掉，貼出前先傳預覽。
阿凱：這樣我就能放心笑你。謝謝你有記得上次的事。
小博：我也笑，但笑的是你自願公開的失誤。這次不用猜誰把玩笑當真。
# tw-typing-00639
【共享文件：住戶噪音協調紀錄】
文件目的：整理雙方已確認事項、待查問題與後續安排。本文不是裁罰決定，也不預先認定噪音來源。
甲戶陳述：近兩週平日晚間反覆聽見低頻震動與物品落地聲，其中一次持續較久，已影響休息。甲戶曾在社區群組詢問，收到多種說法，有人引用「晚間完全不得發出聲音」的規定，但未提供來源。
乙戶陳述：家中晚上有洗衣及孩童走動，但不承認所有聲音均由本戶造成。乙戶願意調整家電使用時段與加設緩衝墊，不接受在來源未明前被公開指稱為違規。
【批註一，甲戶】
請不要把我寫成只是「覺得吵」。我有記錄日期與時間，也錄到聲音。
【回覆，文件整理人】
已改為「甲戶有日期、時間及錄音紀錄」。錄音可協助說明當時狀況，但能否辨識來源仍待核對。請保留原始檔，不在公開群組反覆轉傳。
【批註二，乙戶】
群組有人說十點後洗衣就一定違反相關規定。若是真的，我們照辦；若不是，請不要拿未確認的話威脅。
目前文件不採用該句。規範可能涉及社區約定、地方管理與實際音量等不同層次，未查到正式來源前，不寫成一律禁止。雙方仍可基於互相安寧，自主約定較適合的使用時間。
【共同確認問題】
一、聲音是否固定出現在同一時段？
二、乙戶停止洗衣及移動家具時，甲戶是否仍聽見相同低頻震動？
三、公共管線、抽水設備或其他住戶是否可能造成相似聲音？
四、若再次發生，甲戶以何種方式通知，乙戶如何回覆？
【批註三，甲戶】
我不同意只做一次測試。聲音不是每天都有，一次沒出現不能證明與乙戶無關。
【回覆，乙戶】
我也不同意測一次就說一定是我。可以連續記錄一週，但請不要每天半夜打電話。
【協調文字草案】
雙方同意進行七日觀察。甲戶記錄發生時間、持續狀況及聲音型態；乙戶記錄洗衣、吸塵與明顯移動家具的時間。資料僅供本次協調使用。若時間明顯不相符，轉請管理單位檢查公共設備。
夜間發生時，甲戶先以訊息通知，不連續按鈴；若聲音持續且情況急迫，再聯絡管理人員。乙戶看到訊息後只需回覆當時家中活動，不必立刻進入爭論。
【批註四，乙戶】
「急迫」太模糊。有人可能把任何聲音都算急迫。
【修訂】
改為：若出現疑似設備故障、漏水、撞擊等需立即查看的情形，聯絡管理人員；一般生活噪音留待白天核對。雙方皆不得自行進入對方住處查看。
【七日後紀錄】
甲戶共記錄三次低頻聲，其中兩次與乙戶洗衣時間重疊，一次發生時乙戶無人。乙戶將洗衣改至白天後，甲戶仍於某晚聽見短暫震動。管理單位檢查後，發現公共設備運轉時可能產生相近聲響，已安排進一步維護。此結果顯示聲音可能不只一個來源，不能把所有紀錄歸給單一住戶。
【後續協議】
一、乙戶維持白天洗衣，家具加設緩衝墊。此為協調措施，不表示承認全部噪音。
二、管理單位保存設備檢查資料，維護後請甲戶再觀察。
三、甲戶停止在群組使用「確定違法」等尚未查證的措辭；若需向主管機關反映，應提供實際紀錄，由權責單位依相關規定處理。
四、雙方若有新事件，先描述時間、聲音與已做處置，不翻出與本案無關的生活爭議。
【甲戶最終批註】
我仍認為其中兩次和洗衣有關，但接受還有公共設備的可能。乙戶調整後確實較少發生，我願意先看維護結果。
【乙戶最終批註】
我願意繼續配合，也希望文件保留「一次發生時家中無人」。協調不是要求我承擔所有原因。
【結論】
雙方確認上述紀錄。未經查證的規定不列為定論；可立即改善的生活行為先調整，可能涉及公共設備者由管理單位查辦。若後續仍無法解決，再攜帶完整資料尋求正式管道協助。
# tw-typing-00640
【共享文件：網路交易爭議資料整理】
建立目的：雙方對商品描述、收到狀況與退款方式各有說法，先整理可核對證據。本文不代表任一方承認責任，也不引用未確認的法律規定。
【買家陳述】
我在賣場購買一只二手背包，商品頁寫「少用、功能正常」，照片沒有拍到內袋破損。超商取貨後，我在家拆封，發現內袋裂開、拉鍊會卡住。我當晚透過聊聊通知賣家，要求退貨退款。
可提供資料：下單頁面截圖、訂單紀錄、取貨單、開箱後拍攝的照片，以及和賣家的對話。開箱時沒有全程錄影。
【賣家陳述】
寄出前拉鍊可以使用，商品頁也寫「二手有使用痕跡」。買家照片是在拆封後拍的，我無法確認破損何時發生。我願意討論，但不同意只憑一張照片就說我故意隱瞞。
可提供資料：上架時的原始照片、寄件單與包裝前短片。短片拍到外觀，沒有翻開全部內袋。
【批註，買家】
附近住戶都說網購遇到未揭露瑕疵一定能直接退款，為什麼文件不寫？
【整理人回覆】
住戶意見不是主管機關認定，也可能未考量二手交易、平台流程及實際證據。本文件先記載事實。若要主張權利，可查平台說明或向正式諮詢管道確認，不自行捏造條文。
【爭點一：商品描述】
買家認為「功能正常」包含拉鍊順暢與內袋可使用；賣家認為「使用痕跡」已涵蓋一般磨損。雙方同意回看下單當時保存的商品頁，不以事後修改文字取代原內容。
【批註，賣家】
我沒有改商品頁，是商品成交後系統不再完整顯示。請不要暗示我刪證據。
改為：由雙方各自提供下單時留存畫面，若顯示內容不同，再請平台協助調閱，不預先認定任何人修改。
【爭點二：商品狀況】
買家照片可見內袋裂口與拉鍊卡住的當下情形，但無法單獨證明形成時間。賣家短片可見寄出前外觀，卻未清楚呈現內袋。兩份資料各能證明一部分，均有未涵蓋之處。
【爭點三：後續處理】
買家主張全額退款並由賣家負擔退回費用。賣家起初提議補貼修理，買家不同意，理由是購買前不知道內袋破損。雙方尚未就退貨方式取得共識。
賣家一直說「可以修」，但我買的是能直接使用的背包。我需要證明修理費多少嗎？
若您只接受退貨，就清楚說明，不必為不採用的修理方案先行估價。若願意比較部分退款與修理，再取得合理資料。請勿為了談判捏造報價。
【賣家追問】
買家已使用背包帶出門一次，還能退嗎？他是在聊聊裡說試背去樓下。
我只在住家樓下試背，發現拉鍊卡住後就收回，沒有繼續使用。我願意把這段列入，不會說完全沒碰過。
【共同提交平台的文字】
本訂單爭議集中於商品頁未具體呈現的內袋裂口與拉鍊狀況。買家於取貨當晚提出，並提供照片；賣家有包裝前外觀短片，但內袋未入鏡。雙方對「使用痕跡」是否包含上述狀況理解不同。
買家要求依平台程序退貨退款；賣家願意收回商品，但希望退回後先核對是否為同一物品及現況。雙方請平台說明可採流程與應備資料，不要求平台在未檢視證據前認定誰涉嫌詐欺。
【平台回覆後補記】
平台要求雙方在案件頁上傳原始資料，並依指定方式處理退貨。買家保留包材與取貨單，寄回前拍攝商品、附件及包裝狀況；賣家收件時核對並於案件頁回覆。雙方不在鄰里群組公開對方姓名、電話或訂單資訊。
【結案文字草稿】
賣家收到退回背包，確認為原商品，裂口狀況與買家照片相符；款項依平台流程退回。雙方仍未同意破損形成原因，因此結案文字只寫處理結果，不要求任何一方承認故意隱瞞。
賣家後續修改二手商品說明方式，將外觀磨損、內袋與拉鍊分別拍攝；買家表示今後會在下單前詢問未入鏡部位。這次能完成處理，靠的是訂單、賣場畫面、聊聊紀錄、物流單據與照片互相對照，而非用旁人一句「一定怎樣」替代查證。
# tw-typing-00641
編輯先生：敝人在中部鄉間經營小小米行，日前向鄰村林姓農戶收購稻穀，彼此因契約所載數目不同，弄得兩家都不安。此事本非有意爭訟，只盼藉貴報一角，把核對契約的方法說明，免得鄉人一聽爭議便認定誰存心欺瞞。
事情的先後如下。三月初八，林君到店裡談今年第一批稻穀，口頭說收割後分兩回交付。我當時在帳簿記下大概數量，尚未付定金。三月十二日，我請代書擬具契約，約他隔日到場細看。十三日下午，雙方讀過一遍，各自簽名蓋章，我付了一筆定金，也把副本交給他。到四月初，林君帶來的副本寫著每擔價款依交貨日市價酌定，我所留正本卻寫按簽約日議定數目計算。兩句意思相差甚遠，因此交貨暫停。
林君說，他簽名前聽我講的是隨行市調整，故相信副本沒有錯。我記得當天談妥固定價，並未答應日後另議。我們再看紙張，發現兩份契約第二頁字跡不全相同，頁角也沒有雙方騎縫章。代書坦承十三日上午先寫過一稿，午後又照其中一方的話改過，抄寫時可能把兩個版本分錯。他願意把原稿、謄本及工作簿一併拿出查驗。
我寫這封信，不是要報館替我們判定責任，而是想請教：若契約內容不一致，應先依什麼次序核對？定金收據只寫「依約收購」，未載價款算法，是否仍可作為時間證明？村中有人勸我立刻嚴查對方是否換頁，也有人叫林君拒絕交貨。這些話愈說愈重，我擔心本來能談的事反而傷了多年交情。
來函所列日期頗清楚，已替後續查證立下基礎。此刻宜先保存兩份契約原貌，不添字、不塗改，也不要拆頁重訂。再把三月初八口談、十二日擬稿、十三日簽署與交付定金、四月初發現差異等事項各列一行，請在場者只說親自見聞，不把猜測當成事實。
您可邀林君、代書及一位雙方信任的地方人士同席，逐頁核對紙張、文字、印章與交付時間。代書若有底稿，應一併查明哪一稿先成、哪一稿曾給雙方閱讀。收據雖未直接解答價款算法，仍可佐證付款日期及交易確曾進行；它能證明到哪一步，就只說到哪一步，切莫使一張簡略收據承擔過多意思。
【林君補函】
我讀到回應後，心裡稍安。本人並未指稱米行換頁，只因家中依照浮動價格安排工錢，若突然改成固定價，確實難以承受。我同意把副本交由三方當面查看，但希望會談先核對版本，再談補償，不要一開始便問誰該認錯。
另補一點：十三日簽字時，我的長兄在門外等候，沒有聽完全程。他只能證明我何時進出，不能證明室內談話。請勿將他列為議價證人。若需要重新擬定條款，我願意等雙方把每句讀懂後再蓋章。
兩方於四月十二日會面。代書拿出的工作簿顯示，固定價稿先寫，隨行市稿後改，卻無法確認簽署時桌上究竟是哪一份。大家因此不再互控抽換，而承認現存材料不足以還原最後口頭意思。米行顧及農戶已支出的割稻費，農戶也顧及米行已安排倉位，最後決定撤回原先兩份內容不一的契約，另擬一份新約。
新約把第一批與第二批交貨日期分開，價格、數量、秤重地點、雨天延後方式及定金如何處理逐項寫明。每頁由雙方在頁邊蓋章，各留一份；代書朗讀後，雙方又各用自己的話覆述。舊契約則裝袋註記爭議經過，沒有燒毀，也沒有偷偷補字。
此次核對契約沒有得出誰蓄意作假的結論，卻把時間順序與可證事項整理明白。契約文字若有出入，先保存、再核對、後協商，往往比急著貼上惡名更能保住權利與情分。兩家仍可繼續往來，只是今後每一次更改，都要在同一份紙上留下雙方看得懂的記號。
# tw-typing-00642
【共享文件：訂購頁無法完成付款之排查紀錄】
文件建立人：客服組怡文
狀況摘要：今日上午陸續有顧客反映，選完配送方式後按「確認付款」，頁面會停在轉圈狀態。客服說多數案例發生在手機，工程組初步認為桌機也可能遇到。兩邊描述不同，先別急著判斷誰記錯；請把觀察條件補齊，再一起排查問題。
【怡文留言】
我整理了八則回報，五位顧客說用手機，兩位沒回答，一位說用平板。客服同仁原先在群組寫「只有手機失敗」，那是我們為了快速提醒而做的概括，不是已確認結論。我已將句子改成「目前已知案例以手機為主」。若工程同仁需要瀏覽器名稱，我可以再逐一詢問，但顧客未必記得版本。
【主管志宏批註】
這樣改得好。也請補上每次發生的大約時間、選取的付款類型，以及重試後是否成功。個人資料不要貼進共享文件，訂單只留遮蔽後的末幾碼。大家現在有壓力很正常，先找共同事實，別把一句「我這邊正常」寫成對方操作錯誤。
【工程組柏翰回覆】
我在測試環境用手機與桌機各試三次，暫時都無法重現。早上的系統紀錄曾出現短暫等待過久，但紀錄只標示付款請求中斷，不能分辨是頁面、連線或外部服務造成。需要客服協助確認：顧客看到轉圈後，是停留原頁、跳出錯誤文字，還是已扣款卻沒有完成畫面？三種情況不能混成同一件事。
【怡文回覆】
收到。我剛問到第一位顧客，他等了一陣子便關閉頁面，沒有看到錯誤文字，帳戶也沒有扣款。第二位顧客目前尚未回覆。另有一位說第二次改用桌機成功，這只能表示她第二次成功，不能證明手機一定有問題。我會照你的三種狀況重新分類。
【物流組美玲批註】
我們收到的說法又不一樣：倉庫看到三筆訂單進來後很快取消，以為是客服代客取消。查過操作紀錄，客服並未取消。請問這三筆是否也算付款失敗？若算，數量就不是原來的八則。
【柏翰回覆】
先分開。轉圈但未成立訂單是一類；訂單成立後自動取消是另一類，可能同源，也可能無關。請貼時間點與遮蔽編號，我會比對伺服器紀錄。下午兩點前無法保證有答案，但會先確認是否需要暫停某一付款選項。
【志宏整理】
目前可確認事項：第一，至少一名顧客在手機頁面停留過久，未扣款；第二，至少一名顧客改用桌機後完成；第三，倉庫另見三筆很快取消的訂單。尚未確認事項：裝置是否為唯一條件、兩類狀況是否相關、外部服務是否異常。
請客服回覆顧客時說：「我們正在查核，請先不要連續重按，以免產生重複訂單；若已看到扣款通知，請提供不含完整帳號的時間與金額。」不要說「系統一定沒扣款」，也別承諾固定完成時間。
【第二次更新，柏翰】
比對後發現，三筆自動取消訂單都使用同一種付款方式，發生時間集中；轉圈案例則分散，而且包含其他付款方式。因此先拆成兩項。工程組已加強逾時訊息，讓顧客知道可否重試；外部付款異常另由窗口查詢。這仍是暫時修正，尚未證明根因排除。
我需要客服幫忙做最後確認：新出現的回報要記錄裝置、瀏覽器、付款方式、發生時間、畫面結果與是否扣款。若顧客只說「不能買」，請溫和追問，不要自行填入「手機轉圈」。
表格已新增上述欄位。第二位顧客剛回覆，他其實用筆電，畫面顯示付款未完成，與最初口述的「卡住」不同。我已保留原話，也在旁邊補上追問結果，沒有覆蓋舊紀錄。看來客服先前的分類確實太快，謝謝提醒。
本次排查先完成第一輪：兩個部門的說法經補充條件後，不再互相衝突，而是各自看見流程的一段。工程組持續追查取消訂單，客服組依新欄位蒐集案例，物流組只回報實際進入倉庫的狀態。明日上午再看新增紀錄決定是否調整付款提示。
若今晚沒有新案例，不代表問題從未發生；若再出現，也不代表所有付款都失效。大家照紀錄說話即可。錯誤排查最怕把猜測抄成結論，這次已把那一步拉回來，後續就有較可靠的方向。
# tw-typing-00643
主旨：昨日下午包裝區輸送帶停機事故回報
寄件人：廠務課　俊明
收件人：生產課、維護課、工安室
各位同仁您好：
昨日下午三時左右，包裝區第二條輸送帶突然停止，作業人員隨即按下停止鈕並通知值班主管。現場沒有受傷，也沒有物料掉落，但約有一批紙箱停在轉彎處。重新送電後設備恢復運轉，目前問題暫時無法重現。
先就已知情形提出事故回報：作業人員表示停機前聽見短促摩擦聲；值班主管到場時聲音已消失。控制盤沒有留下明確故障燈號。維護課當晚檢查皮帶、滾輪與外露線路，未見鬆脫。由於班表正在交接，確切時間有人記為二時五十五分，也有人寫三時十分，請生產課協助核對當日工作紀錄。
本信只作跨部門通知，尚不能推定設備已修復，更不能斷言是人員操作所致。今日可否先降低輸送速度，並安排每班記錄異音及停機時間？若需要暫停使用，請維護課明確告知，以便改走第一條線。
俊明敬上
主旨：回覆：昨日下午包裝區輸送帶停機事故回報
寄件人：維護課　淑芬
俊明及各位同仁：
昨晚檢查時，我們以空載方式啟動數次，沒有再停。今早加入少量紙箱測試，也未聽見摩擦聲。問題無法重現，不等於沒有問題，因此不建議直接寫成「檢修完成」。我們已清除轉彎處的碎紙屑，檢查防護罩間隙，並在馬達附近做記號，方便觀察是否位移。
請生產課幫忙說明停機前紙箱是否堆得較密、尺寸有無改變，以及作業人員有沒有先碰到停止鈕。這些問題是為了縮小範圍，不是追究個人。若再發生，請勿連續重開；先保留控制盤狀態，再通知值班維護人員到場。
寄件人：生產課　志成
核對交班簿後，較可信的時間是下午三時零二分。二時五十五分是前一批開始裝箱的時間，三時十分則是主管在辦公室登記的時間。當批紙箱尺寸與平常相同，但因前段貼標較快，轉彎處一度排得較近。作業員說手沒有碰到停止鈕，是設備停住後才按下，以免突然恢復。
我想再確認：「降低速度」要降到哪一段？現場只有快慢兩段，若用慢速，當班產量會受影響。今天上午大家仍照原速運轉，是我沒有把俊明的詢問當成指示。若工安室認為應立即改慢，請回覆一封可供交班的文字，我們會照辦。
主旨：暫行措施與追蹤方式
寄件人：工安室　秋月
各位同仁：
謝謝補齊時間。依現有資料，事故沒有造成人員受傷，但設備曾在運轉中非預期停止，仍應持續追蹤。請從今日中班起採慢速，先執行兩個工作日。這是預防措施，不代表已認定速度就是原因。生產課若因產量需要調度，請另與主管協調，不要自行切回快速。
每班請記錄開機、停機、紙箱堆積、異音與處理人員。再遇停機時，先確保人員遠離夾捲處，不拆防護罩，不反覆送電；由維護課查看燈號與卡點。廠務課負責彙整，不必要求第一位發現者判斷故障原因。
另請維護課在不影響安全的範圍內檢查轉彎滾輪軸承。若兩日均正常，仍需留下「觀察期間未再發生」的紀錄，不能改寫成「證實完全正常」。
主旨：兩日追蹤結果
慢速運轉兩日，沒有再次停機。昨日末班曾聽見輕微摩擦聲，維護人員到場後發現一片翹起的紙箱邊緣擦到護板；換箱後聲音消失。這與首次事故可能有關，但當時紙箱已被移走，無法確認是同一原因。
維護課已調整護板位置，生產課也同意在轉彎前拉開紙箱間距。明日起可恢復原速半日觀察，若異音或停機再現，立即依前信處理。此次事故回報將附上交班簿影本、檢查項目與暫行措施，結論保留為「原因尚待確認」。我們先把能防止受傷的步驟做好，其餘部分依新證據再修正。
# tw-typing-00644
編輯先生鈞鑒：
我們幾位舊友近日商議，明年春暖時攜家中長輩作一趟南北遊。有人提議先到淡水看河岸風光，再南下安平訪古。大家興致頗高，卻為每日應走多少路、門票如何購買與何處休息爭論不休。同行伯母年事稍長，膝蓋不耐久行，但她不願大家為她取消行程。我們想協調步調，又怕說得過於照顧，使她覺得自己拖累眾人，故來函請教。
原訂第一日搭車抵達淡水後，從車站一路步行參觀，再趕晚班車離開。第二段到了南部，準備上午走訪安平幾處古蹟，午後再逛街市。年輕人看地圖，以為相距不遠；伯母聽完只問：「中途有椅子坐嗎？」我們才察覺行程只寫地點，沒有寫坡道、候車與休息時間。至於門票，有人說到場再買即可，也有人擔心一行人動作慢，排隊會耽擱。當時的票價及開放情形，我們尚未向各處查證，不敢憑傳聞寫死。
我的看法是，每日上午只定一個主要去處，午後視體力增加；另一位朋友卻認為車資不易，既然遠行就該多看一些。雙方沒有惡意，只是把「值得」二字理解得不同。伯母本人說她可以慢慢走，若累了便留在茶店等候，但我們又不放心她獨自留下。請問如何安排，才能既尊重長輩意思，也不讓其餘同行者失望？
【報刊回應】
來函並非單純詢問哪張門票划算，真正要緊的是把全隊步調說明白。建議先將淡水與安平分成兩份簡表，各列抵達、主要參觀、用飯、休息、離開五件事。無須填滿每一刻，只須標出哪一段必走、哪一段可以省略。門票與交通若未得到確切答覆，可寫「出發前再向辦理處詢問」，切勿引用過時消息。
與伯母商量時，不妨問得具體：「平路走一刻鐘後，要坐多久較舒服？」這比問「您走得動嗎」更容易回答。也可讓她選最想看的地方，其餘人再各選一處。如此安排是全體共同取捨，不把刪減都算在長輩身上。
淡水一段可預留抵達後的休息，不必一下車便趕路。若河岸風大或路面濕滑，就縮短步行，找鄰近室內處所歇腳。安平一段則宜先弄清楚各參觀處之間的距離與道路情形，車輛能否靠近也須先問。名為同遊，不必每個人寸步不離；可約定固定集合點與時間，健行較快者走一小段，陪同長輩者從容前往，兩邊都不算脫隊。
【友人補充來函】
我們照建議開了一次會。伯母說，她最在意的是大家不要一路催促，至於少看一兩處並不可惜。她也不喜歡被安排在店裡等，因此希望至少有一名熟悉路線的人陪她休息。我們決定每日由兩人輪流同行，不讓照顧責任落在同一人身上。
仍有一項疑問：若已買門票，臨時因體力不支未能進場，同行者會覺得浪費。有人主張先把票全部買齊，有人主張到了門口再說。應如何取捨？
【再次回應】
既然各處辦法可能不同，就不要先假定門票可退或必須預購。出發前由一人去函或電話查問團體購票、入場次序及退換限制，將得到的答覆註明日期。若無法確認，寧可把預算分成確定支出與臨時支出，當日依體力決定。花費固須珍惜，但不能因一張已買的票，勉強長輩走到疼痛。
【行程定稿】
眾人最後同意：淡水日以河岸附近一處為主，午飯後先休息，再決定是否續行；安平日先訪伯母最想看的古蹟，其餘景點列為備選。每天早晨由伯母自己說明身體感受，中午再問一次，不以昨日狀況推算今日。隊伍準備一把輕便折椅、飲水與遮雨物，行李由年輕者分擔。
若有人想多走，須先告知去向與返回時間；若伯母想提早回住處，也由固定同伴陪同。這份安排沒有保證人人看遍所有地方，卻讓每個人知道何時等待、何時前進。旅行的步調經過協調，淡水與安平便不只是趕著使用門票的地名，而能成為一家人從容相伴的共同記憶。
# tw-typing-00645
老師鈞鑒：
前次承您囑咐，要我比較三篇談地方產業變遷的文章。我已各讀兩遍，卻愈讀愈不敢下筆。第一篇署有作者全名與刊物年份，第二篇只是剪報，頁首被裁掉，第三篇則是同學借我的油印講義，裡面寫「據調查可知」，卻沒有說明調查者、地點和時間。若只看結論，三份資料說法似乎相近；若追問來源，可信程度又相差甚遠。
我原想在報告裡寫「多數研究均認為」，但手邊只有這三份，且其中兩份引用來源不完整，恐怕不能稱為多數。又想改成「有人指出」，如此雖較保守，讀者仍不知道那個人是誰。請問比較資料時，是否應把無法查明出處的兩篇全部捨去？若只留第一篇，報告內容會很單薄；若都留下，我又怕把傳聞寫成證據。
此外，第一篇談的是沿海鄉鎮，油印講義舉的例子卻像山區。我目前人在離島，短期內不易到本島圖書館查閱原刊。能否先以書信請刊物編輯部協助？若老師記得剪報出處，也請只提示查找方向，不必替我把答案抄齊。我想學會如何核對，而不是換一份看似完整的資料交差。
學生明德敬上
你的疑慮是對的，但不必因資料殘缺便全盤放棄。比較資料的第一步，是將「資料說了什麼」與「我們知道它從何而來」分開記錄。第一篇可列作者、篇名、刊物與年份；剪報只能記現存標題、可辨識的版面線索及你取得的途徑；油印講義則註明授課者、取得日期與未附調查來源。欠缺的欄目留白，明寫待查，不要自行補成確定答案。
「多數研究均認為」確實超過現有證據。你可寫：「目前取得的三份文字都提到產業轉變，但其中兩份出處尚未查明，僅能作為尋找線索。」這句話既保留共同現象，也交代限制。若要進一步比較，請看三者所談年代、地點、對象與用語是否相同。結論相似，有時只是題目相近，未必能互相證明。
你可以致函編輯部，但措辭宜具體。把剪報上仍看得見的標題、欄名、約略字數與圖片說明寫出，詢問是否能查得刊期。切勿只寄一句「請問這是哪一期」，那樣對方無從找起。至於油印講義，可先問借給你的同學是在哪門課取得，再請授課者說明所據材料。
老師　景和覆
依您的方法，我做了一張比較表。第一篇的調查時間比另外兩份可能早十餘年，所稱「工場」也未必等於後文的「工廠」。我先前把兩個詞當成同義，現在覺得需要查當時用法。剪報背面殘留一則航運廣告與星期日期，或許能幫助判斷刊期。我準備將這些線索抄入信中。
但有一處仍拿不準。油印講義列出一個產量數字，剪報也有同樣數字，只是沒有單位。這是否表示兩者抄自同一來源？我很想在報告裡指出彼此關係，又怕只是巧合。若寫成「疑似轉引」，是否妥當？
可寫「數字相同，可能有轉引關係，尚待查證」，並把兩段原文並列。不要只因數字一致就宣布來源相同；單位缺失尤其要提醒讀者。你還可比較句序、錯字和附帶說明。若連少見的錯字也一致，轉抄的可能性才會增加，但仍須尋找較早版本。
我翻閱舊目錄，想起那份剪報或許出自一種地方刊物，然而記憶不確實，暫不寫刊名，以免誤導。你先寄信查詢。報告期限若先到，可交一份「初步比較」，列出已確認、合理推測與尚待查明三部分。這不是推卸，而是讓判斷有根據。
明德再覆：
編輯部回信說，僅憑標題仍不能確定，但願依背面廣告與星期日期代查。我也詢問了同學，得知講義由講師自行編寫，下週可轉交我的問題。於是我決定不刪去兩份殘缺材料，而將它們放在「線索資料」一節，和可完整引用的文章分開。
這次比較資料使我明白，閱讀並非把三個相近結論排在一起。來源缺漏本身也是需要交代的事。待回信到達，我會補上刊期；若仍查不到，就保留未知，不讓猜測穿上註腳的外衣。謝謝老師沒有直接替我選一篇，而是教我把疑問寫清楚。
# tw-typing-00646
顧客：想問 GoPro 的記憶卡容量，還有 iPad 的保護套尺寸。我看到賣場分類好多種，怕照大家俗稱買會選錯。
客服：可以。請先提供裝置上的完整名稱或型號，不用提供序號。您問的是記憶卡可用容量，還是相機本身尺寸？
顧客：兩個都問。GoPro 是家人給的，他只說「那台黑色運動相機」，盒子不在。我要買記憶卡和收納殼。iPad 則是店員以前叫它大台的，但我不確定大台是幾吋。
客服：了解。顏色和「大台」都不足以確認。GoPro 可在機身或設定頁找產品名稱；iPad 可到設定裡查看機型名稱與型號。請抄文字即可，別傳含帳號或序號的完整畫面。
顧客：GoPro 畫面有看到系列名稱，但後面還有一串版本。記憶卡是不是容量越大越好？我想直接買最大的，省得一直換。
客服：不一定。不同世代支援的卡片類型、容量範圍與錄影需求可能不同，還要看速度標示。未確認完整型號前，我不能保證某張卡相容。您平常是短時間拍攝，還是整天旅行連續錄影？
顧客：大多騎車時拍一小段，偶爾旅行。我在商品頁看到「運動相機通用大容量卡」，這樣也不能直接買嗎？
客服：「通用」是賣場分類用語，不代表每一台都支援。請依 GoPro 官方對該型號的相容說明核對。若您把型號文字貼上來，我可以協助比對本店商品標示，但不會替未列出的組合做保證。
顧客：好。iPad 那邊我查到了，設定顯示的是一個正式機型名稱。賣場卻寫「十吋平板套」，我量螢幕對角線好像差不多，能用嗎？
客服：保護套通常要看整機世代與外觀配置，不能只看螢幕俗稱尺寸。即使都被叫作十吋，按鍵、鏡頭、揚聲器與機身長寬仍可能不同。請選商品頁明列相容於該正式機型的款式。
顧客：所以「十吋」不是精確規格？我原本以為差一點可以硬裝。
客服：它常是方便分類的概略稱呼。軟袋若內部尺寸足夠，容許範圍可能較大；貼合式硬殼則差一點就可能遮住按鍵或鏡頭。您要的是貼身硬殼，還是有拉鍊的收納袋？
顧客：iPad 要硬殼，GoPro 要能放相機、短握把和兩顆電池的小袋。賣場容量寫小號、中號，我不知道那是公定尺寸還是店家自己分的。
客服：小號、中號是本店分類，不是統一規格。商品頁另有內部長、寬、高，請以實際數字為準。您可把器材平放測量，三邊各預留少許空間；若要加隔板，也要計入厚度。不要只用照片目測。
顧客：我量完了，但握把是不規則形，最長處接近袋子內長。勉強塞得進去可以嗎？
客服：不建議選到剛好頂住。拉鍊關閉後可能壓迫器材，取放也不方便。可以改選下一個容量，或把握把分開收。若您希望袋子輕便，就先列出一定要同袋攜帶的物品，別把偶爾才用的配件都算進去。
顧客：明白。我整理一下：GoPro 的記憶卡先按完整型號查支援，不把「通用」當保證；收納袋看內部三邊，不只看小中大。iPad 硬殼則按設定裡的正式機型挑，不用約略吋數。對嗎？
客服：對。下單前再核對商品選項名稱與購物車顯示是否一致。若頁面同時列多個世代，請選完整名稱相符的那一格。
顧客：最後問一下，容量選項旁寫可放配件若干，這也是參考嗎？
客服：是參考配置，因充電器、握把和電池盒大小不同，實際仍以內部尺寸及您的測量為準。您目前提供的資料已足夠判斷 iPad 硬殼；GoPro 記憶卡部分還缺完整型號，請查到後再傳，我們再完成確認。
顧客：好，我晚上拿到相機再補。先不急著買，免得名稱看起來相近就選錯。謝謝你把尺寸和容量分開說清楚。
客服：不客氣。您補上型號後，我會直接回覆可核對的商品項目；沒有把握的部分也會明說，讓您決定是否下單。
# tw-typing-00647
【共享文件：門市結帳畫面異常事故回報】
建立人：小珊
昨晚七點多，櫃檯完成一筆刷卡後，結帳畫面停在「處理中」。顧客的簽單已印出，收銀機卻沒有跳回商品頁。值班同仁不敢再刷一次，先手寫交易時間與金額，請顧客稍候。約兩分鐘後畫面自行恢復，訂單紀錄也出現。現場沒有重複扣款跡象，但排隊顧客受到影響，故提出事故回報。
【主管阿哲批註】
處理得不錯，尤其沒有看到轉圈就再刷一遍。請補機台位置、當時是否換紙卷，以及後面幾筆能否正常結帳。先說好，這不是在考大家記憶力；隔了一晚想不起精確秒數，就寫約略時間，不要硬猜。
【小珊回覆】
是靠門口那台。紙卷下午換過，事發時還很足。後面第一筆改到另一台，正常；約十分鐘後再用原機，也正常。我今天早上照昨晚順序試了兩次，偏偏都順得像它從沒鬧過脾氣。目前問題暫時無法重現。
【資訊廠商家豪批註】
收到。麻煩不要因為今天正常就關掉紀錄。請確認印表機、刷卡設備與收銀程式各自的時間是否一致。有時看似兩分鐘，紀錄上會跨得更久或更短。我下午遠端查看，但不會操作正式交易。
提醒一下，遠端查看前先通知門市，避開尖峰。上回游標自己移動，店員差點以為收銀機成精。玩笑歸玩笑，正式畫面請不要在顧客結帳中測試。
【家豪更新】
已在下午空檔檢查。程式紀錄顯示，付款結果已回傳，但畫面等待列印工作結束才更新。印表機紀錄在同一分鐘出現一次連線中斷，隨後自行恢復。這是可能方向，尚不足以定案。我用測試交易跑了數次，都沒有再發生。
請門市協助觀察：若畫面又停住，先看簽單是否已印、印表機燈號是否閃爍、其他機台是否正常。不要拔線，也不要立刻重新啟動，先拍下不含顧客資料的錯誤畫面並打電話給我。
【小珊追問】
若後面排隊很長，也要等你看完才能換機嗎？我們可以把顧客帶到另一台，但原本這台要留在停住的畫面，對吧？還有，簽單已出來時要怎麼跟顧客解釋，才不會讓人以為一定被扣兩次？
【阿哲答覆】
先照顧現場。可請顧客移到另一櫃檯，但同一筆不要再收款；原機保留畫面並貼上暫停使用。說法可用：「這筆交易正在確認，我們先核對結果，不會請您重複付款。」查到紀錄後再給明確答覆。若顧客趕時間，留下可聯絡方式時要徵得同意，紙條收妥，處理完即銷毀。
【第二日紀錄】
下午四點，原機又停了一次。這回是現金交易，沒有刷卡，收據印到一半卡住。值班同仁照文件停用機台，未拔線。家豪到場後發現紙卷邊緣摺到，重新裝好便完成列印。這次狀況與昨晚相似，但昨晚簽單完整印出，仍不能直接視為同一原因。
【家豪批註】
今天的卡紙可確定，昨晚則只能說列印連線曾短暫中斷。我已清潔進紙處並更換紙卷，另把畫面等待列印的提示改得更清楚。程式原本只顯示「處理中」，確實容易讓人誤判付款還在進行。
本案先列為持續觀察。櫃檯同仁遇到畫面停住時，依序確認收款結果、保留現場狀態、移開後續人潮，再通知支援。維護人員檢查列印設備與連線，不把「測不出來」寫成「沒有發生」。
這份事故回報也修正了兩處說法：原先的「刷卡故障」改為「付款後畫面未返回」，因第二次現金交易也出現等待；「設備已修好」改為「完成清潔與提示調整，待觀察」。問題偶爾像會躲人，但紀錄不必陪它玩猜謎。把每次條件寫全，下一回就少靠一點運氣，多靠一點證據。
# tw-typing-00648
我今天下午收到陌生人傳來的活動報名表截圖，裡面看得到我的姓名、電話末幾碼、飲食需求與緊急聯絡人稱謂。對方說是在社群公開連結下載，並提醒我趕快通知主辦機構。我已經確認截圖確實含有我填過的內容，現在要求機構說明：資料何時可被外部看見、公開多久、哪些人可能取得，以及目前採取什麼措施。
請不要只回「表單權限大家都一樣」。同一規則造成的影響並不相同。有人只填暱稱，有人因無障礙協助、飲食或聯絡需要，留下較多資料。欄位雖對所有人一致，揭露後的風險不會因此一致。我不希望大家在留言區貼出完整截圖，請遮住其他人的資料再說明。
【主辦機構回覆】
我們已暫停表單與附件連結，並開始查核權限紀錄。初步發現工作人員分享整理表時，連結設定可能允許持有網址者查看。確切開放時間、可見欄位及存取範圍仍在確認。我們理解大家急著知道答案，但目前不能憑推測提供數字。
若您曾收到不明訊息，請以私訊提供收到時間與遮蔽後畫面，不要在公開留言留下電話、電子郵件或報名序號。我們會直接通知可能受影響者，並提供後續聯絡窗口。
【發文者追問】
「可能允許」太模糊。我下午三點已寄信，四點又私訊，直到這則貼文出現才收到回應。請問你們現在是否已保存相關紀錄？誰負責通知？今天能不能先給下一次更新時間？我不是要求你們立刻斷定責任，而是要知道資料有沒有繼續外流。
已完成三件事：停止外部存取、保留權限與操作紀錄、限制內部可查看人員。今晚會先寄出事件通知，說明目前掌握範圍與自我防護方式；明日再更新查核進度。承辦小組負責彙整，資訊人員協助確認紀錄。對於您稍早未獲回覆，我們會一併檢討通報流程。
【網友乙留言】
我只填姓名，是否也會收到通知？不要因為我的欄位少就當成沒影響。我至少要知道姓名和活動偏好是否被看見。
會。通知依資料表中的參加者範圍發送，不以欄位多寡排除。個別可見內容若能進一步確認，將以非公開方式補充。也提醒大家，若收到自稱主辦單位的訊息要求提供密碼或轉帳，請先透過原報名管道查證。
我收到第一封通知了。信中寫明連結已關閉、調查尚在進行，也承認資料欄位對不同人可能造成不同影響，這比最初一句「規則一致」清楚。不過信裡仍沒說公開起點，我會繼續等明日更新。
另外，有人留言要大家把主辦人姓名全部公布。我不贊成用另一次揭露回應這次外洩。應查的是權限怎麼設定、誰依職務接觸過資料、通報為何延誤，以及相關資料如何處理。若涉嫌違反相關規定，應交由適當機關查辦，不是在留言區憑猜測定罪。
【主辦機構第二次說明】
經查，整理表在一次交接中被改為持連結可查看，之後又由工作人員貼入多人工作區。現階段能確認連結曾有外部存取，仍無法辨識所有查看者是否實際下載。機構已逐一通知表內人員，撤換原連結，檢查其他活動資料，並停止用公開網址傳遞含個人資料的文件。
對於需要額外協助而填寫較敏感內容者，我們安排專人聯絡，詢問其實際顧慮，不用單一制式答覆處理。若當事人希望提出申訴或要求查詢、更正、刪除資料，窗口會記錄需求並回覆辦理情形。
【發文者結語】
我會保留截圖、信件及每次回覆時間，等後續正式報告。現在最急的公開連結已停止，這點先確認；至於影響多大，仍待查明。希望機構不要把「每個人看到同一份表」理解成「每個人承受同樣後果」，也不要因未能列出全部查看者，就輕描淡寫說沒有傷害。
這篇貼文先不刪，留言中的私人資料則請各位自行遮蔽。我要的說明很具體：發生經過、受影響範圍、通知與補救、未來如何避免。答案可以分階段提供，但每一階段都應清楚說出已知與未知，不能讓當事人在沉默中一直猜。
# tw-typing-00649
【星期一上午，辦公室代接留言】
美雲，有一位陳先生來電，說是你隔壁科的志安。他想邀你星期六去看市立館的工藝展，問你下午是否方便。他說入口有兩邊，集合地點容易走錯，請你回電時先確認是在臨大路的正門，還是公園裡面的側門。電話號碼仍是公司分機轉他家裡，晚上七點後較容易找到。
【美雲回電未遇，留話給志安母親】
伯母您好，我是志安的同事美雲。麻煩轉告他，我原則上想去，只是星期六上午可能要陪家人辦事，不能立刻答應兩點集合。若改三點，我較有把握。也請他不要只說「售票口」，那座館兩個入口附近都有人賣票，我上回就繞了一圈。請他說清楚門牌那側，或約在人人看得見的公車站牌。
【星期一晚間，志安留在美雲家中的電話答錄】
美雲，我收到話了。三點可以。我原先想約正門石階下，但工藝展入口似乎設在側門，我也是聽別人講，還沒親自確認。這樣好了，明天午休我打電話向館方問；問清楚後再留話，不讓你到了那邊找人。若你上午事情拖久，兩點以前打到我家，說一聲就好。
另外，門票價錢我記不準，請不要照我上週說的數目準備。各自多帶一些零錢，到場看公告。若展覽臨時額滿，我們就到附近喝茶，不必白跑得一肚子氣。
【星期二中午，志安致電館方後的留言】
我剛問過，館方人員說團體車常停大路那側，但一般觀眾看展要依現場指示入場。他沒有替我們保證星期六動線完全相同。因此集合還是定在大路公車站牌旁，站牌後面有一家文具店，較不會和側門混淆。下午二時五十分等到三時十分；若彼此未到，就打電話到文具店請店員代喊恐怕不妥，最好先約下一步。
我提議三時十分仍未見面，先各自往館門口走，在寄物處再等一次。你覺得太複雜嗎？若你有更明白的地方，請改。
【美雲回電】
不複雜，只是第二個集合點也可能找錯。寄物處若在入場後，沒有票的人進不去。我建議只留一個地點：大路公車站牌的時刻表前。三時十五分還沒碰到，就各自看展，晚上再電話聯絡。這樣不必一直猜對方在哪裡。
我星期六能否成行，最晚星期五下午答覆。先別替我買票，也不要為了等我錯過你想看的導覽。若我不能去，你仍可邀別位同事，真的不用客氣。
【星期三，志安在公司留言紙上補記】
美雲說得有理，集合定在大路公車站牌時刻表前，星期六下午三點。不要約售票口，也不改到公園側門。她星期五以前確認。票各自購買，展覽情形以現場為準。
我擔心留言經過幾個人轉述，時間又會變掉，故把這張紙放她桌上。若她看到，請在下方寫「收到」。
【美雲手寫回覆】
收到。時間、地點都明白。我還不能確定上午何時結束，但會在星期五親自告訴你，不再託人傳話。
【星期五下午，美雲電話留言】
志安，我明天可以去。三點在大路公車站牌時刻表前。我會穿深色外套，帶一把格子傘。天氣若變，仍在站牌等，不要自行改到館內。你若臨時有事，也請在兩點半前留話給我家人；兩點半以後我可能已出門。
有件小事想問：你是想從頭慢慢看，還是只看工藝展的木作部分？我對染織也有興趣，怕你等得不耐煩。若時間不合，我們可先同行一段，再各看各的。
【志安回覆】
我不趕時間。先看木作，再到染織；其中一人想多停，就約在出口長椅會合。這次把容易走錯的入口改成外面明顯站牌，也把遲到後如何處理說好了，應當不會再互相繞圈。
謝謝你願意一起去。我本來只是猶豫著問一句，沒想到一場邀約要留這麼多電話話語。不過事先講清楚，星期六便能把心思放在展覽，而不是在人群裡一遍又一遍找對方。
# tw-typing-00650
玉枝姊：
前信提到的電影會，日期已由主辦處寫信證實。同行幾人都盼坐在中間靠前的位置，既看得清楚，又不至於偏頭。然而我今日到售票處詢問，那幾排的連座已經售出，只剩前端最靠近銀幕的幾席、後方散座，以及樓上一排靠邊的位置。我沒有替大家擅自買下，先寫信問妳意見。
秀琴眼睛不大好，若坐太後恐怕看不清字幕；阿榮身量高，坐最前面又怕抬頭難受。若硬要四人相連，只有樓上靠邊尚可；若願意分成兩組，樓下後方能找到相隔一條走道的兩對座位。售票人員說座位仍可能有人購去，卻沒有催我立刻決定。我擔心書信往返費時，等妳回覆時連那些座位也沒了。
妳可否代問秀琴，她重視看清畫面，還是更想與大家坐在一起？我不願用「都是看電影，坐哪裡一樣」敷衍她。上回她因沒看清結尾，散場後仍不好意思說，這次應先顧到。我的意思是四人分兩組，入場前一起談話，散場仍在門廊會合；但若大家覺得分開失去同遊意思，我也可接受樓上靠邊。
售票處沒有替我保留座位，票價也請以妳那邊收到的正式告示為準，我不在信中憑記憶抄寫。煩請早些回信。若來不及，妳也可託南下的表兄帶一張便條給我。
月雲上
月雲妹：
信已收到。我昨晚去問秀琴，她起先說大家決定即可，後來才承認樓上太遠恐怕看字吃力。阿榮則說不必為他顧慮，前排只要不是第一排便能忍受。可惜妳說的中間座已售出，我們總不能要求別人讓位。
我贊成分兩組，但想稍作變更：秀琴與我坐樓下較後的位置，妳與阿榮坐同區另一邊。若兩對座位只隔走道，入場與散場仍可照應。請問那幾席是否在柱子後面？舊戲院偶有柱子遮住一角，座位表未必畫得明白。能否請售票人員指給妳看，不要只憑「後方」二字買票。
另有一事，阿榮聽人說週末可能另加一場，便提議等新場次。這消息沒有見到告示，我不敢當真。若現有座位尚可，就照現有場次購買；不要為未證實的加演錯過。妳若到售票處發現視線確實受阻，寧可先買三張較合適的，我願另坐單席。這不是委屈，反而比四個人一起看不清好。
玉枝覆
我今日再到戲院，請一位引座員從門口帶我看了座位。原先所稱兩對散座，其實一對靠近柱子，銀幕右下方可能被擋；另一對視線尚好。樓上靠邊的四席仍在，但欄杆略高。售票處又告知，最前端已有人買去，故不再考慮。
我沒有等傳聞中的加演，而先買下樓下視線較好的兩席，又買同排往旁邊數席的一張單座。第四張我暫選後一排靠走道，距離不遠。如此四人雖不完全相連，轉頭仍能看見彼此。票面上的日期、場次與座號，我已逐張核對，沒有只看顏色。
現在需要決定的是誰坐單座。秀琴與妳同坐兩席，這點不變。阿榮說他坐後排靠走道方便伸腿，我便坐同排旁側的單座。若他臨時改口，也不要現場換來換去，以免坐到別人的位子。
月雲
安排很妥。秀琴聽說座位看得清楚，已放心許多。阿榮也答應坐靠走道那席，還笑說一個人坐並非被大家丟下，只隔幾步而已。散場後就在入口內側的海報牆前會合；若人潮推著走出門，則到街角鐘店門口等。
妳這次沒有因想要的座位售出便草率另買，也沒有一直等待不確定的新場次。選位說到底，是把每個人的需要分清楚：有人要看清字幕，有人怕頸子不適，有人重視相鄰，有人願意單坐。不能樣樣圓滿時，先保住真正重要的，再接受小小分散。
票請妳妥為收著，入場當日我早些到。待電影散場，我們再一起吃點心，屆時即使四人坐在不同位置，也仍有同一齣故事可以談。
玉枝再覆
# tw-typing-00651
【共享文件：庫存同步異常排查】
店家紀錄：昨晚盤點後，門市系統顯示紅豆粉尚有十二包，供應商後台卻顯示已售完。今天早上重新整理，數量一度變成七包，十分鐘後又回到十二包。實際倉架清點為九包，其中一包外袋破損待報廢。請協助排查問題，否則同事不知道該接單還是先下架。
【供應商阿誠批註】
我們後台昨晚沒有顯示售完，截圖上是「可供貨數零」，可能是同步尚未完成。這兩句看起來差不多，來源卻不同。請提供發生時間與商品代碼，不要貼顧客姓名或完整訂單。
【店家小芬回覆】
商品代碼已補。時間大約晚上八點四十到九點，我們關店前看到的。門市同仁都說按過盤點完成，但交班表有一位寫八點三十五、一位寫八點五十二。系統若會被大家講到害羞，現在大概已經躲到倉庫最裡面。
先讓笑話留在這一格，結論欄請只寫可核對事項。實際九包之中八包可售，這是今天上午再次清點的結果。昨晚十二包從何而來尚未確認。
【供應商資訊人員回覆】
查到三個來源：門市盤點、網路訂單保留、倉庫報廢。店家端把破損品輸入「待處理」，我方接口卻只認得「可售」與「報廢」，因此那一包可能仍被算入總數。但這最多解釋一包，不能解釋十二與九的差距。
另外，銷售部說昨晚沒有訂單保留；客服部卻說有三筆顧客未付款的購物車。購物車是否占庫存，要看建立方式。兩部門說法不一致，我先查設定，不把任何一邊當成已確認答案。
【小芬追問】
我們現在到底能賣幾包？有客人問能不能預留兩包。若回答八包，系統又突然扣三包，會不會超賣？我可以先人工登記，但需要一個今天可執行的方法。
【店長答覆】
先以現場八包可售為上限，暫停網路自動接單。已承諾顧客的兩包放到標示區，剩六包才可現場銷售。每賣一包就在共享表記一筆。這是暫行盤點，不是永久修正。
【供應商阿誠更新】
確認到客服所稱三筆其實是「詢問紀錄」，沒有成立購物車，也不該保留庫存。銷售部說沒有訂單並未說錯；客服看到三位顧客，也沒有捏造。問題在我們把不同名稱混在一起。後台昨晚的零，則來自排程匯入時讀到空白檔案，下一次同步才恢復。
空白檔案為何產生仍待查。工程端已先加上保護：收到空白資料時保留前次數量並發出警示，不再直接改為零。今晚會用測試商品驗證，不碰正式庫存。
那十二包呢？目前解釋了零，還沒解釋多出來的三包。請不要看到一個錯誤就把整張單關掉。
你提醒得對。十二包是門市昨天上午進貨三包後，匯入程式在重送時重複加總；正常應覆蓋數量，當時卻做成累加。紀錄中的九加三正好為十二，但仍要用另一項商品測試是否同樣發生。修正已放入測試環境。
【共同測試】
一、測試商品原有五件，匯入兩次相同盤點檔，結果仍為五件，未重複增加。
二、傳入空白檔案，數量維持五件並出現警示。
三、待處理商品不列入可售，但保留在總庫存供人工決定報廢或恢復。
四、詢問紀錄不占庫存；完成下單後才依既定流程保留。
本次異常其實有兩個原因：空白匯入把供貨數改成零，以及重送盤點時錯誤累加。部門間看似互相否定，是因「詢問」「訂單保留」「可供貨」與「實際存量」用詞未統一。文件已新增定義，後續回報須寫明看到的是哪個欄位。
店家恢復網路接單前，再以現場數量對照一次。供應商明早查看夜間同步紀錄，若數量沒有跳動，再解除暫行人工登記。這回軟體錯誤沒有一個神奇按鈕可按，但至少抓到兩隻各自搗蛋的小鬼，沒有把它們硬說成同一隻。
# tw-typing-00652
主旨：請協助核對租用器材契約版本
我們整理上月租用音響器材的文件時，發現雙方留存契約內容不一致。我方紙本寫「星期日晚間歸還」，您昨日傳來的掃描檔則寫「星期一上午歸還」。器材實際於星期一九時交回，故這一處會影響是否加收逾時費。
先把時間順序列明：五月三日電話詢問，五月五日收到傳真草稿，五月七日在店內簽名，五月十六日取件，五月十九日上午歸還。我們目前不能確認五月五日草稿是否就是簽署版本，也不主張您事後改過。請您查看手邊正本的頁碼、簽名與修改處，若方便，再傳清晰影像供核對。
承租方　國榮
主旨：回覆：請協助核對租用器材契約版本
國榮先生：
您說得沒錯，我方檔案寫星期一上午。當初電話裡，您曾問活動結束太晚能否隔日交還，我回答可以；但店員說最後簽約時已改回星期日晚間。我沒有在場，不能憑印象替店員作證。
我今天下班前會找出裝訂紀錄與租借單，再回覆您。
業者　林啟文
主旨：補充我方資料
我找到五月七日帶回公司的資料袋，裡面有店員手寫便條：「週一早上九點前送回。」便條沒有簽名，不能代替契約，但可說明我為何以為星期一可還。
為避免把話愈說愈滿，我將原先的「雙方同意星期一」改成「我方依現存便條理解為星期一」。逾時費先暫緩付款，不是拒付；若核對後確定簽約內容為星期日晚間，我方願意再談合理處理。
國榮
主旨：找到兩次列印紀錄
店內電腦留有兩個檔案。第一個在五月五日列印，歸還日是星期日；第二個在五月七日上午修改，歸還日是星期一。兩個檔案沿用同一編號，店員列印後沒有作廢舊稿，這是我們管理疏失。裝訂簿只記一份交客戶、一份留店，未記哪個版本交給誰。
我提議本次不收逾時費，租金按原約其他部分結清；雙方另簽一張確認書，載明是因版本不一致而協議處理，不寫成任何一方承認違約。您是否接受？
啟文
主旨：確認處理方式，並補充用語
我接受不收逾時費、其餘租金照付。確認書請寫出兩份契約各自所載日期，並依序記錄電話、草稿、簽署、取件、歸還與發現差異的時間。這樣日後看文件的人不會只見結果，誤以為我們無故減免費用。
有一句「承租方未依約於星期日歸還」請刪除，因為那正是尚未能確定的爭點。可改為「承租方於星期一上午歸還；雙方留存版本對歸還期限記載不同」。若您同意，我明日下午到店核對原件，不帶走您方正本。
主旨：確認書修訂完成
已依建議修改。今後草稿標明日期與版本，修改後收回舊稿；雙方在每頁簽章；交付前朗讀日期及歸還條件。
明日下午可來核對。我會請當日店員在場，只說他記得的程序，不要求他猜哪份先簽。若確認書文字仍有疑問，我們當場逐句改，不因氣氛尷尬就匆忙落款。
主旨：核對完成
今日已將兩份正本逐頁並列，確認歸還期限及第二頁小章不同，其他器材、租金與損壞責任文字相同。雙方在確認書上簽名，各留一份。我方同時付清無爭議租金，您方開立收據並註明本案逾時費不收。
謝謝您把不確定之處照實記下。往後若再合作，我們會在離店前各自念一次關鍵日期，免得電子郵件來回寫成推理故事。
# tw-typing-00653
【公司備忘錄】
日期：七月十六日
事由：第二季原料帳款核對
分送：會計室、採購組、倉庫
本月付款期限將屆，供應商來函指出尚有三批原料未結清；會計室帳冊只列兩批，採購組則認為其中一批已退貨。因各部門說法不一致，請立即核對帳款，先釐清單據與貨物去向，再決定應付數額。未查清部分不得草率列入逾期，也不得因趕時間重複付款。
一、會計室現有資料
四月十二日發票一紙，對應收貨單甲；五月三日發票一紙，對應收貨單乙。六月批次只有供應商對帳單影本，尚未收到正式發票。帳冊顯示五月款已於六月初開票支付，但支票存根上的批號字跡模糊，需要向銀行往來簿與供應商收款紀錄交叉查明。
會計室原先回覆「兩批均已結清」，這句過於籠統，現更正為：四月款有付款憑證；五月款有支票存根，但尚待確認是否兌付；六月款尚未入帳。
二、採購組說明
六月五日送達的原料因受潮，當日即通知供應商。六月七日由貨車載回大半，另留少量供檢驗。採購人員以為整批退貨，故未辦請款；倉庫卻將留下部分登記為已收。供應商對帳單按全數出貨計價，沒有扣除退回數量。
採購組請倉庫今日內提出退貨單、過磅紀錄及留樣數目。若文件不全，先註明缺件，不可自行湊出與對帳單相等的數字。
三、倉庫說明
退貨單確有一份，但司機簽名在副聯，正聯可能隨車交給供應商。過磅簿記有出庫重量，單位與採購單不同，須換算後再比。留下的檢驗樣品後來獲准使用，已投入生產，故不能再當作退貨。
倉庫同仁補充，五月三日那批貨曾分兩車到達，收貨單乙只寫總量。供應商可能把兩車列成兩筆，會計室則合併為一筆。這或許是「三批」與「兩批」差異的來源，但尚待對方明細證實。
【急件追問】
請採購組在今日下午三時以前聯絡供應商，索取每筆日期、車次、數量與已收款項。電話內容須記錄姓名及時間，隨後以公函確認。若對方只說「尚欠三筆」，仍不足以付款。
【採購組回覆】
已聯絡供應商帳務人員。對方所稱三批，分別為四月一批、五月兩車，並未把六月受潮貨列入。換言之，雙方「批」的計算方式不同：我方依訂單，對方依送貨車次。供應商查到四月款已收，五月第一車支票亦已兌現；五月第二車未在其收款簿找到。
我們要求對方傳真第二車的送貨單與金額，並另列六月退貨後實際應計部分。對方表示明日上午才能整理，今日無法立即答覆。
【會計室批示】
付款期限雖近，仍應等明細。今晚先核對支票簿，發現五月款支票金額涵蓋兩車總數，並非只付第一車。若供應商只把款項配到第一車，可能是入帳分配問題。支票號碼與兌付日期已抄入附件，正本留會計室保管。
【翌日補件】
供應商傳來資料後，確認五月兩車使用同一張發票，我方也以一張支票全額支付。其收款人員先把款項登在第一車，第二車欄位漏作註記，故誤列欠款。四月及五月均無未付。
六月部分依退貨單、過磅簿與已使用留樣重新計算。供應商同意開立調整後單據，再由會計室依正常程序付款，不以原對帳單全額辦理。
【結論與改進】
本次差異不是單一部門遺失款項，而是「批次、車次、訂單」三種稱呼混用，加上供應商收款分配漏記。會計室今後在付款憑證旁列送貨單號；採購組遇退貨須追到調整單據；倉庫在分車收貨時分別編號，再彙總到同一訂單。
請各部門今日完成附件簽認。已核實部分照期處理，仍待補件部分列為待辦。期限急迫可以催促查證，不能拿來取代查證。這份備忘錄供日後追蹤，不得只留下「帳已對好」四字，而刪去造成差異的經過。
# tw-typing-00654
雅婷：午休要一起訂飲料嗎？我準備統計，但每個人口味不同，先問清楚。妳今天想喝什麼？
佩君：可以，謝謝。紅茶拿鐵，少糖少冰。如果那家少糖還是很甜，就改微糖。
雅婷：我沒喝過，無法判斷他們家的少糖有多甜。妳要不要直接選微糖？
佩君：嗯……可以。不過我怕微糖喝起來完全沒味道。店家的甜度是不是正常、少糖、半糖、微糖、無糖？
雅婷：菜單寫正常、七分、半糖、三分、無糖。大家平常說的少糖，在這家可能是七分，也可能只是泛稱。我不替妳猜，妳選一個明確比例吧。
佩君：那三分糖、少冰。等一下，紅茶拿鐵如果少冰，會不會補很多茶，味道變淡？
雅婷：菜單沒寫補茶或補奶，我不能保證。可以幫妳備註「少冰，不加滿亦可」，但店家是否接受要看現場。
佩君：好，就這樣。妳自己呢？
雅婷：我想喝青茶無糖、去冰。但上次去冰放久變溫，我下午才喝，正在猶豫。
佩君：那點微冰？至少還有幾顆冰塊。妳不是最怕溫茶嗎？
雅婷：對，改微冰。我的「微冰」就是店家選項，不是請店員數三顆冰塊，免得備註太為難人。
佩君：哈哈，好。還有志豪剛說「跟上次一樣」，妳知道他上次喝什麼嗎？
雅婷：不知道。他每次都以為全世界共用他的飲料記憶。我剛問了，還沒回。
佩君：先別替他點。他若過截止時間才回，就讓他自己買，這樣比較公平。
雅婷：我會再提醒一次，不過口氣客氣點。這團不是軍令，只是外送要在十二點前送出。
雅婷：志豪，飲料十二點截止。請回品項、甜度、冰量；「照舊」無法辨認，麻煩直接寫一次。
志豪：剛在開會。烏龍鮮奶茶，半糖，正常冰。
雅婷：收到。你上次好像說不要太冰，這次確定正常冰嗎？
志豪：妳一問我又想起來了。改少冰，半糖不變。
佩君：這家的選項好像叫微冰，沒有少冰？
雅婷：菜單有正常冰、少冰、微冰、去冰，兩個都有。不要把少冰和微冰混在一起。
志豪：那就少冰。謝謝妳們把我的飲料當專案審查。
雅婷：因為喝錯的人最後也會開檢討會。先確認總表：佩君紅茶拿鐵，三分糖，少冰，備註不加滿亦可；志豪烏龍鮮奶茶，半糖，少冰；我青茶，無糖，微冰。
佩君：我的備註若店家不能做，就維持少冰，不必另外打電話來回問。
雅婷：了解。還有小敏託我點檸檬茶，只說不要太甜。我請她補明確甜度，她回「妳看著辦」。這種要怎麼處理？
志豪：叫她選，不然妳選完她若不喜歡，兩個人都尷尬。
佩君：可以傳菜單截圖，請她在三分和半糖裡挑一個。她可能只是不知道有哪些選項。
雅婷：已傳。小敏回三分糖、正常冰，還說謝謝提醒。果然不是故意丟問題，只是沒看到菜單。
佩君：款項怎麼給妳？
雅婷：飲料送到、確認沒有缺杯後再一起收。價格以訂單顯示為準，我先貼總額和個別金額，大家核對自己的就好。
志豪：我的杯子麻煩標名字，不然烏龍和紅茶顏色一樣，我又會拿錯。
雅婷：會請店家貼標籤，我也在總表寫品項。若店家只寫甜度冰量，拿之前再問，別先插吸管試味道。
佩君：最後再確認，我的是三分糖，不是「少糖」。今天總算學到，同一個口語到了不同店家可能對不上選項。
雅婷：對。訂單已送出，店家回覆備註可以接受，但飲料不加滿的程度由現場製作。預計時間只是系統估計，大家先照原本午休安排，不用在門口排隊等。
志豪：收到。我這次把半糖少冰記在手機，下回不再說照舊。
佩君：我也記三分少冰。若喝完覺得仍太甜，下次調無糖，不在今天臨時改單。辛苦統計了。
雅婷：不辛苦。大家願意把甜度和冰量說成店家看得懂的選項，就已經省掉一半來回確認。
# tw-typing-00655
昭和十四年六月初三，晴。
今日到街上的電器行替父親詢問礦石收音機。父親只說想要一具「不占桌面、聲音清楚的」，並給我一張鄰人寫的名稱。店主看了便問，是要整套機器，還是只要裝礦石與線圈的小匣。我才知道鄉里口中的礦石收音機，有人指全套，有人只指其中機件，若不說清楚，價錢與大小都會差很多。
店主拿出兩只木盒，一只較窄，耳機和導線要另放；一只較寬，可把零件收入盒內。父親常將東西帶去田邊工寮，我原以為小的方便，店主卻說天線線軸收不進去，分開攜帶反而容易遺失。他沒有替我決定，只叫我量家中桌面與抽屜，再問父親是否需要搬動。
我問容量多大，他笑說這不是米甕，講容量未必明白。若問木盒，應量長、寬、高；若問收聽，則要說天線、耳機與附近收訊情形。外行人一句「大的比較好」，常把不同事情攪在一起。我把兩種木盒的尺寸逐項抄下，不用「大號」「小號」代替。
回程經過傘店，想起母親託買油紙傘。她說要一把普通尺寸，能遮兩個人更好。我進門問「普通傘」，掌櫃竟拿出三把長短不同的，說各地稱呼沒有一定。有人依傘面寬窄分大小，有人依傘骨長短，也有人只把孩童用的叫小傘。若拿俗稱訂貨，收到後才爭論，雙方都委屈。
我便照礦石收音機的教訓，不再只問大或小。母親身量不高，要獨自上街時便於撐握；偶爾與妹妹同行，希望傘面寬些；家門後的傘架高度有限。掌櫃教我量傘收起後的全長，又說傘面雖寬，若太重，遇風反而難拿。他讓我提起兩把比較，沒有只靠口頭名稱。
六月初四，陰。
父親聽我說完，選較寬的木盒，但要求總長不得超過抽屜內側。他特別說並非要聲音「很大」，而是希望耳機聽得清楚。我昨日差點把木盒尺寸、聲音強弱與可收納物件都當作同一種容量，今日總算分開。父親又叫我問清是否包含耳機、導線與說明紙，免得只買回一個空盒。
母親則不贊成兩人共撐的大傘。她說鄉間小路窄，傘面太寬會碰到路旁枝葉，平日又多半一人使用。她選中等傘面、較短傘柄，妹妹下雨時另帶斗笠即可。原來我自以為貼心的「能遮兩個人」，未必符合真正用法。
六月初六，雨。
再到兩家店確認。電器行的木盒外尺寸合適，內部卻被線圈占去不少，耳機仍須放在布袋。店主坦白說，所謂「全收納式」是同行方便的叫法，並非製造者印在盒上的正式名稱。我請他在收據上寫明所含物件及木盒尺寸，不寫含糊的大全套。他也答應交貨時逐件點給我看。
傘店掌櫃依我帶去的傘架高度，挑了一把收起後放得下的油紙傘。我請他把傘骨數與全長寫在訂單上，顏色則讓母親到店自選。掌櫃原稱此款為「出門傘」，另一位夥計卻叫它「婦人傘」，兩個俗名都容易使人只憑想像。我們最後不用稱呼作準，只認實物與量出的數字。
六月初九，晴。
礦石收音機送到家中，父親先清點耳機、導線、線圈與木盒，再照說明試接。聲音起初微弱，調整天線後便清楚些。這表示當日詢問尺寸並不能保證收聽情形，幸好收據沒有寫成無論何處都能響亮。木盒放入抽屜尚有餘地，外出時另把耳機收入布袋，也不算麻煩。
母親親自試撐油紙傘，覺得重量合手。傘面不能同時遮兩位大人，卻適合她走窄路。她說買東西最怕一句「普通就好」，因為買的人心裡有一個普通，賣的人手上又有另一個普通。
今日記下：詢問尺寸容量，要先說放在哪裡、由誰使用、要收哪些物件，再核對長寬高與所含配件。官方名稱、店家稱呼與鄉里俗稱若不同，就把實物特徵寫明。如此即使隔幾日取貨，也不會因記憶各異，把一把傘或一具收音機說成完全不同的東西。
# tw-typing-00656
付款人：您好，我昨天在你們平台買農具零件，付款頁第一次一直轉，我又按了一次。信用卡現在出現兩筆同額通知，但訂單頁完全沒有訂單。可以幫我查嗎？
客服：可以，先別再重複付款。請提供交易約略時間、金額及信用卡末四碼，不要傳完整卡號或安全碼。我會分別確認訂單與金流紀錄。
付款人：昨晚八點左右，金額一樣，卡號末四碼已用私訊表單送出。我住在鄉下，網路偶爾不穩，當時以為第一下沒按到才重來。現在最擔心扣了兩次卻連一包零件都沒寄。
客服：我理解。平台端暫時查不到成立訂單，兩筆在系統裡都顯示等待確認。銀行通知不一定等於款項已正式入帳，但也不能直接當成沒有扣款。我已建立案件，請您先保留通知畫面。
付款人：那我要等多久？剛才信用卡帳單已經列出兩筆，不只是手機跳通知。我想要求退回款項，至少重複的那筆應先退吧？
客服：您的要求已記錄。不過目前沒有訂單編號，需由金流單位以交易時間與末四碼查找。若兩筆均已請款，我們會依查核結果處理退款；若只是暫時保留額度，則要由發卡端解除。今天尚無法保證入帳日期，我會在取得第一次查詢結果後回覆。
付款人：上午只收到「再等等」，可以說清楚在查哪一段嗎？
客服：目前查付款請求、訂單建立及銀行端狀態，之後才能決定由平台退款或請銀行解除。
付款人：了解。我不是一定要把兩筆都取消，商品若還能成立一筆，我仍然需要。只是不要最後兩筆都扣，卻又叫我重新下單第三次。
客服：明白。我在案件中註明保留一筆購買意願，但請先不要再下單。我們不會未經您確認就把兩筆都轉成訂單。若只能取消原交易，再請您決定是否重新購買。
付款人：有進度嗎？下午已過，我還沒收到通知。
客服：剛取得金流回覆：兩筆付款都已到達，但因訂單建立失敗，款項沒有對應訂單。其中第一筆已自動撤回請款，第二筆仍在處理中。我們已對第二筆提出退回款項申請，並附上案件識別碼。實際顯示時間由發卡端處理進度而定。
付款人：所以第一筆也不會變成訂單？我要重新買，但怕退款沒完成前又卡住。
客服：對，原兩筆都不會成立訂單。建議等帳務狀態更新後再重新下單；若您急需零件，也可以改選其他付款方式，但是否重買由您決定。我們不能保證網路完全不斷線，因此結帳時若畫面停住，請先到訂單頁和帳單查詢，不要立刻再按。
付款人：案件識別碼我收到了。請問你們會主動通知退款完成，還是我要每天來問？
客服：平台確認送出退款後會傳訊息；信用卡帳上何時反映，仍要看發卡端。若過了通知信所列的查詢期間仍未更新，請帶案件識別碼再聯絡，我們會接續查，不必從頭說明。
付款人：好。我剛才語氣有點急，因為農具等著修，又看到兩筆帳。謝謝你把「通知、請款、退款」分開解釋。
客服：不用介意，看到重複帳款本來就會擔心。我們也會改善付款畫面提示。
付款人：今天收到平台退款完成通知，信用卡端其中一筆已消失，另一筆也標為取消。我會再觀察帳單，不在這裡貼完整畫面。零件我之後再下單。
客服：收到。案件先標示退款已送達、待您確認帳單。若後續仍看到正式入帳，直接引用原案件回覆即可；若兩筆都解除，就不必再提供其他資料。希望下次結帳順利。
# tw-typing-00657
這幾天家裡經歷告別，我暫時不一一回訊息。謝謝大家關心，也請不要追問細節。伴侶一直陪我處理事情，我知道他很累；若我沒有即時回應，不是拒絕任何人的好意，只是目前沒有力氣把同一段話說很多次。
【伴侶留言】
她今天需要安靜。我們已收到大家的問候，食物和花禮也都有妥善處理。若有必要聯絡的事項，可以先私下告訴我，我會在適合時轉達。請不要把家中狀況轉貼到其他群組。
【朋友甲】
保重。如果需要接送或代買東西，可以說一聲。我不多問。
【陌生留言】
看到有人截圖說你「終於可以休息」，這句很冷淡吧？家人離世怎麼能用終於？
那句話被截圖時少了前文。我原文是：「長輩多年受病痛折磨，家人輪班照顧也幾乎沒有睡，現在他終於可以休息，我們會很想念他。」這是我對逝者的心疼，不是慶幸事情結束。請不要只傳半句，也不要替我推測感情。
【伴侶】
我想補充，這段話由她本人寫下，不需要旁人替她修成較像樣的悲傷。每個家庭表達哀痛的方式不同。若你因半句截圖感到不舒服，現在已看見完整脈絡，請停止轉傳。
【朋友乙】
我剛才在另一處看過截圖，已請貼文者補全文。需要我幫忙去每一則留言澄清嗎？
謝謝，但不用逐一追。愈多人轉貼，家人的文字流得愈遠。若你看見有人詢問，只要說原句被截短，請回到這篇看完整內容即可。我不想把離世變成辯論題目。
明白。我把剛才想打的一大段刪掉了。陪伴不一定要講道理。你若只想有人在線上聽，也可以傳一個句點，我不會逼你回答。
這句我收到了。其實最難的不是處理文件，而是每當事情稍停，屋子忽然變得很空。我有時想說話，有時又受不了通知聲。若我關掉留言幾天，請別擔心。
我們今晚會把手機調成勿擾，必要聯絡由我接。她不需要為沒有回覆道歉。明天要辦的事已列好，一項一項來即可。
【朋友丙】
剛看到完整說明，對不起，我早先也誤解那句話，還私下問了別人。我沒有公開轉貼，但仍不該只靠截圖判斷。這則道歉不要求你現在回覆。
謝謝你直接說。我現在不想追究誰先截圖，只希望大家把現有副本刪掉，不再附上我的帳號或家人資料。等情緒比較穩，我會決定原文要不要保留。
補一個實際需求：近日若有人送物品，請先私訊確認，不要直接到住處。家中長輩需要休息，我們也可能外出辦事。善意若沒有得到即時答覆，可以先放著，不必連續打電話。
收到。我週末原本想過去，先取消。餐點若需要再告訴我；不需要也沒關係。
【發文者隔日更新】
昨天的留言我都讀了，沒有逐則按讚，不代表沒有看見。那張截圖已由最初貼出者刪除，他也公開補上完整句子。這件事暫時到此，不再要求大家去責備他。
面對親友離世，我需要的陪伴很簡單：願意聽完整一句話，允許我沉默，也允許我在難過中偶爾談到日常。請勿把一句話裁成適合爭吵的形狀。謝謝伴侶替我擋下追問，也謝謝朋友把「我能做什麼」說成具體選項，讓我有力氣時再回答。
接下來幾天我仍可能忽然想起長輩，說出前後不整齊的句子。請讓那些句子保留原本的停頓。悲傷不必每次都寫得完整端正；真正的陪伴，是先聽清楚，再決定是否需要回話。
# tw-typing-00658
【週一，手機簡訊】
志偉：淑華，下週六想邀妳看攝影展。若有空請回。集合處容易走錯，我先查清楚再說。
淑華：謝謝邀約。我上午值班，下午或可。展場是在文化中心嗎？我怕跑到舊館。
志偉：是新館，但入口有東西兩側。我只去過一次，不敢亂約。明天問同事後回妳。
【週二】
志偉：同事說從公車站走到東門近。但他去年去的，這回展覽入口未必相同。我會再問主辦處。
淑華：好。時間先抓三點嗎？我下班還要轉車，兩點趕不到。
志偉：三點可以。若妳車誤點，不用邊走邊急著回簡訊，到站再說。
淑華：收到。能否在有明顯招牌的地方等？只寫東門，我可能看見每扇朝東的門都懷疑一次。
志偉：有道理。暫定文化中心正門外的大鐘下，不進館。入口若改，仍先在鐘下會合。
【週三】
淑華：我查地圖，大鐘是在舊館正門，新館好像隔一條路。是同一個嗎？
志偉：妳問到重點了。我把兩館混在一起。先不要記大鐘，我今晚打電話確認。
淑華：幸好有問，不然我們會隔街互等。你確認後把館名、路口和時間一次寫齊，我存進手機。
志偉：抱歉，剛才的集合地點取消。不是改時間，只改地點。正式訊息等我電話問完。
【週四】
志偉：已向展場詢問。正式邀約如下：週六下午三點，新館南側服務台外會合。從和平路公車站下車，沿指標走。票各自到場購買，現場若有變動依公告。
淑華：收到。新館南側服務台外，三點。我會搭公車，約兩點五十分到和平路站。
志偉：我穿灰外套，手拿一本藍色展覽介紹。若三點十分仍沒碰到，妳在原地等，別再繞去北門；我會回到服務台找。
淑華：可以。我穿深色長裙。萬一手機收不到訊號，就等到三點十五分，之後各自入場，在第一展室出口再找。
志偉：同意。剛才忘記問，妳想看完整展，還是只看主題區？
淑華：第一次去，想慢慢看。但若你晚上有事，不必陪我每張都停。可以先一起看，四點半再決定。
【週五】
志偉：明日邀約再確認：三點、新館南側服務台外。不是舊館大鐘，也不是東門。這次應該沒有第四個版本了。
淑華：確認。你這封簡訊很像考前重點，但我需要。上午值班若臨時延長，我最晚兩點前通知。
志偉：好。若妳不能來，直接說即可，不必勉強趕路。我仍會去看，不會浪費票，因為還沒先買。
淑華：謝謝。我應可準時。門票金額我們都以現場為準，不用在簡訊裡猜。
【週六下午】
淑華：公車稍慢，我剛到和平路站，約晚五分鐘。你已到嗎？
志偉：到了，在南側服務台外。灰外套，手上藍色小冊。妳慢慢走，不用跑。
淑華：我看到服務台，但灰外套有三位。你是在柱子旁嗎？
志偉：對，左邊第二根柱子旁。我把藍冊舉起來一下。
淑華：看到了。
【散場後】
志偉：今天謝謝妳來。最初若只寫「文化中心門口見」，我們大概現在還在找彼此。
淑華：也謝謝你願意重查。邀約不必寫得像公文，但館名、入口、時間與走散後怎麼辦，確實要清楚。攝影展很好看，尤其最後那組街景，我回程還在想。
志偉：我也喜歡那組。今天雖晚五分鐘，因事先說好原地等，誰都沒有亂跑。這比勉強準時卻找錯門安心多了。
志偉：下次再邀妳看展，我會先確認集合點，再發第一封簡訊。今天這一串可以留下，提醒我不要用「老地方」考驗同事的方向感。
淑華：可以，但別把我的迷路史轉寄給全公司。下週見。
# tw-typing-00659
主旨：有件事想跟你說，也想先安靜幾天
昨晚看到你寫信問我近況，我反覆開了幾次才有力氣回。外婆上週離世，這幾天家裡都在處理告別與物品。我知道你人在外地，無法馬上過來，請不要為此自責。你願意寫信，我已經感受到陪伴。
我前天在同學群組寫：「她終於不用再痛了，我也想好好睡一晚。」其中後半句被人截圖傳出去。完整意思是，外婆病了很久，我陪病期間也一直睡不好；如今盼她安穩，也承認自己疲憊。這不是慶幸她離開。
我不想逐一去辯解，但若你看到截圖，請先知道前後文。這幾天我可能回信很慢，有時只想有人聽，不需要立刻給方法。
主旨：回覆：有件事想跟你說，也想先安靜幾天
秀玲：
我很難過聽到外婆離世。你不用向我證明自己有多傷心，也不用為想睡覺道歉。長期陪伴病人，本來就會累；疲憊和想念可以同時存在。
那張截圖我昨晚確實收到，但沒有轉傳。我當時只回對方：「先別用半句判斷，應該問本人是否願意說明。」現在讀到完整內容，我會把手上的截圖刪除。若群組再有人提，我只說原句遭截短，請停止傳播，不替你補寫更多家庭細節。
你希望我這幾天怎麼陪？我可以隔幾天傳一則簡訊，也可以暫時不打擾。若需要代問同學或整理資料，也可交給我一件具體的事。
主旨：我需要的是這樣
謝謝你沒有追問。我想請你幫忙兩件事。第一，告訴班上負責人，我這週不參加聚會，理由只寫家中有事，不必公開說外婆的病程。第二，若有人再傳那張圖，請提醒他們刪除，不必替我和對方爭辯。
至於陪伴，隔幾天寫一句近況就好。你可以談天氣、工作或路上看到的花，不必每封都問我「好一點了嗎」。我現在沒有一條直線可以從難過走到沒事，有時早上平靜，下午聞到熟悉的菜味又會哭。
主旨：已處理，另有一句確認
班上負責人已收到，只記你家中有事。他問是否要大家合寄卡片，我沒有替你決定。你若覺得現在不適合，我就回絕；若想收，也可等日後再寄。
另外，最初截圖的人傳訊向我道歉，說他以為是在提醒大家關心你。他想直接寫信給你，但我先請他等待。你要不要收到這封道歉，由你決定。沉默幾天也完全可以，我不會把沒有回答當成同意。
主旨：卡片可以，道歉先不用
卡片可以收，但請大家不要寫「要堅強」或猜測我多久會恢復。道歉信先不用轉寄，我現在沒有精神照顧對方的愧疚。你可回他，我知道他願意刪圖，事情暫時停在這裡。
你提到薄荷，我想起外婆以前也會用竹枝扶倒掉的菜苗。這段回憶讓我哭了一下，卻不是壞事。陪伴與傾聽有時就是讓一個普通畫面慢慢靠近，不急著把情緒趕走。
主旨：收到，不必回覆
我已照你的意思答覆。截圖者確認刪除，也不再聯絡你；卡片收齊後，再先問你方便的收件方式。
這封不用回。我會記好：不公開細節，不替你解釋悲傷，不催你恢復。你想說外婆時，我聽；想談日常時，我也聽。
願你今晚能稍微休息。不是叫你放下，只是盼身體得到一點喘息。
主旨：謝謝，我收到了
剛讀完。你沒有拉我去公開澄清，也沒有假裝截圖毫無影響。你先問我要什麼，已經很足夠。
我會保留完整原文，但先關閉群組通知。今天不談更多了。我去替窗邊那盆外婆留下的植物澆水，然後睡一會兒。
# tw-typing-00660
事由：職員名冊誤送外部之處理
昨日下午，庶務股將一包應送分公司的人事名冊，誤交給往來商號的送件人。商號收件後發現封面所寫單位不符，今日上午送回。封套曾經開啟，內有職員姓名、住址、眷屬人數、薪資級別與緊急聯絡資料。此事涉及個人資料外洩，不得只以「文件已歸還」結案。
請庶務股保存封套、收發簿及回條，記明文件何時離開、由誰交付、哪些人曾接觸。只記得大概時間者可註明約略時刻，不可填入猜測。
【庶務股說明】
承辦人依例將三包文件放在傳達室，封套大小相同，僅以鉛筆寫收件單位。送件人拿錯後，傳達室未逐件核對回條。此項程序對各部門一律相同，過去未出差錯。
【人事室批註】
「程序一律相同」不能說明影響也相同。普通公文誤送，與含住址、薪資及家屬情形的名冊誤送，後果不同。尤其宿舍職員、獨居同仁及有家屬聯絡資料者，各有實際顧慮。請勿用過去未出錯作為這次不必查明的理由。
【商號來函摘要】
商號帳房表示，文書人員拆封後看見第一頁標題不符，立即交給主管，未繼續傳閱。主管將全包重新封妥，次日上午親送本公司。商號願書面列出經手者，並說明沒有抄錄或另存；但因無人在拆封當下清點頁數，無法證明文件從未短少。
【主管指示】
一、立即核對歸還名冊的頁碼與原始清冊。
二、逐一通知受影響職員，說明已知經過、可能被看見的欄位及現行處置。不要只貼一張公告叫大家放心。
三、需要更正聯絡方式或擔心住址安全者，由人事室個別接洽。不得在公開名單旁註記其家庭情形。
四、查明責任時以流程與事實為主。未有證據前，不得說承辦人涉嫌故意洩露，也不得要求商號員工以口頭保證取代書面紀錄。
【職員意見彙整】
甲員表示姓名與職稱原非秘密，但住址不願讓外人知悉。乙員住公司宿舍，認為地址影響較小，卻介意薪資級別被看到。丙員希望更新緊急聯絡人，避免舊資料再被使用。由此可見，同一份名冊、同一個處理規則，確實可能對不同人造成不同影響。
另有同仁問是否應嚴查商號帳簿。現階段先要求對方說明經手情形；若發現抄錄、遺失或其他事證，再依相關規定擬辦。
【查核結果】
名冊頁數與原清冊相符，未見抽頁或添註。商號提供三名經手者說明，內容與送件時間大致一致。此結果只能證明文件已完整返還，不能證明內容絕未被閱讀。通知文字因此改為「目前未發現抄錄或缺頁」，不寫「資料未曾外洩」。
【改進辦法】
人事名冊今後使用不透明封套，封口加蓋騎縫章，封面只寫收件單位及承辦人，不寫內容細項。含個人資料文件由指定人員交接，收件者當面核對後在簿冊簽收。普通文件仍可依原送件程序辦理，不必把所有紙張都提升到同一層級。
各表格只收業務確有需要的資料。眷屬與緊急聯絡資料分開保管，非經職務需要不得查閱。
【結案備註】
本案不是把封套拿回來便恢復原狀。公司已通知當事人、記錄經手過程、核對頁數並修正交接方式。仍無法確認的部分照實保留。承辦人疏失另依內部程序處理，不在全公司公告姓名。
個人資料落到不該收到的人手中，即使時間短，也值得直接說明。規則可以統一，處置仍要看資料內容與個別影響。這次的文件已收回，教訓則應留下，供往後每一次交件前核對。
# tw-typing-00661
【傳真一：大姊寄給三位弟妹】
各位：父親留下的房屋、田地與存款，涉及多位當事人，不能只靠上次電話裡幾句話決定。我先把知道的資料列出，請大家核對。房屋由母親居住，田地租給鄰戶，存款金額以銀行證明為準。父親生前曾說希望房屋不要急著賣，但沒有找到書面遺囑，因此我不敢把這句話寫成已定安排。
我提議先做財產清冊，再談協商分配。二弟代墊的醫療與喪葬費、小妹支付的修繕費，都請附收據列出，避免一句「都是家人」帶過。
【傳真二：二弟回覆】
清冊可以。我補充，田地租金有一部分由我代收，用在父親看診交通，尚餘款項會列明。請大姊不要在親戚間先說我拿走租金，我只是保管，帳目雖有幾張收據缺漏，仍可按日期整理。
房屋若暫不出售，我希望寫明由誰付稅費及修繕。母親繼續住當然優先，但其他人是否保有日後協議權，也要說清楚。我不是現在要求賣屋，只怕口頭決定過幾年各自記得不同。
【傳真三：小妹回覆】
我同意先核對。照顧父母是我願意做的，不想把每一頓飯都折成價錢；可是屋頂修繕是我借款支付，有匠人收條，請列入必要費用。另有一筆父親交給外甥的就學金，究竟是贈與或代管，我不知道。外甥已成年，也是相關當事人，應請他自己說明，不要由我們替他回答。
我最在意母親安住。協商時請不要在她面前爭誰拿得多，也別逼她當場選邊。可先把選項傳真給大家，看懂後再開會。
【傳真四：三弟提出疑問】
我人在北部，部分文件只能看影本。請把土地登記、銀行資料與收據分開編號。父親曾說田地日後給二弟耕作，但「耕作」是否等於所有權移轉，大家理解不同，暫列待釐清。
若要我先表態，我願意讓母親終身居住，房屋暫不處分；其餘份額依查明資料協商。我無法在本週南下，請勿把缺席當成放棄。
【共同整理稿】
一、全體同意母親居住安排不因此次討論受影響。
二、父親名下財產以正式資料為準，親人口述另列備註，不混入清冊數額。
三、二弟代收租金、醫療與喪葬支出，由二弟列日期和用途；小妹提出屋頂修繕收條；其他生活照顧不強迫逐項估價。
四、外甥就學金由本人說明收到款項時父親如何交代。未查明前，不先算入任何人的分配。
五、房屋、田地是否出售或共有，待母親與四名子女都看過清冊後再談。
【大姊再次傳真】
收到各位意見。我已刪去原稿中「父親決定不賣房」一句，改為「家人多人聽過類似想法，但無書面資料」。也把「二弟拿走租金」改成「二弟代收並待核帳」。措辭調整不是偏袒誰，而是讓尚未證實的事保持尚未證實。
下週會面只做三件事：核對清冊、確認費用、列出分配方案，不要求當天簽完。無法到場的三弟可在會後收到傳真，逐頁提出異議。任何人若要找專業人士確認相關規定，都可先取清冊副本，但不得帶走唯一正本。
【會後紀錄】
清冊金額已核對，仍有兩筆費用待補資料。家人先簽署母親可繼續居住、日常修繕如何分擔的共識；財產份額則留待下一次協商。外甥說就學金是父親明確贈與，但同意提供當時書信供大家查閱。
這次沒有勉強一次解決所有問題。遺產分配涉及母親、子女、外甥及承租人，各人的權利與情感不能塞進同一句「家裡說好了」。把事實、記憶與提議分開寫，讓每位當事人有時間閱讀，才可能在不傷害關係的情況下繼續協商。
# tw-typing-00662
姊：週日回外婆家還照原定嗎？我看群組一直沒人說話，先跟妳確認。
弟：本來照舊，但爸剛說臨時要值班，不能出席。我們可能得協調改期。妳已經買車票了嗎？
姊：買了，可以改，但要先知道改到哪一天。我下週只有星期六下午和隔週日有空。媽媽知道爸不能去嗎？
弟：她知道，說我們不用全部陪著才回去。不過這次本來要幫外婆整理倉房，少一個人會比較吃力。
姊：那有兩種：週日照去，只做輕一點的事；或全體延後。不要只說「再看看」，不然大家會一直保留時間。
弟：我先問外婆。她可能已請鄰居把工具借來，若突然取消也不方便。
姊：好。你問清楚後回我。我先不改票，今晚以前決定即可。
弟：外婆沒接電話。我傳了訊息，但她很少看手機。妳能問住附近的阿姨嗎？
姊：可以，我剛打過去也沒接。先等半小時。我們還能做不受影響的部分：你整理要帶的箱子，我確認車票規則。
弟：收到。爸說不是整天值班，傍晚或許能過去，但時間不確定。他怕大家為等他又拖晚。
姊：那就不要把「或許」當成行程。若週日照去，爸能來就後來會合，不能來也不影響我們回程。
弟：阿姨回了。外婆說不用延期，她只希望我們把屋內舊報紙分類，倉房的大櫃子等爸有空再搬。工具可以先還鄰居。
姊：這樣很好。行程不是整個取消，而是縮小工作。週日我照原票出發，九點半到。你呢？
弟：我騎車，約十點。媽媽想跟妳搭同班車，但她還沒買票。我請她直接跟妳確認，不替她答應。
姊：媽媽剛傳來，她會搭前一班，九點到。我到站後自己走，不要叫她等。午餐原本爸要買，現在誰處理？
弟：我早上順路買。外婆若已煮，就把買的留到晚餐。妳不用提重物，帶標籤和筆就好。
姊：紙類要分成保留、回收、待確認三堆。寫有帳務或私人資料的先不要直接丟。爸之後再看待確認那箱。
弟：了解。原本租的小貨車要取消嗎？搬櫃子延期就用不到。
姊：要。請你現在聯絡，不要等週日。若有取消費用就照實告訴大家，別為了省一點硬把大櫃子搬了。
弟：已聯絡，業者說尚未排車，可以取消。下次日期確定再約。我把對話留著，免得之後又記成已付訂金。
姊：爸那邊怎麼回？我們要讓他知道不是因為他缺席就什麼都不做，也不是故意把整理好的東西先丟掉。
弟：我會寫：「週日照回外婆家，只整理屋內報紙；倉房與大櫃子改期，待你有空再一起處理。傍晚若能來就直接會合，不必趕。」
姊：這句清楚。再加上待確認箱會留下，他就不會擔心我們擅自處理。
弟：已傳。爸回說可以，叫我們別等。他下週三才知道新的班表，因此搬倉房日期先不要亂訂。
姊：那下一步是週日完成小項目，週三後再開兩個可選日期。不要把「改期」寫成無限延期。
弟：好。我在家庭行事曆改成兩項：屋內整理照常，倉房搬動待排。也把原本「全家十點集合」刪掉，換成每個人的抵達時間。
姊：謝謝。剛開始看到爸不能來，我以為整趟都得取消，現在拆開看就沒那麼麻煩。臨時更改行程，先說誰不能出席、哪件事受影響，再改真正需要改的部分，其他不用跟著翻桌。
弟：對。外婆也回訊息說不要急，她準備茶，我們一起準備手和好心情。星期日見；若天氣或交通又有變化，再針對那一項通知，不用整串重談。
# tw-typing-00663
想請教有經驗的旅人：我們一家原本想在同一天上午看科隆大教堂，下午移動到巴黎，傍晚再去凡爾賽宮。真的看交通才發現轉乘比想像複雜。同行有長輩與一名孩子，不想拖著行李一路趕。請問該怎麼刪減？
我們還沒買票，也不要求即時班次或票價。主要想知道應先查哪些轉乘環節：從住宿處到科隆大教堂、再到車站、跨國列車抵達巴黎後是否先寄放行李，以及前往凡爾賽宮的市郊交通。若其中任何一段延誤，最後一站恐怕就來不及。
先把科隆大教堂與凡爾賽宮當成兩個需要完整停留的地方，不要只算車上時間。科隆大教堂靠近主要車站是優點，但進出、用餐、找月台與提早候車仍要留空檔。到了巴黎還要換乘，長輩走路速度與電梯位置也要考量。
謝謝。我們有人說「反正凡爾賽宮傍晚看外面也行」，但既然特地去，若只能到門口拍照似乎沒有意義。是不是乾脆把凡爾賽宮移到隔天？
我會移。一天跨兩國再塞兩個大景點，任何一班車稍晚就全盤受影響。隔天從巴黎出發，交通方向單純，也能依長輩體力決定停留範圍。開放與入場方式可能變動，請出發前看官方資訊，別用舊文章的時間表。
【同行家人留言】
我是同行者。我原本堅持同一天，因住宿不能更改，怕隔天另跑一趟浪費時間。現在想想，拖行李去凡爾賽才更浪費體力。若第一天只留科隆大教堂與移動，晚上抵達巴黎後吃飯休息，大家是否同意？
我同意。那交通轉乘還有一個問題：跨國列車要不要安排中途換車？有些查詢結果較便宜，但需換一次；直達較簡單。長輩擔心找錯月台。
不要只比較票面金額。請把轉乘時間、行李、月台距離與錯過接續班次的處理一起看。若價差可接受，少一次換車對你們的組合較輕鬆。若必須轉乘，就挑留有餘裕的方案，並把前後車站名稱抄清楚。
有人能直接告訴我應搭哪一班嗎？我看到不同網站顯示不一，愈看愈亂。
【留言四】
你未提供日期，班次也可能調整，現在不宜指定。可先用鐵路業者官方查詢確認出發站、抵達站、是否換車與行李條件，再依實際日期購買。搜尋結果適合找方向，最後仍要回到正式資訊核對。
【行程修訂】
第一天早上退房後，把行李寄放在住宿處或車站可用設施，輕裝前往科隆大教堂。參觀後預留午餐與取行李時間，再搭車前往巴黎。抵達後只辦入住和用餐，不再安排凡爾賽宮。
第二天才從巴黎前往凡爾賽宮。出發前確認當日交通、入場安排與同行者體力。若天候不佳或長輩不舒服，就縮短停留，不以「票都買了」逼大家撐完整天。
【同行家人回覆】
這樣分配好多了。我負責核對跨國列車與車站，弟弟負責巴黎到凡爾賽的路線，媽媽只要告訴我們走多久需要休息。每人查一段後放進同一份行程，不在群組丟五張彼此矛盾的截圖。
謝謝各位。我們已放棄同一天趕完科隆大教堂和凡爾賽宮，也不再請網友猜即時班次。詢問交通轉乘時，把「從哪裡到哪裡、是否帶行李、誰同行、能承受幾次換車」說明白，比只問最快路線更有用。
這次刪掉一站，行程反而更像旅行。若實際搭乘後有心得，我會補充轉乘思路與無障礙觀察，但不把當日班次寫成永遠適用的答案。
# tw-typing-00664
【原貼文】
最近替家人整理日本旅行資料，讀到幾篇繁體中文文章，同一景點竟有不只一種譯名。我們確定會去熊本城，也考慮安排京都的伏見稻荷大社。前者名稱大致一致，後者有文章省略「大社」，另有地圖只寫伏見稻荷。請問行程表怎麼寫，才不會讓家人以為是不同地方？
我們住在離島，平常多靠網路文章蒐集資料。家中長輩會把行程列印出來隨身帶，因此我希望使用台灣旅客容易辨認、又能拿來向人詢問的名稱。班次、票價與開放資訊會在出發前另查，這篇只想核對名稱。
正式行程第一次出現時可寫完整名稱「伏見稻荷大社」，後面若為了表格簡潔，再寫「伏見稻荷」。熊本城直接用「熊本城」即可。不要在不同頁面輪流使用三四種譯名，否則家人真的會以為增加了景點。
【原作者回覆】
謝謝。有人傳給我一篇文章，標題把「稻荷」寫成另一個同音字，內文又改回來。我猜是輸入錯誤，但不敢自行判斷。是否應照文章原樣抄進參考資料？
若只是保留來源，可在引用處照原標題記錄並註明疑似錯字；自己的行程表則應查官方名稱或可靠地圖後統一。不要因一篇文章的標題打錯，就創造新的中文景點名。
【同行家人】
我比較在意到現場怎麼問路。行程表只有中文，萬一對方看不懂怎麼辦？是否要附日文原名或車站名稱？
【原作者】
這也是我想問的。我準備在每個主要景點下方放當地文字，但不想把網路上未核對的羅馬拼音全部抄來。可否只附官方頁面顯示的名稱，交通站名另外列？
可以。景點名、車站名與住宿地址分欄，因為三者不一定相同。伏見稻荷大社與附近車站不能只憑字面互相替代；熊本城周邊也可能有不同下車點。實際路線依日期和住宿位置查詢，名稱表只負責避免認錯。
【原作者追問】
我搜尋到有人把熊本城附近其他設施也統稱為熊本城景區。若家人想分頭走，約「熊本城見」會不會太含糊？
會。大型地點應約明確入口、廣場或服務處，並保留當地名稱。文章裡的方便統稱適合敘述，不一定適合集合。你可以在行程表寫「熊本城，集合點待確認」，等官方地圖與當日動線確定後再補。
【修訂後的行程說明】
一、本文使用「熊本城」與「伏見稻荷大社」作為兩個景點的主要繁體中文名稱。
二、第一次出現使用完整名稱；後文若寫「伏見稻荷」，只作前項簡稱，不表示另一處。
三、景點、車站、入口與集合點分開記錄。尚未確認的集合位置標為待查，不從遊記照片猜測。
四、引用旅行文章時保留作者原題，但若其中名稱疑似誤植，加註「原文如此」，不納入主要名稱。
【同行長輩留言】
我看過新版，終於知道伏見稻荷大社與你前頁寫的伏見稻荷是同一處。請保留括號說明，不必為了省一行字全刪。熊本城那頁也請加一張簡單位置圖，集合點確定後用筆圈起來。
【原作者更新】
已照辦。我原以為核對名稱只是挑一個翻譯，後來發現還牽涉簡稱、站名和集合用途。同一個景點在文章中可用自然簡稱，在票券、地圖或問路時則應保留足以辨認的正式資訊。
感謝留言者沒有直接替我們排完整路線。旅行文章能提供經驗，卻可能因年代、譯法或錯字而不同。現在行程表先把熊本城與伏見稻荷大社寫穩，其他會變動的資訊留到出發前，逐項回到官方來源查證。
# tw-typing-00665
姊：雨突然變大，陽台衣服快濕了。你現在在家嗎？
弟：在樓下倒垃圾，兩分鐘上去。先把客廳窗戶關起來可以嗎？
姊：我在回家路上，不在屋內。媽去市場，爸還沒下班。現在只有你能處理。
弟：收到。我先上樓收衣服、關窗。垃圾先放遮雨處，等雨小再丟。
姊：請先確認廚房後窗，昨晚沒有完全扣緊。地上若已進水，用舊毛巾吸，不要踩著跑。
弟：已進門。客廳窗關了，廚房窗邊有一小灘水。衣服有兩件濕，其他收到房間。接下來做什麼？
姊：先擦水，再把插座附近的延長線移開。衣服不用急著重洗，分乾濕放。媽買菜可能被雨困住，我打給她。
弟：延長線已移。舊毛巾都在洗衣籃裡，我拿浴室踏墊擦可以嗎？
姊：不要用正在使用的踏墊。儲藏櫃下層有一袋退役毛巾，拿那個。找不到就用拖把，安全先顧。
弟：找到了。媽有帶傘嗎？
姊：她沒接。我先傳訊息，也打給常去的菜攤。你不要現在騎車出去找，路上積水。
弟：好。我原本今天負責洗浴室，還要照做嗎？收衣服和擦地多花時間，晚點還有課。
姊：洗浴室移到明天。今天的家務重新分：你處理進水和濕衣；我回去煮飯、清理陽台；爸回家後倒垃圾；媽平安回來就休息，不再叫她洗菜。
弟：可以。但明天我早上打工，浴室要改晚上。先說清楚，免得明天又說我拖。
姊：記下了，明晚八點前完成。今天不是免除，是因天氣調整。我也會把原本輪到我的廚房清潔延到飯後。
弟：媽回訊息了，在市場旁店家躲雨，說雨小再回。她叫我們不用接。
姊：請她留在原地，不要提重物走積水路。問她買了哪些冷藏品，太久的話請攤商先代放，別為了一袋菜冒險。
弟：已傳。屋內處理完，窗邊沒有再漏。我把濕衣掛浴室，乾衣放床上，沒有全部塞回衣櫃。
姊：很好。請拍一張窗邊給我看，不要拍到私人文件。我想確認是不是窗框滲水，若是，下次下雨前要先放吸水布。
弟：照片傳了。看起來是窗沒扣緊，不是牆漏水。妳到家前我先去上線上課，可以嗎？
姊：可以。垃圾暫放處記得綁好，別讓雨水流進袋裡。爸那邊我已通知，他說回程若路況安全會順便丟。
弟：剛才妳語氣很急，我差點以為要把全家事情一次做完。現在列開就清楚多了。
姊：抱歉，看到大雨我先慌了。急迫時還是要說明誰在何處、先做哪件、哪些延後，不然一句「快處理」只會讓人亂跑。
弟：媽又回，雨變小，和鄰居一起走回來，約十分鐘到。我在門口準備乾毛巾，也把地上的紙箱移開。
姊：謝謝。她到家後請回一個訊息，我就不打電話催。晚餐改煮簡單的，原訂要整理冰箱也延到週末。
弟：媽到家了，鞋襪有濕，人沒事。鄰居幫她提菜，我已道謝。冷藏品先放進冰箱，葉菜沒有泡到雨水。她說想立刻煮飯，我請她先換衣服，等妳回來再決定。
姊：做得對。也跟媽說今晚不用證明自己還有力氣，休息不是把家務推給別人。你把菜分成冷藏與常溫即可，不必現在逐袋整理。
弟：她答應了。原來分配家務不只是平均切一半，還要看當下誰在家、誰淋雨、哪件事不能等。
弟：收到。今天最後清單：窗戶已關、衣服已分、積水擦乾、延長線移開；媽已平安回家；浴室明晚洗；陽台和晚餐妳接手；垃圾爸處理。
姊：正確。等天氣穩定，我們再檢查窗扣，不在今晚摸黑修。這次家務分配因雨改變，但每件事仍有人接手，也有新的完成時間。你先上課，我到家再看現場。
# tw-typing-00666
今天在工作上寄錯一份檔案，雖然很快收回並補寄，還是讓同事多花時間核對。我一直想，如果當時再看一眼就不會發生。回家後伴侶問我還好嗎，我回他：「好得不得了，明天大概可以直接升主管。」他竟然以為我真的沒事，還替我高興。我不是怪他聽不懂反話，只是突然更難受。
我看到這篇才知道那句是反話。妳平常也會用同樣語氣講笑話，我當下沒有分辨出來，對不起。現在我先確認：檔案是否含不該給收件人的內容？主管是否已知道？有沒有今晚一定要完成的補救？
檔案是同一專案的舊版本，沒有顧客私人資料。主管知道，也請大家以新版本為準。今晚不用再做，但我腦中一直重播寄信那一刻，覺得自己很不可靠。
那目前急迫事項已處理：收回、補寄、通知主管。妳出錯不代表妳整個人不可靠。我不會只說「別想了」，因為妳現在顯然停不下來。要不要先把明天能做的檢討寫三點，寫完就休息？
可設寄送延遲或寄前檢查。不過今晚先吃飯。餓著檢討，通常只會得到「我什麼都不好」這種過度結論。
我知道大家想安慰，可是看到「誰都會犯錯」還是會煩。我擔心同事表面說沒關係，心裡已經不敢把工作交給我。
那就不要替同事讀心。明天直接問負責同仁：新檔是否已收到、還有哪一處需要補正、這次造成多少額外工作。具體問，具體聽。若對方確有不滿，妳再處理；若沒有，也別用想像代替他的答覆。
好。我剛才那句「我乾脆不要做了」也是反話，不是要辭職。我發現用反話遮住難過，別人很難知道我要的是陪伴還是建議。
收到。以後妳若還想用反話，可以補一句「我現在很挫折，先聽我說」。我也會多問一次，不因妳笑著講就當成沒事。但若我真的聽不懂，請直接提醒，不要把那當成我不在意。
可以。現在先聽我說：我很怕這個錯誤被記住，怕之前做好的事全部被抵銷。我知道理智上不至於，可是情緒就是跑得比理智快。
我在聽。妳已經把最害怕的部分講清楚了。今晚不做人格總結，只處理身體：吃飯、洗澡、睡覺。明天再處理工作：確認新版、向受影響同事道歉、提出避免重寄舊檔的方法。
我早上先問同事是否還需要協助。他說多花了約一段時間比對，但新版已確認，提醒我以後檔名加日期。我向他道歉，沒有一直逼他說「真的沒關係」。主管同意共用資料夾只保留一個可寄出的版本，舊檔移到封存區。
我也把寄信前的檢查寫在便條上：收件人、附件名稱、版本日期，三項看完才按送出。這不是要讓每封信變慢，而是把昨晚的自責換成可執行步驟。
這個檢討有針對流程，也承認同事多做了工作。妳沒有把責任推走，更不需要把自己罰到睡不著。今天下班後要不要散步？如果妳只想安靜走，我也可以少講話。
要。昨天我急著證明自己很糟，反而差點忽略真正能改的事情。伴侶一開始誤會反話，後來沒有用玩笑蓋過去，而是陪我區分事故、補救與自責。
我仍會介意這次錯誤，也會記得同事受到影響；但我不再把一次寄錯檔案寫成「我不適合工作」。下次若我說「我好棒」，請先看語氣；更重要的是，我會練習直接說：「我現在難過，能不能先聽我講完？」
# tw-typing-00667
阿芳：妳到家了嗎？南邊雨很大，新聞說有些路段積水。我記得妳六點下車，現在快七點了。
小玉：剛看到訊息。我已到阿姨家，人在屋裡平安。手機放包包沒聽見，讓妳擔心了。
阿芳：到就好。可是妳不是說五點四十到站嗎？我六點十分打電話沒人接，以為妳還在路上。
小玉：我記得跟妳說的是六點二十。原本那班車臨時慢了，實際六點半才到。阿姨帶雨傘來接，我們走巷子回家，沒有經過積水的大路。
阿芳：可能我們記得的時間不同。我不是要責怪妳，只是家人一直問。可以把今天的順序說一下嗎？我好一次回覆，不讓每個人輪流打給妳。
小玉：好。四點五十分從公司離開，五點十分上車；車在半路走走停停，六點半到鎮上。阿姨六點四十左右接到我，六點五十五進門。現在衣服有點濕，行李沒事。
阿芳：收到。我會跟妳媽媽說「六點五十五已到阿姨家」，不再講原先預計時間。妳有淋到很多嗎？要不要先換衣服？
小玉：已換。阿姨拿了乾毛巾和熱茶。我帶的折傘太小，風一吹就翻，她那把大雨傘比較穩。我沒有受傷，也沒有遺失東西。
阿芳：好。妳晚點還要回自己家嗎？雨勢看起來沒有變小。
小玉：不回，今晚住阿姨家。這是剛決定的，早上說要回自己家是原計畫。請家人不要照早上的話等我。
阿芳：明白。明天幾點回去先不要定，等雨停再看。我現在群發一則：「小玉已平安到阿姨家，今晚留宿，明日行程未定。」這樣可以嗎？
小玉：可以。不要附阿姨地址，也不用說哪條巷子。家人知道我安全就夠了。
阿芳：已傳。妳媽媽回了一個好，沒有要妳立刻打電話。剛才舅舅問為什麼六點還沒到，我說那是預計時間，不是失聯起點。
小玉：謝謝。其實我在車上有想傳，但訊號斷斷續續，訊息一直沒送出。我後來忙著撐傘就忘了。下次若車誤點，我會在還有訊號時先說一聲。
阿芳：也不用為了報平安在雨裡拿手機。可以先到安全地方再傳。若真的聯絡不上，我們先找接妳的人，不會立刻到處公開問。
小玉：對了，阿姨說她六點半就到了，但我記得六點四十才看到她。可能她先在另一個出口等。這十分鐘不要拿來爭誰遲到，反正已會合。
阿芳：同意。報平安要的是確認人在哪裡、是否安全、下一步怎麼安排，不是把每分鐘查成案件。時間差異就記「約六點四十分會合」。
小玉：阿姨補充，她六點半到車站前，先去買雨傘，六點四十分才走到出口。兩邊記的節點不同。
阿芳：我會把這項更正告訴媽媽。以後若約接送，我們直接說「到站」「見到人」「進門」三個時間，不再用一個含糊的「到了」代表全部。
小玉：好。也請她別一直看氣象圖猜我在哪，我一到安全處就會回。若超過約定時間，可以先聯絡接送的人，再決定是否需要其他協助。
阿芳：她說知道了。我們會照聯絡次序，不再一人打一通。
小玉：雨傘也幫我說一下。那把藍色大傘是阿姨的，明天不會帶回去；我自己的格子折傘在包包。媽媽上次以為我把家裡的傘弄丟，先避免誤會。
阿芳：好，我補一句「家中雨傘未遺失」。妳媽媽笑說我們的報平安附帶傘具盤點，但她放心了。
小玉：那今晚就到這裡。我洗完澡會早點睡，若沒有再傳訊息，不是出事。明早醒來看天氣後，再告訴妳回程安排。
阿芳：收到。妳已平安、今晚不移動、明早再聯絡。其餘細節明天說。好好休息，也替我謝謝阿姨冒雨去接妳。
# tw-typing-00668
主旨：星期六見面時間再確認
志宏：
上週電話中，我們說星期六下午見，但沒有定下確切時間。我下午一點到五點都可以，地點仍是車站前的書店。你若要先辦事，也可改晚一些。請在星期四前回覆，我才好安排交通。
怡真
主旨：再次確認星期六
前一封信不知你是否收到。今天已是星期四，我尚未看見回覆。可能你工作忙，也可能電子郵件沒有送達，因此我再寄一次。若星期六無法見面，直接說即可，不用勉強找理由。
我最晚需在明晚決定是否購票。若你仍不能確認，我會把這次約定改到下週，不會在車站一直等。
主旨：抱歉遲覆，星期六可以
怡真：
對不起，第一封信我收到了，但想等主管排班確定再回答，結果拖著沒有先告知。星期六可以見，我下午兩點下班，從公司到車站約需一段時間。我提議三點半在書店門口，你覺得呢？
若加班，我會在中午以前寫信通知。但我下班後未必能立刻收電子郵件，是否要另留電話？
主旨：三點半可以，請再看集合位置
三點半可以。書店有前後兩個入口，我們約車站大廳那一側，不是巷內卸貨口。門口若施工，就在大廳服務台旁等。
電話可以留，但不必在信裡寫完整住址或其他資料。我把號碼放在信末；只供當日聯絡。你若中午前知道要加班，先寄信，我出門前會再收一次。
另外，我前兩封語氣若顯得催促，並非生氣。一直沒有回覆時，我無法判斷約定是否仍在，所以才設下期限。下次即使尚未確定，回一句「收到，待排班」也足夠。
主旨：收到，集合時間與位置確認
確認星期六下午三點半，車站大廳側的書店門口；若施工，在服務台旁。我會在星期六中午前告知是否加班。你說得對，我應先回收到，不該讓你猜。
有一點想再問：如果我只晚十分鐘，要直接去服務台，還是在書店門口等？兩個備案若同時使用，可能又錯開。
主旨：遲到時仍在原處
十分鐘內仍在書店門口。只有門口因施工不能停留，才改服務台。三點四十分仍沒見到彼此，就打電話；電話也未接，再等到四點，我會先離開並寄信說明。這樣我們只依一個條件換地點。
主旨：星期六中午更新
今天不用加班，約定照常。我會搭兩點四十分左右的車，若交通正常可提早到。提早到不表示你也要提早，仍以三點半為準。
主旨：出門前的小變動
我搭的車稍有延誤，估計三點三十五分到。這封信若你已出門未看到也沒關係，我仍到原定書店門口，不更換地點。
主旨：收到，我準備出門
謝謝更新。我也照原計畫出門。車站人多，不必站到月台找我；就在書店門口。
主旨：已抵達書店
我三點二十分到，門口沒有施工。穿灰色外套，手拿一本綠色書。你不必趕，我會等到約定時間。
主旨：見面後補記
今天三點三十五分順利會合。謝謝你耐心把時間、入口與遲到處理寫清楚。前幾日我一直沒有回覆，使一個普通約定變得不確定，這是我該改善的地方。
下次排班未定時，我會先說尚待確認，並給明確回覆日期。確認時間不只是報出一個鐘點，也要讓對方知道它是否已定、若變動何時通知，以及未收到消息時怎麼辦。這次沒有讓你白跑，我很慶幸；往後不該只靠運氣。
# tw-typing-00669
標題：週末策略遊戲聚會，規則請先確認
作者：會計部老周
本週六下午借到公司休息室，預計八人玩桌上策略遊戲。上次大家對規則理解不同，有人說談判可以公開換牌，有人說只能換資源，最後吵到像開部門會議。這次請先把版本講清楚：使用盒內基本規則，不加入自製卡；每回合交易須雙方同意，不能把口頭玩笑當成已成交。
若想帶電玩主機，請另開一桌，不與桌遊積分混算。開始時間兩點，兩點半仍未到者由現場決定是否開局，不保證保留座位。
回覆：生產課阿坤
上回開局前說可結盟，輸的人後來才說破壞公平。這次「談判」包括暫時合作嗎？不要等玩完，又有人改口。
回覆：老周
可以談暫時合作，但承諾沒有強制效力；涉及實際交換的資源，必須當回合交付。不能說「下回一定給你」就先拿走對方卡片。這段我會寫在桌邊說明。
回覆：業務部小陳
我記得盒內規則允許延後交換，你們是不是拿新版說明改舊版玩法？公司有兩盒，封面相同，內頁年份不同。若不確認是哪一盒，現在討論仍會各說各話。
說得對。我剛去看，休息室那盒缺一張說明，另一盒在阿坤家。請阿坤把說明帶來，週五先比較。若版本真的不同，我們選一版並公告，不混用。
回覆：阿坤
我晚上找。先說，我沒有故意藏說明，上次散場是大家把零件塞進不同盒。還有，有人把自製懲罰寫成正式規則，害新人以為輸家必須請飲料，這也請刪掉。
回覆：人事室美玲
我就是那個新人。請飲料若是玩笑要標明，不要用「大家都知道」回答新來的人。
回覆：小陳
同意。再問計分：玩到六點還沒結束，是照當下分數，還是一定要完成？我六點半有事，不能被說成中途落跑。
時間規則補上：五點四十分不再開新回合，完成當回合後計分。若有人事先說明要早走，可由替補接手，但替補承接原局面，不重新抽取。大家若不同意，請今晚提出。
回覆：資訊室阿杰
電玩桌也要確認。我帶的是雙人對戰遊戲，有人以為可四人輪流計總分。我的建議是每場獨立，贏者留台最多兩場，之後換人。這樣新人有機會玩。
回覆：美玲
可以。但「贏者留台」是否表示輸的人立刻離開？若人少，會不會一直重排？請講簡單點。
回覆：阿杰
每場結束換一位等待者上場，連勝兩場者也休息一場。人少時現場經全體同意可調整。這只是電玩桌規則，不影響桌遊。
週五更新：老周
兩盒說明已比對，確有不同版本。本週採休息室那盒的內頁，缺頁部分以盒中其餘頁碼與出版社寄來的影本補齊。阿坤帶來的舊版另裝袋，不在同一局使用。
確定事項如下：桌遊可談合作，實際資源當回合交換；自製卡與請飲料懲罰不用；五點四十分停止開新回合；電玩每場換一位，連勝兩場休息。任何臨場變更須先問全桌，不能由聲音最大的人宣布。
這樣我接受。我帶舊版只是想證明大家看了不同說明。先前口氣不好，因為一場遊戲被檢討兩週實在很煩。
規則現在看得懂了。玩笑也請留在玩笑的位置，別等新人照做才說「妳太認真」。週六我會準時，若仍有爭議就先暫停查說明，不把每個疑問都變成人身攻防。
結語：老周
確認規則不是要把聚會寫成考試，而是讓不同部門、不同經驗的人能玩同一場。週六照公告開局；輸贏留在桌上，零件則請放回正確盒子，別再替下次聚會埋伏筆。
# tw-typing-00670
媽：星期六原本要一起去舅舅家，我臨時不能出席。社區下午要修水管，家裡得留人開門。我們要不要改期？
女兒：先別整趟取消。哥哥和我都已排開工作，也買好要帶的東西。妳不能去會影響哪些事？
媽：我本來負責帶外婆的藥袋和舅舅家的備用鑰匙。藥袋可以交給妳，鑰匙現在在我抽屜，沒有人拿得到。
女兒：我今晚回去拿可以嗎？還是請管理室保管？
媽：不要放管理室，那把鑰匙有舅舅家門牌標籤，外人不必知道。妳今晚若能來，我當面交給妳。
女兒：可以，七點左右到。先確認舅舅知道妳不去嗎？別讓他準備大家的晚餐後才發現少一人。
媽：我打了兩次，他沒接。妳哥哥也尚未回訊息。我有點想乾脆改到下週，大家比較整齊。
女兒：下週我不能，哥哥也可能值班。這次目的主要是送藥袋、陪外婆吃飯，妳缺席雖可惜，事情仍能完成。等舅舅回覆再決定。
媽：好。我不是要大家配合我，只覺得家庭聚會少一個人怪怪的。
女兒：我們可以另外約全家都能到的日子。星期六照去不代表不等妳，下次再聚也不算重辦。先把必要行程和聚會分開。
哥哥：剛下班。看到訊息了。星期六我能去，開車時間照舊。媽不能出席的話，我負責接外婆，但藥袋內容誰核對？
媽：我今晚和妹妹一起核對，列一張清單放袋內。你只負責接人，不用判斷藥怎麼用。有疑問直接問外婆或聯絡原來的醫療窗口。
哥哥：收到。備用鑰匙是做什麼的？舅舅不是會在家嗎？
媽：原本怕他臨時去市場，讓我們可先進門。既然我不去，更要先問他是否需要帶。不能因手上有鑰匙就自行開門。
女兒：同意。我拿到後只保管，抵達前先打電話。若舅舅說不用，就不帶出門，留在家裡固定位置。
媽：舅舅回電了。他知道我不能去，也說星期六照常。備用鑰匙不用帶，他會在家等。那我今晚只交藥袋，鑰匙繼續鎖在抽屜。
女兒：很好，少一項風險。晚餐人數從四人改三人加外婆，哥哥、我、舅舅、外婆，這樣算四位。妳原本訂的糕點要調整嗎？
媽：不用，糕點可留到隔日。妳們帶去即可。我剛才說三人是漏算舅舅，幸好又數一次。
哥哥：出發時間呢？我原本十點先接媽，再去接妹妹。現在少一站，可十點半直接到妹妹家。
女兒：十點半可以。我會提早把藥袋、糕點和外套放門邊。若你臨時塞車，傳訊息說大約多久，不必硬趕。
媽：那我整理新的安排：星期六不改期；哥哥十點半接妹妹，再接外婆；妹妹保管藥袋；舅舅在家，不帶備用鑰匙；我留家裡等修水管人員。晚上你們到家後報平安。
女兒：內容正確。媽也不用覺得歉疚，修繕時間不是妳能控制。下次我們再排一頓妳能參加的飯。
哥哥：我會拍一張不含外婆私人資料的餐桌照片給妳。若她不想拍，就只傳文字。
媽：謝謝。臨時更改行程沒有把大家弄散，因為你們把接送、物品和聚餐分開處理。今晚妹妹來時，我們再當面核對藥袋，其他安排就照群組這份，不再口頭另改。
女兒：好。備用鑰匙仍放原處，這句我再寫一次，免得明早有人順手帶走。星期六見不到妳，但事情都有人接，晚上再通話。
媽：再補一項：修水管人員若提早結束，我也不臨時追車過去，免得你們改接送。原行程照走，我留在家整理，晚餐後再聽你們說外婆的近況。
哥哥：收到。我們不因妳突然有空就重新繞路，也不因妳缺席取消必要探望。這次安排到此確定，明早只有遇到真正的交通變化才更新。
# tw-typing-00671
很久沒聯絡的朋友突然來問，我和前任分手後，放在彼此住處的物品怎麼處理。我原本不想公開談，但對方一直透過共同朋友傳話，內容又每次不一樣。這裡只說處理原則，不公開姓名，也請知道內情的人別貼截圖補充。
我要取回的是一箱書、一件外套與工作用硬碟；對方要拿回的是廚具和兩張相片。硬碟裡有我的工作資料，最急；其他物品可以約時間一次交換。我已私訊提出三個日期，也可請共同朋友在公共場所轉交。對方只回「再說」，卻又告訴別人是我不肯見面。
事情沒有立即解法，我可以接受，但不能無限期含糊。若三個日期都不行，請提出另一個具體時段；若不想見面，就選代交。不要再用朋友一句一句轉，最後每個人都收到不同版本。
【朋友甲留言】
我曾被拜託轉話，現在才知道你已提供日期。對方只跟我說你要求單獨見面。我不再當傳聲筒，請你們留下文字紀錄。
謝謝。我從未要求單獨見面，反而明確說可由第三人協助。麻煩你不用替我辯解，只要停止轉話即可。
【久未聯絡的朋友留言】
我們多年沒聯絡，我本來只是擔心你把東西丟掉。硬碟若重要，為何分手時沒有立刻拿？也許對方需要時間整理，不必把期限寫得像最後通牒。
硬碟當時被收進搬家紙箱，我最近才確認仍在對方那裡。我沒有說今天不拿就丟棄，而是需要一個回覆期限。等待和沒有答案不同。至於對方物品，我已集中封箱，沒有使用或丟掉。
【朋友乙留言】
如果怕碰面尷尬，可在管理室交換？
管理室不宜替住戶長期保管，也可能看見私人資料。我提出由雙方各自信任的一位朋友，在白天的公共場所交換。箱內先列清單，現場只核對件數，不翻看信件或相片。
【前任留言】
我原本不想在這裡回，但既然你發文，我說明一下。硬碟確實在我這裡，只是我還沒找到外套。你列的日期我都要上班，不是故意拖。我不希望見面，可以請小陳代交。
收到，這是第一次得到明確答覆。硬碟與書可先交，不必等外套找到。廚具和相片我也交給小陳。請你私訊可讓小陳取件的兩個時段，我們各自安排，不在公開留言寫住址。
【前任】
星期三晚上或星期六下午可以。我會把硬碟裝進防撞袋，書另外一箱。外套若星期六前仍找不到，我再回覆，不用讓全部物品一起卡住。
我選星期六下午，已私下和小陳確認。硬碟收到後，我會當日回覆外觀與能否讀取；不在轉交現場要求小陳開機檢查。你的相片我用信封封好，廚具已擦乾。
【更新】
星期六完成第一次交換。硬碟可正常讀取，書本數量相符；廚具和相片也由對方確認收到。外套尚未找到，雙方約定兩週內再答覆。若找不到，就直接說遺失，再討論如何處理，不讓共同朋友一直追問。
我發這篇時帶著不滿，因為傳話讓我像在追逐一個移動的答案。現在至少有書面時間、物品清單與代交人。結束關係不必等到每件事都毫無遺憾才算完成，但需要把可歸還的物品歸還，把找不到的東西誠實說明，也把不再適合的聯絡方式停下。
此後除外套進度外，我不再接受共同朋友代問感情原因。物品處理完，彼此的生活也應各自往前。請留言者不要猜測誰對誰錯，這篇只保留到最後一項有結果為止。
# tw-typing-00672
【旅遊文章】
上週全家到北部郊區住宿，晚上發現房內熱水忽冷忽熱，浴室抽風設備也沒有反應。我們有長輩同行，已把行李和藥品全部拆開，不方便換房，因此先透過櫃檯電話要求維修。以下記錄溝通方式，供遇到類似情形的人參考；每家住宿處規定不同，本文不替業者承諾結果。
第一次致電時，我只說「房間設備壞了」，櫃檯問是哪一項、何時發生，我才發現自己講得太籠統。重新整理後，我說明：洗手台冷水正常，淋浴熱水開啟後先熱再冷，已試兩次；抽風開關按下沒有聲音，指示燈也未亮。房內其他燈具可用，沒有聞到燒焦味。
櫃檯先請我們暫停使用抽風設備，並派人查看。對方詢問能否換房，我回覆長輩已服藥休息，若故障可以在短時間內安全處理，希望先維修；若有安全疑慮，我們仍會配合移動。這樣比直接說「絕不換房」保留了必要選項。
維修人員到場時，熱水偏偏恢復正常。他測試幾次沒有重現，只把抽風開關重新接妥。我有點猶豫要不要繼續追問，怕被當成故意找麻煩；但長輩夜裡還要使用浴室，便請他在紀錄上註明熱水問題暫時無法重現，而不是寫已修好。
【讀者留言】
你們有拍照嗎？水溫變化很難用照片證明。
我們拍了開關沒有亮燈的畫面，也記下熱水轉冷的大約時間。沒有為了拍攝讓水一直流，更沒有自行拆設備。影像只是輔助，現場安全與清楚描述比較重要。
【讀者追問】
既然不能換房，業者若說隔天再修怎麼辦？
我們沒有主張完全不能換，而是說明換房的負擔。櫃檯提出三個方案：稍後再測、安排附近空房、由家人先使用公共淋浴處。因熱水再次轉冷，我們最後選擇只移動需要洗澡的人，長輩留在原房，隔日再檢查。方案不算完美，但避免夜間全部搬行李。
第二晚前，業者更換了一個零件並測試。我們回房後連續使用正常，抽風也有運作。櫃檯問是否可把案件標為完成，我答覆設備目前恢復，但希望保留前一晚發生經過。問題曾經消失又出現，只看一次正常不足以說從未故障。
當晚櫃檯又主動來電一次，問長輩使用熱水是否穩定。我們回覆已正常，也提醒抽風啟動聲比其他房間小，單憑聲音不易判斷，應看實際運作。對方把這句補進交班，下一班便沒有重問整段經過。
退房時，我們請業者把維修時間與處理項目寫在住宿紀錄，不需要列出同行者姓名。這樣若設備短期內再發生問題，維修人員能接續查找，也不必由下一位住客重新證明。
【業者留言】
謝謝住客記錄。我們當晚第一次測試確實未發現異常，後續依再次回報才更換零件。內部會把「未重現」與「已排除」分開填寫，也會在長輩或幼兒同行時，優先說明不整房搬動的暫行方案。
【作者補充】
有人問是否獲得折扣。費用處理由我們與業者私下協商，不在此捏造通用標準。這篇重點是要求維修時，把設備、症狀、測試次數與顧慮說清楚。只說很糟，對方難以判斷；只因現場一時正常就放棄記錄，夜裡又可能措手不及。
我們離開前再次確認抽風與熱水，並請櫃檯將故障紀錄交給下一班人員。長輩不必在半夜換房，其他家人也有可使用的替代安排。旅途中遇到設備故障確實掃興，但客氣提出具體需求、允許業者查驗，同時守住安全底線，通常比忍到退房後才在留言區生氣更有機會解決。
# tw-typing-00673
主旨：新進人員訂貨流程訓練安排
宏達商行您好：
下月起由新進同仁接手訂貨。為避免品名、數量與交期只靠口頭傳遞，我們希望安排流程教學並留下紀錄。請提供現行訂購表、退換貨聯絡方式及對帳欄位。價格與供貨仍以每次正式回覆為準。
我們預計由美玲負責主要操作，志強作為代理。可否於星期三下午以電話逐步說明，再由雙方電子郵件確認重點？
店長　國雄
主旨：回覆：新進人員訂貨流程訓練安排
國雄店長您好：
星期三下午可以。我先附空白訂購表與欄位說明。請新人準備一筆不送出的練習單，內容可用虛構數量，但商品代碼須從目前目錄選取，以便辨認常見錯誤。
電話教學將依序說明：填寫門市代碼、商品代碼、箱數、希望到貨區間、特殊備註，以及如何接收我方確認。只寄出訂購表不表示訂單成立，須收到我方回覆的確認編號。這一點請列入交班文件。
供應窗口　惠真
主旨：訓練後問題彙整
惠真您好：
謝謝今日說明。美玲完成練習單時遇到三個問題。第一，「數量」應填單件還是整箱；第二，商品俗稱與目錄正式名稱不同時，備註可否只寫俗稱；第三，臨時缺貨後若接受替代品，是否要重新寄單？
我們在電話裡已有初步答案，但為留下正式紀錄，仍請您以郵件確認。練習單不會轉成真實訂單。
國雄
主旨：回覆三項問題
一、數量欄一律填箱數，零散需求寫在備註，由窗口確認是否可供應。二、主欄使用目錄正式名稱與代碼，俗稱可放備註協助辨識，不可取代代碼。三、替代品涉及不同品項，須由貴店明確同意；我方會回信列出變更，不直接改原訂單。
另提醒，新人若未收到確認編號，請先查寄件地址與附件，再來信詢問，不要連續重寄相同訂購表，否則可能產生兩筆。
惠真
主旨：志強的追加提問
代理人志強想確認，若美玲請假，是否可直接沿用她的電子郵件帳號寄單？我們認為不宜共用密碼，準備讓代理人用自己的公司信箱，並在主旨標明代辦。請問貴公司端是否能辨認？
另外，取消訂單要用電話還是郵件？訓練筆記只寫「盡快通知」，仍不夠可執行。
主旨：代理與取消程序
請勿共用帳號。代理人可由公司信箱寄出，內文寫明門市與原負責人；第一次代理時，我方會向店長留存的聯絡方式核對。取消或修改應以電話先告知，再用郵件列出確認編號及變更內容。能否取消仍須看處理進度，未收到回覆前不能自行視為已取消。
主旨：新人實際訂貨紀錄
今天由美玲送出第一筆正式訂購表，主旨標明門市與日期，附件填箱數及商品代碼。她收到確認編號後，才把資料登進店內帳冊。志強依交班文件複核，發現一項俗稱容易誤認，已在內部對照表補上正式名稱。
我們另做追問清單，未寫在正式回覆的內容，不憑電話印象補入。電話若有臨時變更，當日寄信確認。
主旨：確認訓練完成
第一筆訂單資料完整，已依確認內容處理。新人訓練可先告一段落。日後若表格改版，我方會寄新版本並註明啟用日，不要求門市從空白欄位猜新規則。
這次把教學、追問與答案留在同一郵件串，雙方都能回看誰在何時確認了什麼。新人仍可提問，正式紀錄不是要阻止發問，而是讓代理、交班與帳款核對都有共同依據。
# tw-typing-00674
【貼在同事阿順家門內的便條】
阿順：明日上工請早半點來，師傅說要先搬木料。我原想寫「別再慢吞吞」，卻把「慢」寫成「懶」，請你不要當真。我不是說你偷懶，只是笑你昨日找尺找了半天。寫錯一字，玩笑便不好笑了。
同事　進財留
【阿順的回覆】
進財：我早上看見「別再懶吞吞」，心裡很不舒服，以為你向師傅告狀。後來妻子說「懶吞吞」不像一句話，可能是錯字，我才把便條留下等你說明。你既然承認原意是「慢吞吞」，我知道不是指我怠工。
不過昨日找尺，是因工具箱被移到後院，並非我故意拖延。若明日要早到，請寫明幾點。平常說早半點，有人以開工鐘算，有人以出門時間算，容易再誤會。
阿順
【進財再留】
明早六點半在工場門口會合，比平常七點早半小時。木料車約六點四十分到，我們先清出通道。師傅沒有說你偷懶，也不知道我寫錯字。我不會拿這張便條去給其他同事看。
尺是我昨日收拾時移到後院，忘了告訴你。這件事也應算我的疏忽。以後搬動共用工具，我在黑板寫位置，不再叫大家四處找。
【阿順妻子附註】
兩位把話說清楚便好。進財昨晚來時只是趕著回家，字跡潦草；阿順近日又因師傅批評速度，心裡較敏感。這些是背景，不是誰一定有理。便條放在家中，請勿讓孩子拿去當笑話傳。
【隔日午間留言】
阿順：今早你六點二十五分已到，木料也順利卸完。昨日那句錯字到此為止。我在工場若再說「懶吞吞」，旁人可能只聽見兩個字，故不拿它作綽號。
今早同事問我們是否吵架，我只說便條寫錯，雙方已談清楚。澄清不是把原話再講給更多人聽，否則難聽的稱呼反而留下。
有一事要補：我原本想用玩笑提醒你帶尺，但真正該寫的是「木料丈量需用長尺，請放回前櫃」。需求說清楚，比拿人的動作取笑有用。
進財
【阿順回覆】
收到。今早我也差點用反話回你「我這懶人總算有用」，後來忍住。若別人不知道前因，會以為我們仍在吵。我把長尺放回前櫃，短尺留在工作檯，位置已寫上黑板。
我不是不能聽玩笑，只是「慢」與「懶」意思不同。慢可以改方法，懶像在說人的品性。你主動更正，我便不再把那張便條當成指責。
我也告訴妻子，明日若又有工作留言，只要放在桌上，不必替我先回。她昨日出面是怕我們把小事拖大，往後仍由當事人自己說明，免得家人夾在同事中間為難。
【師傅給兩人的紙條】
今日聽說木料已收妥。往後工作留言請寫日期、時刻、物件與負責人。字若寫錯，當面更正，不在紙上重描到看不清。玩笑可有，但不得妨礙交班。
明日工作：六點五十分開門，阿順清點木料，進財核對尺寸。若工具移位，在黑板註明。這不是處罰，是把昨日發現的問題改成可用辦法。
【進財最後留言】
阿順：師傅的話我們都看過了。我把原便條折好收起，不再張貼。你若願意，晚上仍一起喝茶；若還需要一點時間，也可改日。我不是用邀請逼你表示沒事。
【阿順答覆】
今晚我得早回家，喝茶改到月底發工錢那日。不是仍在生氣。這次我接受你的澄清，也希望以後我們發現錯字便立刻重寫整句，不只在旁邊加一個小字，免得越補越亂。
一張家庭留言原本只想提醒上工時間，卻因一字寫錯，讓玩笑像指責。幸好雙方把原句、實際工作與下一次做法都補齊。沒有把誤會說成誰太敏感，也沒有硬要求立刻和好；話說清楚，交情就能留一條從容回去的路。
# tw-typing-00675
先生鈞鑒：
我依上次所授方法，試作土壤含水比較，三次結果彼此相差甚大。第一盤曬得太久，第二盤秤重時風大，第三盤又因爐火不穩而中止。學校下週即要交報告，時間不足，我心裡十分不滿：同組同學只催我挑一個最像樣的數字，卻沒有人願意重做。
我知道不能把失敗結果改成成功，但若全數寫入，恐怕看不出結論。是否可刪去第一與第三次，只報第二次？又或者照書上數值填入，再說我們得到相近結果？我知道後一種作法不妥，只因期限近，才會起這念頭。
請先生指導如何檢討步驟。若必須重做，應先改哪一處？器材只有一座秤，四組輪流使用，我們未必來得及再做三次。
學生　清河敬上
清河：
你能把三次失敗原因分開，已比挑一個好看的數字誠實。不可抄書上數值冒充實驗所得，也不可因第二次較接近期望便留下它、刪去其餘。報告可以沒有漂亮結論，但須交代實際程序與限制。
先做一張步驟表，列樣品重量、曬置時間、秤重位置、爐火狀況及每次中止原因。第一盤若超過原定時間，仍可保留作為偏差資料；第二盤受風影響，可說秤量條件不穩；第三盤未完成，就不要算成完整測量。
時間不足時，不必盲目重複全部。請先改最能控制的兩件事：在室內無風處秤重，並以同一時計記錄曬置時間。與其他組協調一個連續時段，只重做一盤。若仍失敗，就把原因與改進建議寫入，不捏造成功。
先生　文德覆
先生：
我照示意列出步驟，才發現三盤取土位置也不同。第一盤取表層，另兩盤較深，這恐怕比風更影響結果。原來我只顧著責怪爐火，卻漏了採樣差異。
同組同學說既然只剩一次機會，就挑最乾的土，數字會比較整齊。我不同意，但若堅持重新隨機取樣，可能又與前三盤無法比較。請問最後一次應以哪一處為準？
清河
你們原本要比較什麼，必須先說清楚。若題目是同一塊田不同深度，採樣差異就是研究條件；若題目只想測量一般含水，三次位置不同便是程序未統一。不可為了數字整齊故意挑最乾處，那會改變問題。
依你前信附的題目，應取同一區域、相近深度的樣品。最後一次照原定方法取樣，詳細記位置與深度。前三次仍放在附表，正文說明它們不能直接比較。你們不是用一次重做洗掉失敗，而是用它驗證修正後的步驟能否執行。
我們昨日完成重做。這次在室內秤重，以時計控制曬置，樣品取自相近深度。四名同學輪流記錄，沒有誰一人兼顧爐火與抄表。結果與第二次仍有差距，但過程完整。
我將報告分成原始三次、問題分析、修正後重做與尚未解決四節。沒有寫「證明土壤一定如何」，只說在本次條件下得到的觀察。組員起先嫌這樣像承認做壞，後來看到每一步都有紀錄，也同意共同署名。
如此即可。檢討不是把責任堆在某個同學身上，而是找出採樣、計時、秤量與分工哪裡不穩。時間不足確實限制你們能做的次數，請在報告裡明寫，勿假裝一次重做便消除所有疑問。
你先前的不滿可以理解，但不要讓急迫替你選擇不實數字。實驗失敗仍能留下可用知識：哪些結果不能比較、哪個步驟最需要控制、下一次如何安排器材。這些若寫得具體，比一個勉強湊成的結論更值得讀。
# tw-typing-00676
【放在同學志明家中的便條】
志明：你母親今晨到車站後託人來話，說已平安抵達舅父家，請你放學後不要再到站前等。她記得原先約下午四時回來，你卻說是今日中午，兩邊記得的時間不同。先以她最新口信為準：今晚留在舅父家，明日上午再搭車返家。
我怕口信經人轉述有誤，已請傳話者說明。他只知道「明早回」，不知哪一班車。你不要自行推算到站時刻，等晚間電話接通再問。
同學　建國留
建國：謝謝。我中午到站等了半個時辰，沒見母親，才請你幫忙問。我昨晚聽她說「吃過午飯便回」，所以一直以為是今日；也可能她說的是明日午前，我當時在整理書包，沒有聽全。
家中祖母很擔心，請你若再接到口信，先說人是否安全，再說回程。只傳「不回來了」容易嚇人，應寫「今晚不回家，留宿舅父家」。
【建國再留】
說得對。我方才那張便條已寫完整。晚間七時我會去雜貨店借電話，若接通舅父家，就問三件事：伯母身體是否安好、今晚住處是否確定、明日何時出發。車班若未定，就不寫一個猜來的時刻。
【晚間留言】
志明：電話已接通。你母親親自說，人平安，行李也在身邊。今日因山路雨後不穩，舅父勸她勿趕路，所以留下。她打算明日上午先看天候，再決定是否搭早車。她沒有指定你去接，只叫你照常上學。
她還說，原先約定確是今日下午四時回家，後來清晨出門前曾告訴鄰居可能延到明日，但鄰居沒有遇見你。你的記憶並未錯，只是行程改了，通知沒有送到。
這樣就清楚了。我會告訴祖母：母親安全留宿，並非失約失聯；回程尚未確定，明早再問。請不用陪我去車站，我也不再請不同同學各找一次，免得舅父家接到許多電話。
明日若你先收到消息，請把傳話人的姓名與時刻一併寫下。我不是不信任，只怕「上午出發」在轉述時變成「上午到家」。
【翌日上午便條】
志明：八時十分接到你母親電話。她說道路可行，預備九時左右從舅父家出發，約中午以前到鎮上。這是預計，不是保證到站時間。她會在轉車處再打一次電話；若未能打通，就請車站熟識的售票員代留話。
【志明答覆】
收到。我今日午間請假一小段，在家等第二次消息，不先到站。祖母已煮粥，但我請她不要一直把菜熱了又熱。母親回來時再用飯即可。
【中午補記】
十一時四十分，售票員託人帶來口信：志明母親已上末段班車，約半個時辰後到。建國與志明一同前往車站，在候車處等候。十二時二十分接到人，身體無恙，只因道路泥濘而較晚。
【回家後的共同紀錄】
母親說，她以為鄰居一定會把改期消息帶到；鄰居則以為只是尚未決定，不敢代她說。兩邊都沒有惡意，問題在訊息沒有直接到達。今後家人外出若改行程，口信須包含姓名、所在處、是否平安、原定安排如何變更，以及何時再聯絡。
志明也向建國道謝，並把幾張便條按時序收好。若下一次只是晚到，不必重新動員所有同學；先由家中一人負責聯絡，其他人等待明確消息。
若只記得不同時間，先核對「出發、到站、回家」指的是哪一刻，不急著說誰記錯。這次報平安最有用的，不是把每一分鐘算準，而是讓家中知道人安全、有住處、下一次何時可得到消息。等待仍會令人焦急，但清楚的便條能讓焦急不再四處奔跑。
# tw-typing-00677
【旅客第一次電話留言】
您好，我姓許，預計下月帶雙親到南部探親，想詢問空房與價格。我們需要連住兩晚，三位成人。長輩不便爬太多樓梯，希望房間在低樓層，最好有兩張床。預算有限，但尚未知道貴處有哪些房型，請回電時分別說明，不必替我們先保留。
【業者回覆留言】
許先生您好，收到詢問。您提到的日期目前尚有房，但低樓層兩床房數量較少。三位成人若同住，可考慮較大的房間加床；兩間較小房則不必加床，但總費用可能較高。實際價格須按日期與房型查詢，我們不在留言中憑印象報數。
請再確認：兩位長輩是否能走一層樓梯？三人一定要同房嗎？若可分房，選擇會多一些。
謝謝回覆。父親可慢慢走一層，母親膝蓋較不方便，因此房間若在樓上，希望有較安全的扶手。我們不一定同房，我可單獨住小房。只是兩間房可能超出預算，能否先告知「一間加床」與「兩間分住」的大致差額？
另請說明衛浴是否在房內。長輩夜間使用頻繁，共用衛浴恐怕不合適。
三人房型的衛浴在房內，單人較便宜的房型有部分使用共用衛浴。您希望低樓層、兩張床、三人、房內衛浴，這些條件同時符合的選擇確實較少。我們可以把現有方案列成書面傳真，包含房型、樓層、床位安排、衛浴形式及費用，避免電話聽錯。
目前不建議只看最低價格，因最便宜房型不符合母親需求。若願意調整預算，可選一間較大房；若預算不能增加，則需在樓層或衛浴條件中取捨。請由您與家人決定哪一項不能讓步。
我昨晚尚未收到傳真，不知是否號碼抄錯。可以再確認嗎？我並非催促，只怕房間在等候期間售出。
【業者答覆】
抱歉，櫃檯將末碼抄反，傳真未送達。現已核對號碼並重送。房間尚未保留；若您看完方案需要短時間商量，請回電詢問當時狀況，我們才能說明是否可暫留。未收訂金前，不宜承諾一定有房。
【傳真方案摘要後的電話留言】
許先生，方案甲為低樓層大房，房內衛浴，可安排兩床及一張加床；方案乙為兩間房，其中母親住低樓層房內衛浴房，您與父親住上一層另一房。各項費用已列在傳真，不含未確認的餐食與交通。請注意，方案乙兩間房的位置不相鄰。
【旅客回覆】
已收到。家人討論後選方案甲。雖比原預算稍高，但不用讓母親夜間走樓梯，也不必分開兩層。請問加床會放在哪一側，是否擋住走道？父親走路需留較寬空間。
加床通常靠窗配置，但仍須依當日房間確認。我們會在訂房單註明「走道須保持暢通」，入住時帶您先看。若現場配置不安全，請立即提出，不要勉強接受。這項需求可記錄，卻不能在未看房前保證每一處距離。
旅客確認兩晚、三位成人、低樓層大房、房內衛浴及加床需求；業者收到訂金後回覆訂房編號。雙方另約抵達前再核對房況與交通，不將目前詢價當成所有細節永遠不變。
這次詢問的難處在預算與房型難以同時符合。旅客沒有只問「最便宜多少」，而把長輩行動、床位和衛浴需求逐一說清；業者也沒有用模糊的「都可以」承諾。最後雖調整預算，仍保留入住時檢查走道的權利，讓價格與實際需要都能被看見。
# tw-typing-00678
【旅遊群組】
旅客小茹：回到台灣了，分享這趟心得。最難忘的是清晨在蒂卡波湖散步，水面顏色和天氣變化很快；後來到澳洲看雪梨港灣大橋，又是完全不同的城市節奏。謝謝住宿業者一路協助我們確認交通與行李。
住宿業者安娜：很高興你們平安返家。也謝謝使用「蒂卡波湖」與「雪梨港灣大橋」這些台灣旅客常見名稱，之後整理心得時較容易讓讀者辨認。若提到當地設施，請再核對正式名稱，不必把口頭簡稱直接當標題。
同行者阿凱：我承認，出發前一直把蒂卡波湖附近觀景處都叫湖邊，害大家約錯一次。實際走過才知道，集合點要寫停車區、步道入口或住宿門口，不能只說「湖旁見」。
小茹：對。那天我們在不同方向等了快二十分鐘，手機訊號又不穩。後來約定若五分鐘沒碰到，就回住宿處門廊，不再沿湖互相尋人。這個備案比多傳幾張位置截圖有用。
安娜：你們後來處理得很好。分享心得時可寫出「集合描述太籠統」這個教訓，但請不要把當日天候或道路情況寫成常態。山區條件會變，讀者仍須在出發前查當地資訊。
同行者美枝：我想補雪梨港灣大橋那段。原先有人安排同一天走好幾處，我們到了現場才發現長輩需要更多休息。最後取消一個較遠行程，只沿港邊慢慢走。少去一站，反而每個人都記得看到什麼。
阿凱：可是我寫遊記時若只說取消，朋友可能以為景點不值得去。要怎麼寫才公平？
小茹：寫真實原因就好：「因同行者體力與當日安排，我們選擇縮短行程。」不要說那個地方無聊，也不用替所有旅客下結論。分享心得是提供條件，不是宣布唯一玩法。
安娜：同意。住宿業者也不宜拿一組旅客經驗保證每個人都能照走。你們可分成準備、實際變化、如何調整三段，讀者會看見決策過程。
群友：請問蒂卡波湖附近某家店現在幾點關？我下月要去。
小茹：我們已經離開，無法確認即時營業資訊。建議直接查店家近期公告或聯絡對方。我只能說我們造訪當日的經驗，不能替下個月保證。
美枝：雪梨港灣大橋附近交通也是一樣。我們搭乘的路線只代表那天可行，工程、活動或班次可能改。心得中會保留查詢方法，不抄一個看似永久有效的時間表。
阿凱：我整理了一段：「在蒂卡波湖，風景讓人想停久一些，所以別把轉乘排得太緊；在雪梨港灣大橋，我們因長輩步調調整路線，並約好固定休息點。」這樣是否太像教訓人？
小茹：可以改成第一人稱：「我們後來覺得預留時間較安心。」同樣意思，讀者不會被命令。也要說同行有長輩，讓人知道為何做這個選擇。
安娜：名稱部分我已幫忙看過，兩個主要景點寫法清楚。住宿名稱請用訂房確認上的完整文字；若不想替業者宣傳，也可只寫地區與房型，不必硬塞名稱。
【心得草稿定稿】
我們在蒂卡波湖學到，把集合點說具體、準備失聯備案，比所有人同時盯著手機可靠；走到雪梨港灣大橋周邊時，則把同行者體力放進行程，而不是照表趕完。這些經驗屬於我們當時的天候、交通與成員組合，未必能原樣套用。
下一步是將照片依日期整理，刪除含陌生人清楚面孔與住宿門牌的畫面，再把可變資訊連回官方查詢管道。旅行心得最有用的地方，不是列出一串漂亮地名，而是誠實交代我們如何迷路、如何改變決定，以及怎麼讓每位同行者都能舒服走完自己的旅程。
# tw-typing-00679
【查詢與追問紀錄】
同事甲：我們要替公司旅遊簡報確認景點繁體中文名稱：凡爾賽宮和哈修塔特。搜尋結果出現不同寫法，人工智慧提示又換成另一種譯名。請先核對名稱。
搜尋摘要：部分台灣旅遊資料使用「凡爾賽宮」，也有人寫成帶有所在地的較長名稱；哈修塔特則有音譯差異。摘要只反映頁面文字，可能截斷上下文，需回到來源確認。
同事乙：簡報主要給台灣同仁看，我建議標題用「凡爾賽宮」與「哈修塔特」，第一次出現時附當地正式名稱，後文不再輪流換譯名。有人擔心哈修塔特與湖區名稱混在一起，可在行程欄註明國家和地區。
同事甲：人工智慧回答說另一個音譯「才是唯一正確」，但沒有來源。我追問後，它又說兩種都常見。我們不能用這種前後變動的答案當依據。
同事丙：對。提示工具可列出待查項目，例如景點、城鎮、車站是否同名；正式文字仍應參考官方頁面、台灣常用旅遊資料與實際票券名稱。若資料用途不同，也要分開處理。
同事乙：凡爾賽宮那頁還有一句「搭車到凡爾賽站即可」。這太含糊，搜尋時看到不只一個含凡爾賽的站名。名稱確認不只中文標題，交通站點也要精確，等日期和住宿位置確定後再補。
同事甲：那先把交通欄標成待查，不讓人工智慧自動補一個看起來合理的站。哈修塔特部分也一樣，城鎮、湖泊與車站不可全部簡寫成哈修塔特，否則同行者分頭行動時會約錯。
人工智慧提示摘要：建議列出常見譯名對照。
同事丙追問：哪些名稱適合台灣繁體中文讀者？依據是什麼？請區分常用譯名、來源原文與交通設施正式名稱，不要只把搜尋到的字串按次數排序。
同事甲：這次追問後得到較完整分類，但其中一個來源頁面已失效。可見回答仍只能當線索。我們把可開啟的正式來源存入備註，並記錄查詢日期，不抄工具自己生成的說明。
同事乙：簡報格式我先統一：頁面標題「凡爾賽宮」，副標放所在地；另一頁標題「哈修塔特」，內文需要指城鎮時寫「哈修塔特鎮」，指湖區景觀時另說清楚。這不是替所有譯法定勝負，而是讓同一份文件一致。
同事丙：請保留一張內部對照表，收錄曾查到的其他譯名。日後同仁拿舊遊記來問時，我們能知道他指同一地點，不必把其他寫法一律標成錯誤。對外簡報只使用選定名稱，畫面會乾淨些。
同事甲：有人提議在標題塞滿所有別名，我反對。別名太多會讓聽眾更難讀，也不符合確認名稱的目的。第一次口頭說明可提「部分資料另有譯法」，需要自行搜尋的人再看附錄。
同事乙：還有即時資訊問題。搜尋結果顯示的開放時間與交通班次可能過期，這份名稱審查不順便背書。簡報上只放查詢入口，出發前由行程負責人重新核對。
【確認結論】
一、台灣繁體中文簡報主要使用「凡爾賽宮」與「哈修塔特」。
二、景點、城鎮、湖泊與車站分欄記錄，不因名稱相近便視為同一處。
三、人工智慧提示與搜尋摘要用於發現可能譯名，不作單一權威；每一個採用名稱須能回到可查來源。
四、其他常見譯法留在內部對照，不在正文反覆替換。
同事甲：我會依這份結論完成版面，並請另一位同仁只看簡報、不看討論串，測試是否能分辨每個地點。若他仍會把集合點和景點混淆，再修文字。名稱核對的下一步不是繼續搜尋更多答案，而是讓使用文件的人真的看得懂。
# tw-typing-00680
承辦先生：本鄉近年推行住宅修繕與節約燃料宣導，立意雖好，實際辦理卻令居民奔波。我家為申請屋頂修補，先到村辦公處問一次，又到鄉公所補兩次資料；每回所說項目不同。能源節約說明散在公告、會議紀錄與口頭答覆中，居民很難知道何者才是正式要求。
我帶著不滿提出政策意見。我的要求有三點：把申請資格、必備資料和審查次序寫在同一張公告；資料若變更，註明日期；要求補件時，說明缺哪一項。
目前證據分散如下。春耕前的村民會議說老舊屋舍優先；五月公告寫低收入家庭優先，沒有提屋齡；六月我到公所時，窗口又說要先看燃料使用情形。三種說法可能可以並存，但從未有人解釋彼此關係。請不要以一句「均依規定」帶過。
來函已收。查住宅修繕與燃料改善原屬兩項措施，村民會議將它們一起宣導，致使部分居民以為共用同一資格。五月公告針對修繕補助，窗口所問燃料使用則屬另一項調查。承辦人未先說明，確有不清楚之處。
我們將分別整理兩項辦法，並把已交資料列成收件清單。至於是否符合資格，仍須依個案資料審核，不能在報刊回應中先行承諾。
【居民再投書】
感謝承認兩項措施遭混講。但問題尚未完全解決。我第一次繳的戶籍資料被修繕窗口收走，燃料調查又要一份；我問能否共用，兩邊互相叫我找對方。對鄉下居民而言，往返一次便少半日工作。若機關內部不能移交，也請明白說明原因。
另有獨居長輩不識字，只聽鄰人說「換爐子就有補助」，已先向商家訂貨。公所應儘速澄清，免得宣導口號被當成核准通知。
補充說明：兩項業務所需資料有部分相同，但保存卷宗不同。經研議，居民可攜正本查驗，由各承辦窗口各自抄錄必要內容，不再要求重複繳交唯一正本。是否可再簡化，由本所擬具流程報請核定。
對於爐具事項，本所會在村辦公處張貼澄清：提出申請不等於核准，居民在收到書面結果前，勿僅因口頭宣導先行購買。商家也不得宣稱代為保證補助。
【居民第三次意見】
我收到新的收件清單，兩項措施已分開，進步很多。但公告仍只貼在公所，偏遠聚落不易看到。請將副本送村辦公處，並請巡迴人員口頭說明時照公告內容，不自行加上「一定可以」或「名額快完」等話。
證據也請集中保存。此前每次補件只在小紙條寫一句，日後無法核對。我建議申請人與窗口各留一聯，寫明收件日期、已收項目、待補項目及承辦單位。
【辦理結果】
承辦單位採用複寫收件單，居民可保留一聯。兩項措施各有不同標題與承辦章，修改處註明日期。公告副本已送各村，巡迴說明先朗讀資格與程序，再回答個別問題；不在現場直接宣布核准。
至於居民建議將資料完全共用，因卷宗管理與用途不同，暫未全部採行，但已允許查驗同一正本並分別註記。未採納部分及理由也列入會議紀錄，不再只回一句「不合規定」。
【投書者結語】
這次意見沒有讓政策立刻變得毫無麻煩，至少把散在多處的證據與說法接起來。居民知道修繕、燃料是兩件事，承辦人也有收件單可追蹤。政策若要人配合，就應讓人看得懂如何配合；提出不滿之後的下一步，是把抱怨改成可查的日期、文件與建議，再要求機關對每一項清楚回覆。
# tw-typing-00681
雅雯：週末員工旅行的天氣看起來不穩。原案是日月潭騎腳踏車，隔天再往安平古堡。要不要先安排備案？
建宏：我也在看，但預報可能再變。先別整趟取消。妳覺得哪些活動遇雨一定受影響？
雅雯：日月潭環湖騎車最明顯。小雨也許能走短程，若風大或雷雨就不適合。安平古堡有戶外動線，也要準備雨勢大時的替代地點。
建宏：同意。我有點猶豫，要不要把兩天順序對調？可是住宿已訂在中部，臨時南下可能增加移動。
雅雯：不建議只為一則預報大改住宿。可把第一天分成三級：天氣穩定照原案；短暫小雨改散步與室內休息；持續大雨就不騎車，找鄰近室內活動。不要寫死某館一定開放，出發前再查。
建宏：那腳踏車租借怎麼辦？有人已在群組問費用和取消規則。
雅雯：由總務直接向業者確認，回覆時附查詢日期。不要引用三年前遊記。若不能取消，就問能否延後決定數量，不替業者猜。
建宏：安平古堡那天若下雨，大家可能還是想去。可以提醒帶雨具，但是否需要整團改室內？
雅雯：看現場雨勢和同行者狀況。有人帶小孩，有人腳傷剛好，不能只問多數想不想淋雨。備案可讓願意走戶外的人前往，其他人選較少步行的行程，約定之後會合。
建宏：分組會不會難管理？主管怕有人走失，希望全程同進同出。
雅雯：那就先問主管能否接受兩組各有聯絡人。若不能，整團選低風險方案。所謂備案要能執行，不是列出漂亮選項卻沒人負責。
建宏：我整理表格：日月潭原案、微雨案、大雨案，各寫集合點、交通、負責人和決定時間。安平古堡也照樣列。決定時間設在每天出發前一次，可以嗎？
雅雯：可以，但前一晚先做初步通知，讓大家知道要準備什麼。早上只確認最後版本，不要讓同事帶著騎車裝備到了現場才知道改行程。
建宏：有人問：「既然可能下雨，為什麼不現在改去別處？」我該怎麼回才不顯得敷衍？
雅雯：可說：「目前預報仍可能變動，原行程保留；我們已準備雨天方案，會在前一晚與出發前依安全、交通及團員需求確認。」把決策依據說出來，不只回再看看。
建宏：收到。日月潭的備案我負責查，安平古堡請妳處理，可以嗎？
雅雯：可以。我會查官方近期資訊與周邊室內選項，但不保證即時名額。若需要預約，會先把取消條件貼給大家，再決定是否下訂。
建宏：群組有人提議帶兩把大傘共用。我覺得走路時不方便，還是請每人自備雨具？
雅雯：自備較妥，並提醒防滑鞋與替換襪。大傘可留給集合時使用，不作主要方案。也請不要因準備雨具就勉強進行雷雨中的戶外活動。
建宏：我會加一欄「不參加戶外時如何休息」，免得大家以為只能硬跟。這也能讓有腳傷的同事提前表示需求，不必到現場才尷尬開口。
建宏：表格初稿已完成。原案沒有刪，備案也不是一句「下雨自由活動」。每個版本都有集合方式和停止條件。明天請主管確認能否分組。
雅雯：好。若主管回覆較晚，我們先完成不受影響的通知：地標名稱寫全、行李建議整理好，日月潭與安平古堡不因不同人用簡稱而混淆。
建宏：這次安排備案讓我發現，下一步不只是找一個有屋頂的地方，而是先決定何時切換、誰通知、同行者怎麼會合。天氣若晴朗，備案可能用不到；但大家知道改變時怎麼走，就不會臨時各自猜。
# tw-typing-00682
老師您好，請問作業要怎麼寫？我看完文章還是不太懂，怕方向錯。
可以再說具體一點嗎？是題目、篇幅、引用方式、繳交格式，還是評分標準不清楚？只問「怎麼寫」，我很難判斷你卡在哪裡。
【讀者】
主要是不知道要摘要還是寫心得。公告寫「回應本週文章」，這兩種都算回應嗎？另外可不可以引用網路資料？
【作者】
本次作業不是單純摘要。請先用自己的話整理文章主張，再選一點提出同意、質疑或延伸，並說明理由。可引用其他資料，但須標示來源，不能整段貼上取代你的分析。
所以一定要反對作者嗎？我大致同意，怕沒有東西可寫。
不必為反對而反對。你可以同意其中一點，再說它適用的條件、尚未處理的例外，或與你讀過的資料有何呼應。重點是讓讀者看見你的判斷，不只寫「我覺得很好」。
【原讀者追問】
篇幅呢？我同學說至少兩千字，但公告沒有寫。我已寫一千多字，不知道要不要硬加。
我沒有公布固定字數，只要求內容包含主張整理、個人回應與來源。你同學可能沿用別堂課的規定。不要為了湊字重複句子；若三部分已完整，可先檢查論點是否有證據。
繳交檔案可以用連結嗎？我的圖片較多，直接上傳有點大。
請先看課程平台的作業頁，上面列出可接受格式。外部連結可能遇到權限失效，我不在留言區臨時更改規則。若檔案超過平台限制，請私下提供錯誤畫面與檔案大小，我再協助。
【第三位讀者】
引用人工智慧產生的整理算網路資料嗎？
不能把無法核對來源的整理當成事實依據。你可以用工具協助列問題，但報告中的主張需回到原文或可查資料，並依課程公告說明使用方式。工具替你寫出一段話，不等於你已完成閱讀。
【第四位讀者】
我已寫完摘要與回應，但兩段比例差很多，摘要幾乎占全文。老師會因此扣分嗎？
不以固定比例評分，不過摘要若長到遮住你的回應，可以刪去次要細節。先問每一段是否服務你選的問題，再決定留多少。公告沒有寫的比例，不要由同學互相猜成規則。
【原讀者】
我試著把問題改完整：我的作業已整理文章對地方交通的主張，也提出偏遠地區可能不適用，但找不到可引用的地方資料。若只用文章內的例子說明限制，可以嗎？
可以。你可清楚寫「依本文提供的例子分析」，不要假裝另有調查。若提出超出文章的事實，再找來源。資料不足時，將它寫成待查問題也比虛構數字好。
這樣我懂了。最後確認：不是摘要或心得二選一，而是先摘要核心，再回應一個問題；可引用資料但要標來源；無固定最低字數；格式以作業頁為準。對嗎？
對。再補一項：截稿時間也以作業頁顯示為準，留言中的回答沒有延期效果。若你遇到平台故障，請在期限前留下可辨識時間的紀錄並聯絡課程窗口。
謝謝，我原本也只想問「格式不限嗎」，現在知道要把問題拆開。之後提問會先寫我已查過哪裡、目前理解和真正不確定的部分。
這串保留給後來讀者，但請不要把某位同學的說法當正式要求。詢問作業要求時，最好引用公告原句，再指出哪個詞有兩種理解。問題愈具體，回覆愈能直接改變你的下一步；若只丟一句「怎麼寫」，雙方往往要多繞好幾圈。
# tw-typing-00683
今天在南部小鎮排一間小吃店，店員說要等，我回：「好啊，我最喜歡站一個下午。」同行朋友真的以為我願意等，還跑去買飲料。等他回來，隊伍幾乎沒動，才知道那句是反話。
我想抱怨排隊太久，但不是要大家攻擊店家。現場人多，沒有說大約要等多久，也沒分清楚內用、外帶兩條隊伍。我們後來才發現排錯邊。
【網友甲】
你說「好啊」放在前面，不熟的人確實可能當成同意。尤其現場吵，後半句沒聽清楚，就只剩好啊。
朋友跟我很熟，我才以為他會懂。現在想想，他當時問「那我去買飲料？」我還點頭，等於又確認一次。不能全怪他。
【同行朋友】
我本人來了。你那時候笑著說，我以為你只是拿排隊開玩笑，實際仍要等。下次若想走，直接說「我不想等了，換一家」，我一定聽得懂。
好，我當時真正想說的是：「我已經餓了，也不知道還要多久，不想繼續排。」只是怕掃大家興，才用反話。結果誰都沒被照顧到。
【網友乙】
店家有沒有回應？如果只是人多，或許可以先問目前叫到幾號，而不是默默站著生氣。
我們後來問了。店員說外帶要取號，內用是另一列，入口標示被人群擋住。他也表示無法準確估計時間。我們最後去另一家吃。
【網友丙】
所以你的抱怨是指引不清，不是店家故意讓人等？
兩個都有：隊伍真的慢，指引也不清。但我不知道廚房發生什麼，不會寫成店家偷懶。能確認的只有我們排錯、詢問後仍需等待，以及最後自行離開。
【店家帳號】
謝謝說明。我們查看當日入口，外帶取號牌確實被候位人群擋住。現場同仁忙著出餐，沒有及時引導，造成你們排錯。已把牌子移高，並請入口人員先問內用或外帶。當日等待多久，我們沒有完整紀錄，不在此隨意估計。
謝謝回應。你們願意處理標示就好，我沒有要求免單，也不是因為沒吃到便說餐點差。若下次人很多，我會先問隊伍用途與大概狀況，再決定是否等。
【網友丁】
我也常說「慢慢來沒關係」，其實心裡很急。看完這串覺得應該練習說清楚。
沒錯。可以幽默，但關係到要等或要走時，最好補一個直接答案。
補充一下，我去買飲料不是丟下你，是以為你已同意繼續排。回來看你沉著臉，我還問「是不是飲料買錯」，完全抓錯重點。
這段現在很好笑，當時一點都不好笑。抱歉我期待你讀心。你也不用一直安慰我說沒關係，下次先問：「你是在開玩笑，還是真的要等？」
我喜歡你們把誤會拆開，而不是比誰比較笨。反話常靠表情與共同經驗，放到吵雜現場很容易失效。
有人私訊問店名，我不提供。這不是食安或收費爭議，也沒有需要大家查辦的事項。我只是分享：排隊太久時，同行者要先確認彼此願不願意等；店家若能把取號與隊伍標示放在看得見的位置，也會少很多白排。
我們後來吃到另一家麵，沒有因換店毀掉一天。朋友還故意問：「這次你說好吃是真的，還是反話？」我回答：「真的。如果是反話，我會補一句。」
最後我們也約定，同行有人餓到不舒服就直接說，不把換店視為掃興。排隊是一個選擇，不是考驗友情的耐力賽。
抱怨可以保留不滿，也可以把事實講準。那天下午我不是同意久等，而是不敢直接說想走。下一次我會少考驗別人的語氣辨識，多用一句人人都聽得懂的話保住彼此胃口。
# tw-typing-00684
阿海：剛才那張「今晚不回家」不是要傳這裡，是我回家庭群組的訊息，手滑貼錯。請大家忽略。
小羽：收到。可是你下一句「你們自己吃」看起來很火大，家裡沒事吧？
阿海：那句也少了語氣。我家人問要不要等我吃飯，我原本要寫：「今晚加班，不回家吃，你們自己先吃，不用等。」不是叫誰從此自己想辦法。
老周：我差點回你「好，副本抄送全隊」。所以目前只是誤傳，沒有要退出今晚遊戲？
阿海：對，今晚遊戲也會晚到，不退出。大約九點上線，若工作拖延再通知。家庭訊息和遊戲安排是兩件事。
小羽：剛加入群組的人可能沒看到撤回前後，我把澄清置頂半小時，只寫「誤傳已處理，請勿轉貼」，不重複家庭內容。
阿海：這樣可以。不要用我的原句當置頂標題，不然澄清反而讓更多人看見。
小羽：你要不要先回家人？我們這邊不急。
阿海：已回。媽媽只看到第一句，以為我連晚點回家都不願說，正在生氣。我補完整句，還要打電話解釋。
老周：需要我們刪截圖嗎？有人剛把錯傳當梗做成貼圖，我還沒存。
阿海：請刪，不要轉。家人對話雖沒姓名，仍是私人內容。玩笑到這裡即可。
小羽：我已提醒群組。剛才做貼圖的人說已刪，也向你道歉。你先處理家裡，不用逐個回。
阿海：電話講完了。媽媽以為「你們自己吃」帶著不耐煩。我說明當時趕著工作，省略太多字，並非對家人發脾氣。
老周：同一句話補上「先」和「不用等」，語氣真的差很多。文字沒有表情，短到只剩命令就容易出事。
阿海：對。我重新發的是：「今晚加班，不回家吃飯，你們先吃，不用等我。回程確定後再報平安。」
小羽：你媽媽接受了嗎？不方便就不用回答，我只是確認你是否需先離開群組。
阿海：她接受，也提醒我常省掉「不用等」。我答應以後說明是否回家吃、何時聯絡。
老周：那我們不追問家庭細節。群組管理這邊會刪除引用原訊息的回覆，保留必要的遊戲安排。
小羽：那我們今晚隊伍怎麼排？你九點才來，八點原定活動可能開不了。
阿海：你們八點先做不需要全員的任務。九點我若能上線，再開團體活動；八點半以前我會給確定答覆。不要因家庭誤傳又讓遊戲安排懸著。
老周：清楚。我整理：家庭訊息已撤回並補發；遊戲九點待確認；貼圖已刪。其他人不用私訊追問家務。
阿海：正確。也請不要把「今晚不回家」改成我被趕出家門，這種玩笑現在不好笑。
小羽：收到。剛才有人沒看到前文，問是不是你不玩了，我直接貼老周的整理，沒有再貼原句。
阿海：好。八點二十分更新：工作會在八點半結束，我約九點上線。家裡也知道我晚歸，不用再聯絡確認。
小羽：收到。八點的任務由我和老周先開，九點保留位置。若你仍未到，我們繼續，不把沒回覆解讀成生氣。
阿海：若九點前狀況改變，我會直接寫「今天不玩」，不再丟一句「隨便你們」讓大家猜那是同意還是不滿。
老周：那照備案走。你上線時直接進語音，但先確認家人那邊真的處理完，不用為了遊戲匆忙結束電話。
阿海：都處理好了。這次澄清誤傳不只是說「貼錯群」，還要補上原本對象、完整意思與受影響的安排。若我只丟一句「忽略」，大家仍會拿殘缺內容各自猜。
小羽：而且澄清後就停，不把私人內容追問到底。今晚大家準時的先玩，你晚到再加入，事情很單純。
阿海：同意。以後家庭群組和隊友群組換不同背景，傳送前多看一次。短句可以俐落，但不該把關心削成命令。
# tw-typing-00685
我們這棟小公寓想重新分配樓梯間清掃，原本一張家務表輪流寫戶號，最近有人出差、有人照顧長輩，換班訊息散在群組裡。每次有人提議，底下同時出現十幾種意見，最後誰都不知道這週輪到哪戶。我先整理一個協調版本，請鄰居針對可執行處回覆。
目前共同工作有掃樓梯、擦扶手、整理一樓信件桌與雨天放防滑墊。垃圾仍由各戶自行處理，不放進公共家務表。原表以星期為單位，每戶輪一週；若不能執行，可自行找人互換，但要在表上留下雙方同意。
【二樓住戶】
我贊成輪值，但不要規定一定星期日打掃。我週末照顧家人，平日晚上反而有空。只要該週完成即可。
【四樓住戶】
扶手每天都有人摸，一週擦一次太少。我建議每天輪一戶。
先記下兩點：完成日可彈性；扶手頻率有人希望增加。但每天輪值需要更多交接，先問有多少戶願意。不要因一項意見立刻改整張表。
【一樓住戶】
信件桌在我門口，常常變成包裹堆。我可以順手整理，但不負責保管私人包裹。超過一天沒拿的物品，應由收件人自己處理。
【三樓住戶】
我願意雨天放防滑墊，可是白天上班，突然下雨不一定在家。不能把每次未放都算我失職。
防滑墊不適合指定單一戶隨時待命。改成入口旁固定收納，任何先看到地面濕滑的人都可鋪，當週輪值戶晚上檢查與晾乾。這樣責任有主體，也允許鄰居即時協助。
【五樓住戶】
群組有人提議請清潔人員，再把費用平均。我不反對，但應先詢價和表決，不要直接說下月開始收費。
同意。委外是另一個方案，尚未決定。請有資料的人提供服務範圍與報價來源，不在這串用猜測金額催大家同意。家務表先解決眼前四週。
我和三樓可互換下週，已私下談好。需要兩人都在群組寫一次嗎？
需要。一人提出、另一人回覆確認，我再更新表。這不是不信任，是避免口頭換班後兩戶都以為對方負責。
確認與二樓互換：我做下週，二樓做再下一週。範圍仍依原表，沒有交換其他費用。
【協調稿】
一、輪值戶在該週自行選時間完成樓梯與扶手清潔，完成後在表上註記。
二、扶手是否增加頻率，先試行由輪值戶一週擦兩次；一個月後再看，不直接改成每日輪班。
三、信件桌只整理散落信件，不代收、不保管包裹。
四、防滑墊由先發現濕滑者協助鋪設，輪值戶負責當日檢查與晾乾。
五、換班須由雙方在群組確認。臨時生病無法處理時可先告知，不公開追問病情。
【住戶回覆】
四樓原本希望每天擦扶手，看到試行方案後同意先做一個月。一樓要求信件桌加上「請勿堆放」紙牌，大家也同意。委外清潔另開一串討論，不與本週輪值混在一起。
新版家務表已張貼，群組只保留最後確認內容，前面意見不刪除，但不再逐句重開。鄰居協調最難的不是沒有人願意做，而是太多建議同時爭著成為結論。把每個意見對應到工作、負責人、頻率與試行期限，大家才有辦法回答同意或修改。
一個月後我們再檢視實際完成情形。若要改用清潔人員，屆時另以具體資料共同決定。現在先讓這張家務表真的走完四週，不再每天換一套規則。
# tw-typing-00686
給阿春：明日還照原先說的時辰見嗎？我午後到茶行送貨，約莫四點可到車站前。若你方便，就在售票口旁那棵榕樹下等。我怕你沒看見前一張紙，特再留一句。四點，還是四點半？請回個準話。
阿春：昨晚回家太遲，今日早晨才見留言。四點恐怕趕不及，我得替母親到米店一趟。改四點半可好？你若已出門，請老闆轉告。
給阿春：知道了，先改作四點半。我會在榕樹下等一刻鐘。若過了五點還不見，就當今日不成，免得兩人空等。還有，戲票尚未買，時間定下才去買。
阿春：四點半可以。我已請妹妹替我跑米店，應不致遲。不過她方才又說掌櫃午後才有貨，我也許仍須等。你看見這句時，能否再留一張，說你最晚能等到何時？
給阿春：最晚五點。不是催你，只因末班車不能錯過。若你四點四十分尚未來，我就到對街書局問問，不會一直站在路邊。你到後若看不見我，請進書局叫一聲。
阿春：好，四點半在車站榕樹下；最遲五點，找不到便去書局。這樣我記得清楚。昨日沒有回，是我沒經過此處，不是故意讓你等。
給阿春：又到中午，還沒見你寫是否確定。我把話再縮短些：今日四點半，車站前。能來便寫「能」，不能便寫「改日」。別只寫「大概」，我今日要先安排送貨。
阿春：能。四點半。方才那張其實已寫，只怕風把紙吹落，故再補一次。若下雨，我在站內剪票口外，不到榕樹下。
給阿春：收到。雨天改站內，晴天仍在樹下。我會帶藍布包，你穿灰外套，較好相認。若臨時有事，請在三點以前留話給茶行伙計；三點以後我已離店，便收不到了。
阿春：三點前若有變動，我一定託人告知。沒有消息，就照四點半辦。你不要因我昨日未回而先走，我這次已把時辰抄在帳簿邊。
給阿春：明白。不是不信你，是前回我們一個說「午後」，一個以為兩點，一個以為四點，白白錯開。這回把鐘點寫明最好。四點半見，五點為止。
傍晚補記：我四點二十分到了，站外微雨，便按約轉進站內。四點四十分仍未見人，先往書局問，老闆說阿春曾來找我。我回剪票口，才知道他把「外」字看漏，進了月台入口。兩人差一點又錯過。
阿春後記：今日是我看得太快。下次若遇雨，不只寫「站內」，還要寫清楚哪一道門、哪一根柱子。你問我「明日下午三點是否可送帳冊」，我現在先答：可以，三點到茶行後門。若需改時，明日中午前再留話。已確認，不再讓你追問。
翌日留言，給阿春：帳冊已包好。三點到後門不是叫你三點才從家裡出發，這點也請莫誤會。若你要先去郵局，兩點四十分路過時也可交給我，我會請帳房收下。請選一個：兩點四十分，或三點整。
阿春：三點整。我先去郵局容易耽擱，故不約兩點四十分。若郵局人多，我寧可不排，先準時把帳冊送來。這回不說「差不多」，就是三點。
給阿春：好。帳房會留在後門。若我正好上樓搬茶箱，你把帳冊交給戴圓帽的夥計，請他在簿上寫收到。別交給門外等車的人。
阿春：明白。三點整，茶行後門，交你或圓帽夥計，並請寫收到。你看，說清楚以後，下一步也不難。
茶行夥計補記：帳冊三點一刻送到，阿春說沿途泥濘，遲了一刻。他先問是否耽誤，我照實答尚未。此後若天雨，約定中也要把路程多留些時候；不必假裝一定準時，能提早說明便好。帳房已簽收，事情辦妥。
# tw-typing-00687
讀者來函：編輯先生，想借貴報一角，提醒同學接送校隊時務必先行通知。上星期六原約由林同學騎腳踏車到車站接人，他臨時請兄長代往，卻未告訴同行的人。大家只認得林同學，在出口等了許久，代接者又站在另一邊，彼此都以為對方失約。後來天色將暗，才由站務員幫忙傳話。事情雖小，若有學生獨自留在站前，家裡怎能放心？
我們不是責怪誰有急事。臨時不能來，本來就可能發生；但請先說一聲。可在前一日到班上告知，也可打電話到同學家中，至少託一位確實會見到人的同學轉達。不要只說「我已請人接」，還應講明代接者的姓名、衣著、等候地點與大約時刻。若車班延誤，也要說最晚等到何時。這幾句並不費事，卻能少掉許多慌張。
同學回應：來函所說的是我們班的事，我願補充經過。當日上午，我因家中長輩不適，匆忙請哥哥代替，原以為在校門口說過一句，大家便都知道。其實只有兩人聽見，其中一人提早離校，消息沒有傳到接車的同學。這是我的疏忽。我提醒自己，以後凡換人、改地點或改時間，不靠「有人會說」，一定寫在黑板旁的聯絡簿上，並請帶隊同學覆誦一次。
另一位同學來函：光寫在聯絡簿仍不夠。有人放學走得急，根本沒看。建議出發前由負責人逐一問：「誰接、在哪裡接、若沒碰到怎麼辦？」答不出來就當場補清楚。上次我們在前站等，代接者卻到後站，兩邊都沒錯，只是沒有把話講全。請大家記得，地名相同不代表地點相同。
編者按：三封信都指向同一件事，提醒應當具體，而且須確認對方聽見。為免再有遺漏，讀者建議可採下列辦法：第一，出發前一日把接送名單交給帶隊者；第二，臨時更動時，除口頭轉告，另在固定處留下文字；第三，接送者未見到人，不可自行離開，應先向站方或領隊查問；第四，返家後報一聲平安。
原來負責的林同學再覆：本星期又有一次比賽，我已把安排重寫。去程由我接，下午列車抵達後在前站出口等；回程由陳同學父親駕車，車旁會掛校隊的小旗。若我上午不能到校，將親自打電話給領隊，不再託不確定的人代傳。請同學看見後回一句「知道」，不要只點頭就走。
帶隊同學補記：全隊均已確認，只有一位尚未回覆，我已到他家詢問。今後有人忘了先通知，我們不等事情發生才埋怨，先把缺的消息補上，再追問由誰負責。這不是多一道麻煩，是讓接送的人和被接的人都能安心。也提醒家長，若安排有變，請告知學校或領隊，勿只叫孩子猜。此次名單已定，明早出發前還會再念一遍。
比賽後續來函：這回列車晚到，前站與後站各有人等候，但因事先約定由領隊到詢問處留話，沒有再走散。林同學的哥哥先問站務員，再把代接名單交給領隊核對。大家返家後，也各自請家人簽了平安欄。看來提醒不該只有一句「記得來接」，而要讓人知道變動時往哪裡找消息。
一位家長補充：孩子有時怕被說麻煩，臨時改安排也不敢開口。大人應告訴他，早些通知不是添亂，隱瞞到最後才更難處理。請學校在集合前再問一遍，有任何不同，當場提出。這次雖然順利，仍要把前次教訓留下，不可過幾天又全忘了。
# tw-typing-00688
讀者投書：我和一位同學相識多年，近來卻愈來愈不知道怎麼相處。他常在考試前拿我的筆記去抄，起初說只借一晚，後來變成數日；我開口要，他便笑我小氣。班上辦活動，他也替我答應工作，理由是「你反正做得快」。我不是不願幫忙，可是每一次都由他先決定，再要我成全，久了實在不平。
最難的是說不。我若直說「不要替我作主」，怕他從此不把我當朋友；若仍答應，心裡又一直生氣。前天他再來拿筆記，我說今晚自己要用，不能借。他沉下臉問：「連這點忙也不幫？」我一急，回了句「那就別來往」。話說重了，但我的不滿並非一天造成。請問，朋友之間是否也能設下界線？怎樣說才不會變成翻臉？
同學甲回應：可以先把事情和人分開。你要拒絕的是未先詢問便拿走筆記，不是把整個人拒於門外。可說：「這本今晚不能借。往後要借，請先問我，並約定歸還日期。」又如活動分工，可明講：「你可以問我，但不要代我答應。我沒點頭，就不算我接下。」這些話不算無情，只是把規矩說清楚。
同學乙回應：我倒覺得不必太客氣。對方已用「小氣」逼你多次，再繞著說，他可能仍裝作不懂。你可以寫一封短箋：第一，筆記未經同意不能拿；第二，不能替你承諾工作；第三，若又發生，你會把自己的物品收好，也不再接他擅自答應的差事。後果要做得到，不能今天說不，明天又因怕尷尬而全盤答應。
投書者再覆：我照兩位的意思改寫，沒有再用「絕交」二字。我告訴他：「我還願意和你一起讀書，但我的筆記今晚不借。你下回先問，說好何時還；活動也請讓我自己回答。」他起先回我：「朋友還計較這些？」我說：「正因把你當朋友，我才不想一面答應、一面怨你。這是我能幫到哪裡的界線。」說完其實手都在抖。
他隔日沒有同我說話，我很難受，也懷疑是否做錯。可是放學前，他把先前借走的紙本還來，寫了一句「以後先問」。沒有道歉，也沒有和好如初。我想，至少他聽見了。
另一封短評：界線不是命令對方照你的意思生活，而是說明你會怎麼處理自己的時間、物品和承諾。「你不准找我」太寬；「晚間八點後我不方便談功課，請明日再問」就很清楚。「你總是占便宜」容易爭論；「這次我不能代寫，也不會把作業交出去」則有具體範圍。若對方不高興，也不必立刻收回。
投書者末覆：我們後來在校門口談了幾句。他說以為熟朋友不用問，我則承認那句「別來往」是氣話，但拒絕仍算數。我們約好，借物先寫名字與日期，替人報名以前一定當面確認。關係沒有立即恢復從前，我也不敢說一定不會失去；可我不再用勉強自己來換取表面的和平。若他又越過這條線，我會平靜再說一次，並照先前講的做。
編者答覆：有人擔心設下界線後氣氛變冷，便急著用玩笑把話收回。其實停頓幾日，不等於關係已斷。對方需要時間明白，你也需要看他是否尊重所說的範圍。可照常打招呼、談課業，卻不必因此把筆記再交出去。若他願意先問，再依當時情況答應或拒絕；若他仍以嘲笑逼迫，就把距離拉開。友誼能否留下，應由雙方的行動決定，不該只靠一人退讓。
最後還要記得，拒絕一次不是終身定罪。今日不能借，是今日的答案；下星期願意一起複習，也可以重新答應。界線能隨情況調整，但調整的人應是你自己，不能因一句「夠不夠朋友」便被迫更改。
# tw-typing-00689
讀者來函：本校同學常相約看電影，到了戲院窗口才討論座位，後面排隊的人著急，同行者也容易為了前後左右爭執。尤其熱門場次，原先想坐的位置已售出，若人人只說「隨便」，售票者反而不知如何選。想請有經驗的讀者說說，選位時怎樣問才清楚？
我的做法是先問同伴要靠前、居中或靠後，再問能否分開坐。譬如：「我們三人，盼在中段相連；若中段沒有，後段也可，但不要第一排。」這比只說「好一點的位置」實在。有人怕脖子痠，寧願靠後；有人眼力不好，卻想近些。「好」字各有意思，還是把顧慮說出來。
同學回應一：上月我們五人看晚場，本想要正中央，窗口說連著的五席都賣完了，只剩左側一列或分成三席、兩席。我問大家：「要坐在一起，還是分開但位置正些？」兩人堅持同行，另外三人覺得散坐也無妨。最後選左側相連，進場後雖略偏，說話和集合都方便。若當時一直追問中央是否還有，後面的人恐怕等得更久。
同學回應二：我會準備第二、第三選擇。第一選中後方，第二選後方靠走道，第三才是前排。售票員說想要的座位已經售出，我便答：「那請給兩張後方相連的；若不相連，請問同一排還有哪些？」先讓對方知道順序，選位就快。若有人中途可能離席，靠走道也比硬求中央實用。
讀者追問：若票已撕下才有人反悔，能不能換？
戲院從業者回函：各戲院處理方式不同，不宜一概而論。最妥當是在付錢以前看清場次、張數與座號。窗口可說：「這一排只剩兩端，接受嗎？」買票者也應覆誦：「兩張相連，右側，並非最前排。」若票已售出，請立即在窗口詢問，不要入場後自行與別人換位。對方未必願意，工作人員也難核對。
還有一種情形，是有人口頭說不挑，拿到票又抱怨。同行者不妨在排隊時直接問：「你說隨便，是前排也可以，還是只要相連就可以？」這不是囉嗦，是替含糊的話加上範圍。若仍不表示意見，就由買票者依先前約定決定，不能事後全怪他。
同學回應三：我們班後來用一句短問法：「連坐優先，還是視線優先？」人多時再加一句：「可不可以拆成兩組？」有人答連坐，有人答看得清楚較要緊，很快便有結果。想要的座位售完，不等於整場都不能看，只需退一步選可接受的位置。當然，若只剩大家都不願坐的最前排，也可以換下一場，不必勉強。
編者附記：電影選位沒有人人相同的答案，清楚的問法卻相通。先報人數，再說相連與區域需求，接著提出替代方案，最後核對場次和座號。可以說「中央沒有，就後面兩張相連」，也可以說「若只剩前排，我們改看稍後一場」。同一句「沒有位子了」，可能只是沒有理想座位，並非全數售罄。問清楚、回一句確定，再付款，便能少許多臨場不快。
讀者補充：帶長輩或孩子同行，更要先講需求，不要到了門口才把決定推給售票員。我陪祖母看戲時會說：「她走樓梯不便，請問樓下靠走道還有嗎？兩張不必正中央，但要相連。」若沒有，就換場次，不要求別人讓位。陪孩子則可先說明不可單獨分坐。這些都是選位的一部分。
也有人問，朋友意見相反怎麼辦。可在出門前約定誰負責買票，其他人把不能接受的情形先說完。到窗口若第一選擇售出，由買票者照次序決定。散場後覺得不合適，下回再調整，不必當著排隊眾人互相埋怨。
# tw-typing-00690
旅途札記：那年到中部小城辦事，晚間無事，便走進街角戲院。門前手繪海報很醒目，售票窗卻只開一格，排隊的人已繞到騎樓。我原先看過座位圖，想選樓下中央靠後，輪到我時直接說：「兩張，中間一點。」售票員翻過票冊，回答那一帶早已售完，只剩前方兩側與樓上後排。
我心裡不快，因為排隊前曾問門口人員，對方只說尚有座位，沒說中央已經沒有。我問：「有座位和有合適的座位，是兩回事吧？能否說清楚還剩哪幾排？」售票員也忙，指著小圖說：「紅筆畫過的是已售，樓下相連只剩左前方，樓上後排還有不少。」他的口氣平直，不算失禮，卻讓人一時難選。
同行友人怕坐太前面頭暈，樓上又擔心看不清。我們退到旁邊商量，先把要求排出次序：兩張相連最要緊；不要最前兩排；若樓下無適當座位，就選樓上靠前，而非後排中央。再次到窗口，我不再只說「好位子」，改問：「樓上前半部有兩張連號嗎？靠走道也可以。」售票員查了一會，找出右側兩席。
我仍不放心，追問那兩席是否會被柱子擋住。售票員說柱子在更後方，視線應無妨；不過每個人感受不同，只能依座位圖判斷。我便請他先念座號，友人聽過後點頭，才把錢遞進去。這一步看似麻煩，總比拿票後又說不要來得好。
入場時，又遇見一家四口站在入口爭論。父親想四人連坐，孩子嫌位置太偏，母親則說分成前後兩排也行。帶位人員耐心問：「四位一定要同排嗎？若兩位一組，可以靠中央一些。」這句很有用，因為他不是替客人決定，而是把取捨說明。那家人最後分成兩組，前後相鄰，彼此仍看得到。
電影散場後，我把這次選位的方法記下。第一句先報張數：「請問兩張相連還有哪些？」第二句講不能接受之處：「不要最前排，太偏也請先告知。」第三句才談偏好：「中後段最好，沒有就樓上前段。」如果想要的座位已經售出，便立刻問替代位置，不要反覆要求售票員變出已賣掉的票。
店家也可以說得更周到。與其一句「只剩邊邊」，不如說「樓下只剩前方兩側；樓上有相連座位，請問哪一種較合適？」遇到客人抱怨，可先承認消息不夠完整，再請他選區域。那晚售票員後來向我解釋，門口只能知道票尚未售罄，無法逐一報座號。我聽了仍覺得標示可更明白，至少寫上「中央區已滿」，大家排到窗口前便能先商量。
這不是說旅人非得挑剔。花錢看戲，當然可提出需求；遇到滿場，也得接受選擇有限。把「我不喜歡」改成「我不能坐太前，還有哪些兩張相連」，抱怨就有了可處理的方向。最後我們坐在樓上右側，畫面看得完整，散場也方便。位置不是原先所想，倒也沒有壞了興致。真正令人煩躁的，多半不是座位稍偏，而是問得含糊、答得太快，彼此都以為對方應該懂。
隔日經過戲院，門口果然多掛了一塊小黑板，寫著當晚某場中央位置已少。字不多，卻讓排隊的人先有準備。一對客人看到後便商量：「若樓下只剩前排，我們選樓上；樓上也太後，就改明日。」輪到他們時，幾句話就買妥。售票員認出我，說昨日的意見已轉告經理，也請我下回直接說明最在意的是距離、方向，還是相連。
我答，旅客未必熟悉每間戲院的座席，窗口若能多問一句，雙方便省事。他點頭，卻也笑說客人正多時不能逐席解說。這話有理。於是我在札記末頁留給同行者一句：排隊時先商量，輪到時才選位，怨氣自然少一半。
# tw-typing-00691
怡君：剛看天氣，週末降雨機會變高。我們原本排的戶外步道可能不適合，要不要今晚先安排備案？
志豪：可以。我比較擔心航班前後的交通。大家是各自到桃園國際機場集合，還是先在台中會合再一起北上？
佩芸：我投各自到機場一票，少一次轉乘。但如果雨太大，我媽不放心我搭清晨客運。先別急著決定，我問完家裡再回。
怡君：好，我們等你。先把兩套寫出來：照常出發，就以室內行程為主；如果交通受影響，就延後，不勉強趕。馬祖北海坑道也要看現場開放狀況，不能只照我們原本的表。
志豪：同意。北海坑道受潮汐和天候影響，我們到當地再依官方公告確認。不要在群組轉傳舊截圖，上面的時間可能不是這週適用。
佩芸：我問好了，可以自己到桃園國際機場，不過希望不要約得太緊。萬一台鐵慢一點，至少還有調整空間。
子維：抱歉剛在上課。你們已經決定取消戶外行程了嗎？
怡君：還沒有，正在排雨天備案。原計畫保留，但抵達後若持續下雨，就把第一天下午改成室內參觀，步道移到天氣穩定的那天。
子維：那馬祖北海坑道排哪天？我有點看不懂更新後的行程表。
志豪：暫放第二天上午，只是暫定。若現場不適合進入，我們改去附近室內景點，不在入口乾等。確切資訊以當地公告和工作人員說明為準。
佩芸：我想再確認，若出發當天中部雨勢很大，誰負責宣布採用哪一套？不要四個人各自猜。
怡君：我來彙整。前一晚九點先看交通通知，早上出門前再確認一次。我會在群組明寫「照原案」或「採備案」。沒看到的人請回一個收到。
子維：若有人沒回呢？
怡君：我會打電話，不只留訊息。也請大家把緊急聯絡方式抄一份，不要全放在同一支手機裡。
志豪：那我負責整理桃園國際機場集合點與各自抵達方式，但不填死車次。大家把預計路線私訊給我，我只列轉乘方向和應預留的緩衝。
佩芸：我負責找室內替代地點。會附官方頁面，避免拿以前的遊記當即時資訊。餐廳也先列區域，不亂寫營業時間。
子維：那我準備輕便雨衣、共用藥品清單和行李防水袋。雨傘上飛機的收納規定我自己再查航空公司的最新說明。
怡君：謝謝。還有一件事，如果抵達馬祖後才變天，不代表整趟都失敗。北海坑道不能去，就改走室內路線，晚點再討論隔天是否調換。
佩芸：我剛才一直沒回，是在查家裡的安排，抱歉讓大家等。現在確認：我可自行到機場，也接受天候不好就延後戶外景點。
志豪：收到。我把備案寫成三句：交通正常便依時集合；航班或接駁有變就立即在群組更新；當地景點依現場狀況調整。這樣夠明確嗎？
子維：再加「未經確認不要單獨前往下一站」。上次有人看到舊表就先走，差點失聯。
怡君：已加。今晚十點前我傳新版，大家只看標有日期的那份。明晚再核對，不需要反覆猜天氣。這次安排備案的原則就是安全、能聯絡、可替換；景點順序可以動，人不要走散。
佩芸：收到。若雨勢只是短暫，我們現場再討論；若官方有管制，就直接照備案，不投票硬闖。謝謝大家把話說清楚。
子維：新版已看。我的回程可以彈性調整，若因天候延後，不用為了配合我刪掉休息時間。
怡君：收到，四人都確認了。我會把舊表加註作廢，免得有人打開錯的檔案。接下來只要各自完成分工，出發前一晚再集中核對。
# tw-typing-00692
姊：我把六個人的需求抄了一遍，越看越像六趟不同旅行。爸想慢慢走，媽一定要逛市場，弟弟只想騎車，你們又想住青年旅館。要不要今晚先分配行程，不然每件事都落在你身上。
弟：我其實已經有點累了，但怕說出來像在抱怨。可以。先講清楚，不必全員每一站都綁在一起。
姊：對。我先負責住宿聯絡，問飯店能不能讓爸媽住安靜一點的房間；你負責交通轉乘，好嗎？不用買票，先把不同路線列出來。
弟：可以。不過青年旅館那段怎麼辦？爸媽不習慣共用空間，我也不想逼他們。
姊：改成同一區各自住宿。爸媽住飯店，我們四個若想省預算再選青年旅館。早上約固定地點會合。這不是拆隊，只是睡覺需求不同。
弟：那市場和騎車撞到同一個上午。弟弟剛傳訊息，說只有那天能租到適合的車。
姊：先別緊張。媽逛市場不一定要每個人陪，我陪她；你帶弟弟去騎車。中午再集合。爸呢？
弟：爸說他不想騎，也不想逛太久。他想找地方喝茶。等等，我再問他願不願意跟你們到市場附近。
姊：好，我先不排。你問到再回。
弟：還在等，他去散步沒帶手機。
姊：沒關係，我們先處理露營那晚。天氣不穩時，我傾向取消帳篷，改住民宿。你覺得呢？
弟：贊成。有人腰不好，有人怕吵，硬住露營區大概全夜都睡不著。我可以問民宿是否有適合多人分房的方式，但不先承諾房型。
姊：那就你問民宿，我聯絡前兩晚飯店。訂房前把取消方式貼給大家看，沒回覆就先不要刷卡。
弟：交通我這樣分：我查主要車站間的班次，你查住宿到車站怎麼走；抵達後若要搭計程車，現場再依人數分車。行李多的人不要負責帶路。
姊：很好。媽的市場、弟弟的騎車，各自半天。剩下共同景點只留兩個，別把早午晚塞滿。
弟：爸回了。他願意跟你們去市場，但只逛前半段，之後在附近茶店等。叫我們不要為他另外繞路。
姊：收到。那我會找有休息處的區域，店家是否營業到時再確認，不先假定。爸若累了，可以直接回飯店。
弟：我想問，旅後評論誰寫？上次大家口頭講很多，最後只有我整理。
姊：這次一人記一項。爸媽講住宿感受，我記飯店與民宿聯絡，弟弟記單車路線，你記交通，我請另外兩位記餐食和景點。回來後各給三五句即可，不用寫長文。
弟：這樣公平。還有費用呢？
姊：共同交通與住宿由我先做表，但每筆要附用途；個人活動自己付。若有人改行程造成額外費用，先在私訊說明，再一起決定，別事後才算。
弟：我剛剛語氣可能有點硬。我不是不想幫，是每個人都把需求單獨丟給我，我怕漏掉。
姊：我知道。你不用一個人扛。分配行程就是把責任寫清楚：你查跨區交通與民宿，我處理飯店和爸媽那半天，其他人各自確認個人活動。今晚我們把表傳到家庭群組，請大家明晚前回覆。
弟：若有人又只回「都可以」？
姊：就再問一次他不能接受什麼。仍沒有意見，便依現有安排，不讓最後一刻的臨時想法推翻全部。行程可以彈性，分工要有截止點。
弟：好。我先整理兩種轉乘，不塞太多備選。十一點前給你，你看完再發。
姊：謝謝。慢慢來，今晚不用全部訂完。先讓每個人的需要有位置，下一步才是訂房和買票。
弟：明白。我也會在表上留「可分開活動」和「必須同行」兩欄。有人臨時累了，可以少走一站，不需要整團都停下；但換住宿或跨城移動前，一定先確認人數。
姊：這樣就定了。明晚只處理大家提出的衝突，不再從頭重排。
# tw-typing-00693
雅雯：請問你昨晚離開會議室時，有看到一個深藍色布袋嗎？裡面有資料夾和底片。麻煩幫我想一下。
建宏：我只看到桌角有袋子，沒注意顏色。現在人在外面，晚點回公司幫你找。
雅雯：謝謝。袋口縫一小塊白布。若找到先別翻，底片怕壓。我有拍失物照片，但手機傳不出去，今晚用電子郵件寄到辦公室。
建宏：好。你最後一次看到是幾點？
雅雯：散會後收資料時。可能放在影印機旁，也可能帶到一樓。我有點急，因為明天要交。
建宏：先別急。我請還在公司的同事協尋。可否把照片洗出來貼公告欄？
雅雯：今天來不及洗。先用文字描述就好，拜託不要寫裡面文件的內容。
建宏：明白。寫「深藍布袋、白色縫布、昨晚會議室附近遺失」，留下分機即可。
雅雯：可以。還有，我想請你順路去警衛室問，但你今天好像要接小孩？不方便就算了。
建宏：警衛室我能問，去車站失物處就沒辦法。下班後已答應家裡，不能再繞過去。抱歉。
雅雯：沒關係，我不是要你全包。剛才太急，問得像在交代工作。警衛室麻煩你，車站我自己去。
建宏：收到。我五點前回覆。
雅雯：五點半了，請問有消息嗎？若你還在忙，只要回我「尚未」就好。
建宏：抱歉剛進會議。警衛說昨晚沒人送交，清潔人員下午才來。我已留描述與你的分機。
雅雯：謝謝。我剛問過車站，也沒有。失物照片已寄到部門信箱，主旨寫「協尋藍色布袋」。若同事收得到，再幫我印一張。
建宏：照片收到，不過顏色看起來偏黑。我會在旁邊註明實物是深藍，以免認錯。
雅雯：好。能不能請大家查看抽屜？等等，這樣太打擾了。先看公共區域和自己座位附近即可，不必翻私人櫃子。
建宏：這樣較合適。我已問過總務，他們願意轉告清潔人員，但不能逐間替我們搜。我也不能留下來陪你找整晚，家裡在等。
雅雯：了解，謝謝你直接說。我六點去會議室再走一遍，找不到就先重做資料，不再請大家加班。
建宏：我離開前可陪你看十分鐘。從影印機、茶水間、會議桌下依序找，比大家亂翻快。
雅雯：好，十分鐘就好。
建宏：找到了嗎？我到一樓入口了。
雅雯：還沒。我在影印機旁，等你。
建宏：布袋在隔壁小會議室的窗簾後，外面壓著紙箱。白布縫線符合。你先核對，不要急著拿走。
雅雯：是我的，裡面資料和底片都在。原來我散會時去拿紙箱，把袋子一起移過去了。真的謝謝。
建宏：找到就好。公告我先註明「已尋獲」，免得明天大家繼續找。照片也不要再轉寄。
雅雯：麻煩你。這次讓我明白，協尋要交代特徵、最後地點和聯絡方式，也要尊重別人的時間。你不能去車站或久留，我當時雖失望，現在知道那不是不肯幫忙，而是你已有安排。
建宏：下次重要底片可先在袋內放部門電話，別放私人住址。今晚趕快收好，回家報平安。
雅雯：已收妥，也通知總務與警衛停止協尋。謝謝各位，明天我會把公告撤下。
隔日上午，雅雯：公告已撤。昨天有人收到舊簡訊，今早又問一次，我已回覆物品尋獲，請勿再轉傳照片。也謝謝你沒有把我的分機以外資料寫上去。
建宏：好。我把協尋經過記在值日簿：先查最後使用地點，再問警衛與總務，最後依動線重找。下次若是公物，也能照這個順序，不必一下子把全公司叫來。
雅雯：我在袋內放了名片。本想請你逐間問，幸好你說須回家。拒絕超出時間的要求，不等於拒絕協尋。
建宏：彼此說清楚就好。需要幫忙時先列出最急的一件，不能做再換方法。
# tw-typing-00694
給母親：我已到書店做事，午飯在桌上，不必等我。昨夜談到我不回鄉接舅父的店，你一直說外面辛苦，我知道是擔心。但請先聽我把選擇說完。
母親：我不是不肯聽。只是家裡已有安穩的路，你何必去替別人抄帳、搬書？你身體又不強。
給母親：我選書店，不是嫌家裡，也不是看不起舅父。那間店要我學記帳與排書，我願意從低處做起。若半年後仍不合適，我會再想，不是永遠不回頭。
兄長：母親昨晚沒睡好。你寫「從低處做起」，她看了更難過，以為你寧可受委屈也不肯幫親人。
給兄長：那句寫得不好。我的意思是，我想學自己選的本事，不是故意吃苦給家裡看。請不要替我說「年輕人總要跌一跤」，那聽來像已認定我會失敗。
兄長：我本想安慰，沒想到像說教。好，我改口。你希望我們怎麼幫？
給兄長：先不要每天問我何時辭掉。若我晚歸，替我留一盞燈即可。月底我把所得和支出寫給家裡看，證明不是一時衝動。
母親：你說我們不信你，我聽了也不好受。家中不是只看錢。若書店老闆待你不好，難道也不說？
給母親：會說。我並非要把門關上。我只是希望你問「今日如何」，不要第一句就是「早叫你別去」。若我遇到困難，那句話只會讓我不敢再講。
母親：那我要怎樣問才不算逼你？
給母親：可以問我是否需要幫忙，也可問工作是否仍合我原先所想。若你不同意，直接說擔心哪一點。不要拿鄰家孩子相比，也不要說我使家裡沒面子。
兄長：我明白了。你也答應一件事：若連著幾日沒有吃飯或睡不好，不要只寫「沒事」。
給兄長：答應。我會寫實情。今日很累，但老闆教我核對進貨簿，我確實想學。這是我留下的理由，不是賭氣。
母親：飯菜在鍋裡。晚回就熱一熱。我仍覺得舅父那裡較穩，這意見沒有改；不過今晚不再追問你辭工。
給母親：謝謝。你不必立刻贊成。肯讓我做一段時間，已是幫忙。月底我把工時、所得與學到的事列清楚，再一起談。
隔日，兄長：舅父來問，我只說你已有工作，沒有替你承諾何時回去。他似乎不高興，要你親自解釋。
給兄長：我星期日去。我會說「感謝留位置，但這半年不接店務」，不叫你夾在中間。若他問半年後，我只能說到時再看，不能先答應。
母親：你這樣寫很硬。
給母親：我再改：「舅父的好意我記得，目前想把書店的工作做滿半年，期間不能兩邊兼顧。半年後若有變化，我親自來談。」意思仍是不去，只是把感謝說明。
母親：這樣較好。但若他責怪你，我怕你頂嘴。
給母親：我會聽完，不提高聲音。可若他仍要我明日就答應，我會重複同一句，不因怕他生氣便改口。
兄長：這才算解釋選擇。不是求每個人同意，是讓人知道你考慮過什麼、打算承擔什麼。
給兄長：是。也謝謝你收回那句「跌一跤」。我知道你是安慰，但我當時只聽見你不看好我。
母親：今晚早些回來。不是命令你辭工，只是一起吃飯。
給母親：好。書店關門後便回。這件事尚未完全談妥，但下一步已定：星期日向舅父說明，月底再與家裡檢視，不在每天晚飯時重吵一遍。
星期日後，給家人：舅父仍不贊成，也說店裡不會一直留位置。我沒有爭辯。他要我現在給答案，我仍只答半年內留在書店。回家路上很難受，但不後悔把話說清楚。
母親：我也難受，可你已說明，就照約定做。月底拿帳來看，不是要抓你的錯，是一起看看日子能否過下去。
給母親：好。我會把困難也寫上，不只挑順利的講。謝謝你願意聽。
# tw-typing-00695
公司內部紀錄：本文件依雙方來函、值班簿與現場人員口述整理，用於釐清事故經過。內容只區分目前可確認事項、各方主張與尚待查明部分，不先判定責任。
甲方說明：下午送貨途中，我駕車行經巷口，乙方機車突然由右側駛出。我已煞車，但仍擦撞。乙方當場情緒激動，一直說我車速太快。我理解他受驚，可我不能接受尚未查明就說全是我的錯。車上同行人員可證明我進巷前曾減速。
乙方說明：我不是突然衝出，是看到貨車還有一段距離才前行。碰撞後手腳發抖，講話可能大聲，但我主要是擔心傷勢與修理費用。甲方說我「硬闖」也讓我很難受。請公司不要只採用自己員工的說法。
承辦人備註：雙方都將感受和責任主張寫在同一段，容易彼此反駁而忽略事實。請分開補充：一、各自在何處首次看見對方；二、碰撞前採取何種動作；三、車輛接觸位置；四、事故後的處理。無法確定者可寫「記不清」，不必勉強補出精確距離。
甲方補件：我在巷口前看到乙方，隨即踩煞車並向左修正。確切距離無法回想。貨車右前側有擦痕，機車左側倒地。事故後我先下車詢問，再請同事打電話聯絡相關人員。我曾說「你怎麼這樣騎」，這句帶著責怪，我願意承認不妥。
乙方補件：我記得先放慢，再向前通過；是否完全停下，現在不敢確定。機車倒地後，我說「一定是你太快」，這是當時的感覺，沒有測量依據。我要保留提出損害資料的權利，但同意先把事故順序核清。
承辦人回覆：謝謝兩位把「我認為」和「可確認」分開。受驚或不滿都可以記載，但情緒本身不能代替現場資料。甲方主張曾減速，有同行人員口述；乙方主張已察看來車，尚需和其他紀錄一起核對。兩項目前都屬一方陳述，不寫成定論。
現場紀錄摘要：值班簿記有人員到場先後，未記車速。照片可辨識兩車停留位置與外觀損傷，但拍攝於事故後，不能還原碰撞前路徑。附近店家聽見聲響後才出門，沒有目睹碰撞。
乙方詢問：公司一直叫我補資料，是不是要拖延？我的機車不能正常使用，日常通勤已受影響。
承辦人答覆：理解通勤中斷的不便。請將修理估價、就醫等相關資料留存並交付副本；公司收件時會列明項目。要求補件是為確認主張，不表示拒絕處理，也不代表已承認責任。若擔心遺漏，可先列清單核對。
甲方詢問：既然對方承認沒有測量車速，是否可結案為對方責任？
承辦人答覆：不能。乙方收回無依據的車速斷言，只表示該句不能當作確定事實，並不因此證明另一方全無責任。事故責任仍須綜合現場紀錄及後續查證。請不要把對方願意修正說法解讀為認錯。
雙方會談紀要：甲方願就先前責怪語氣致歉，但不先承諾責任比例；乙方接受道歉，仍保留權利主張。兩人同意由公司彙整照片、值班簿和修理資料，各自校閱時間順序；有歧異處並列記錄。
乙方校閱意見：請把「乙方突然駛出」改為「甲方稱乙方由右側駛出」，因為那是甲方主張。另將我「未停車」改成「是否完全停下無法確定」。改後我同意紀要。
甲方校閱意見：同意上述修改，也請將「貨車速度過快」標示為乙方事故當下說法，而非查證結果。
承辦人結語：已依雙方意見更正，保留來函與修訂紀錄。若補充，請指明事實、資料來源與更正文字，讓主張回到可核對的內容。資料齊備後依程序續辦；尚待判定處不預作結論。
# tw-typing-00696
電話留言一，顧客阿明：老闆您好，我們幾個朋友今晚散工後想去吃宵夜，大約十點到，六個人。聽說你們的麵攤旁邊有長桌，能否替我們留位置？不用特別準備，坐得下就好。請回電到工廠警衛室，留話說「阿明那桌」即可。
店家回覆：阿明先生，十點前後正是人多的時候，長桌今晚已有別桌先約，六位恐怕不能一起坐。我不敢先答應保留。若你們願意十點半再來，客人可能散些；或分成四位、兩位，到了現場再安排。這只是估計，不能保證一到就有位。
電話留言二，阿明：收到。十點半有人隔天早班，不能太晚。分桌可以，但大家原本想替朋友慶生，分開坐就不像聚會。請問九點半會不會好一點？我們能提早收工的先到，占位……不對，這樣也不好。還是請老闆告訴我哪個時候較有機會。
店家回覆：九點半通常也忙，且座位要留給已到的人，不能讓一兩位先占整張桌。若要同桌，可改約較早的八點半，或今晚到附近另一間較寬的店。你們若仍來，我會盡量排，但不希望你們到了才失望。
阿明再留言：謝謝說明。我剛問過朋友，六人裡有兩位八點半還未下班，一位說只喝一碗湯就走。有人提議先吃飯，十點再到你們店裡吃點心。這樣四人先到、兩人後來，可以嗎？不是要占空位，後來的人到時有位再坐。
店家：可以照一般候位處理。四位先到便安排四席，後來兩位到時若旁邊沒有空位，可能仍要分坐。點餐可先點，不必等齊。若要帶小蛋糕，請先說，店內桌面小，也沒有冰箱可代放。
阿明：蛋糕不帶了，我們改送一張卡片。想確認集合訊息：九點五十分在戲院門口碰面，十點一起走去麵攤；先到的人不要進店占位，等十分鐘，十點仍未到齊就四人先用餐。這樣是否妥當？
朋友小琴代留：我是阿明的朋友。阿明還在工作，叫我再問，若下雨可否直接在店門口集合？我們不會擋入口，只怕戲院騎樓漏雨。
店家回覆：雨天可以在對街雜貨店騎樓等，請不要聚在攤前，送麵與收桌的人要進出。你們到齊再由一人過來問座位即可。若十點仍客滿，我會告知大約狀況，你們也可自行改去別處，不必為了這一餐淋雨久候。
阿明晚間追問：我九點打過一次沒人接，現在再留話。朋友都已知道對街集合。請問熱門時段沒有座位的話，我們最多等到十點二十分，超過便換店。這樣不會造成老闆困擾吧？
店家稍後回覆：方才忙著煮麵，沒能立刻接電話，抱歉。候到十點二十分沒有問題，但仍請現場看情況。你們不必因先前詢問就一定消費，也不要催正在吃的客人。若有四席，我先問你們是否接受；沒有，便直說。
集合當晚，小琴留話給遲到者：我們四人已在雜貨店騎樓，雨不大。阿明說再等五分鐘。你若趕不上，不必跑，直接回電告知。
遲到朋友回覆：車子誤點，我大概十點十五分到。你們先吃，不要為我保位。
阿明事後留言：謝謝老闆。最後四人先坐吧台，兩人到後剛好有小桌，我們沒有全坐一起，仍過得很開心。這次才知道邀約不能只說「十點老地方」，要寫集合點、等待多久與沒有座位時怎麼辦。下回若人多，我們會避開最忙的時刻，也先問朋友是重視同桌，還是只要吃得到就好。
店家回覆：你們肯配合，我們也比較好安排。熱門時段座位難料，先準備第二種聚法，大家就不必互相責怪。祝那位朋友生日愉快。
# tw-typing-00697
部落格文章：昨晚幾個同事約好，一邊看球賽轉播，一邊在留言區回應。我原本只想記幾個精彩片段，結果第一局還沒結束，大家已從投手狀況講到公司冷氣、便當配菜和誰上班又忘記帶識別證。球賽反而成了最不重要的背景。我承認有幾句很好笑，但看到關鍵打席還在談午休，我真的有點火。
阿凱留言：你說「大家」太含蓄了，直接寫我名字啦。可是冷氣那段明明是你先提的，因為主播說現場很悶，你就問辦公室是不是也該修。
版主回覆：我提一句，你接了十八句，還把維修單貼成球員名單。即時吐槽可以，至少讓人看得出現在幾局吧。
美玲留言：等等，維修單不是阿凱貼的，是我。因為你說守備有漏洞，我才回「我們天花板也有」。我只是順著講，沒有要開公司檢討會。
阿凱：然後老陳說漏水像失誤，志文開始算水桶防禦率。怪我一個人不公平。
版主：看吧，又來了。我在問剛才那球有沒有擦棒，你們現在討論水桶。有人真的有看到慢動作嗎？
老陳留言：我用撥接，圖片還沒載完，哪來慢動作。電視看得比較快，留言刷新一次，話題已經跑三條街。
美玲：我看到好像沒有擦棒，但主播也不確定。先別把「好像」寫成判決。
版主：謝謝，終於有人回球賽。這就是我要的：不確定就說不確定，不要一看到爭議球就順便抱怨主管排班。
志文留言：主管排班那段不是抱怨，是比喻。好啦，我收。現在二出局，輪到中心打者。請大家專心三分鐘。
三分鐘後，阿凱：三分鐘到了。這揮棒像我星期一按掉鬧鐘，明明知道要起來，手還是往錯的方向去。
版主：這句算有跟球賽連上，准。可是別再往「星期一請假理由大全」發展。
匿名同事留言：那我可以問便當嗎？你文章前面提到配菜，我現在很想知道是哪一家。
版主：不可以。至少等比賽結束。這篇標題是看球，不是跨縣市午餐交換情報。
美玲：版主已經不只是看球，開始當留言區裁判了。下一步是不是每則留言先送審？
版主：不用挖苦。我只是帶著不滿提醒：接話可以，別讓後來的人翻半頁還找不到比分。這不是禁止閒聊，是請大家別每個人都把話題往自己的辦公室怨氣拖。
老陳：那訂個簡單規矩。比賽進行中，留言第一句先寫球賽；要岔題，第二句再說。中場休息愛談什麼都行。
阿凱：我接受。比如「這球跑壘太冒險。順便說，我明天不吃那家便當。」兩邊都有顧到。
版主：你這示範很欠吐槽，但至少看得懂。再加一條，不要連貼十則短句。有人用慢線路，每次重新整理都很痛苦。
志文：收到。我會把三句合成一則。按鍵手機打簡訊通知比分的人，也只報局數和結果，不把整串笑話塞進去。
匿名同事：所以剛才那球最後怎樣？我等了半天沒人回答。
美玲：裁判判沒有擦棒，打者出局，攻守交換。這次是正式答案，不是我猜。
版主：謝謝。下一局開始，請就地吐槽，不要又從一顆界外球一路講到員工旅遊。真想聊別的，另開一篇。
賽後補記：後半場的留言果然清楚許多。阿凱仍把揮棒比成趕打卡，美玲會提醒別把猜測當事實，老陳偶爾因連線慢隔一局才回，笑點有時晚到，反而更好笑。大家沒有變得一本正經，只是知道何時該把話拉回來。隔天午休另開的便當文章，留言照樣歪到冷氣；我看見後只回一句：「至少這次場地選對了。」
# tw-typing-00698
主管：先同步資訊。提案明天下午要交，目前簡報完成約八成，附件數字仍待財務確認，客戶案例的授權文字也沒定。請各自回覆手上版本、卡點與預計完成時間，不要只回「處理中」。
雅婷：我負責簡報主檔，版本在共享資料夾，檔名有今天日期。第八頁缺財務數字，第十二頁案例先留空。其餘版面已整理，上午會再檢查圖表標示。
主管：收到。請把第八頁註記成「待確認」，不要放暫估數字。誰在追財務？
冠宇：我。早上寄信後還沒回。我剛又傳訊息，對方正在開會，說中午前看。若十二點仍沒有，我會回報，不會自行代填。
怡萱：案例授權由我處理。客戶只同意描述合作類型，不希望出現名稱與畫面。我已改成匿名文字，但還需要主管看是否太空泛。
主管：先貼兩種寫法，大家在線上文件直接批註。期限近了，不要為一句話開長會。
怡萱：版本甲較具體，寫改善前後流程；版本乙只保留合作情境。我偏甲，但有一處可能讓人猜出客戶。
雅婷：我建議以乙為底，再加我們做了哪些工作，不寫產業細節。版面也比較放得下。
主管：採這個方向。怡萱十一點前改，雅婷中午放回簡報。兩位完成時在討論串留頁碼，避免我看錯版本。
冠宇：補充，財務剛回我「晚點給」，沒有明確時間。我需要再追問嗎？
主管：要。直接說我們下午要鎖稿，請對方告知能否在十二點前提供。若不能，就確認可否移除該頁。把選項寫清楚，比一直問「好了嗎」有效。
冠宇：已問，等回覆。
雅婷：我這邊發現附件表格和簡報的月份範圍不同。先停一下，大家不要再引用舊附件。我正在比對來源。
主管：好。先標記問題，不要急著修成看似一致。哪份是原始資料？
雅婷：附件由冠宇昨天整理，簡報沿用上週版本。需要冠宇確認後才能判斷。
冠宇：看到了。附件是最新範圍，簡報那頁要更新。我十五分鐘內整理差異，數字仍等財務確認。
主管：這就是同步資訊要寫的內容：哪份新、差在哪、誰確認。請不要私下改完才通知，其他人可能同時在複製舊內容。
怡萱：案例文字已更新在第十二頁，批註標了修改原因。沒有使用客戶名稱，也拿掉可能辨識的畫面描述。請主管看一次。
主管：看過，可以。雅婷合併時保留批註紀錄，最後交付版再清除。
冠宇：財務確認十二點半前可給正式數字。若延遲，他們會主動通知。我會先完成差異表，不等到最後一起做。
主管：接受。交付時間改成：十二點半收數字，一點完成更新，一點半全員只校對自己負責頁，兩點由我鎖定版本。兩點後若發現重大錯誤，直接在本串標「需決定」，不要默默另存新版。
雅婷：請問遠端工作的同仁都要參加一點半校對嗎？有人下午在外出差。
主管：只要負責人回覆即可。無法即時看的，現在先指定代理人。出差者不用在路上趕著開檔。
怡萱：我一點半可看。若網路不穩，我會把檢查結果用文字回報，不傳一堆截圖。
冠宇：差異表完成，連結在這則訊息。財務數字尚未到，欄位保持空白。
主管：收到。今天的正式結論補在最上方：主檔只有一份；數字未確認前不填；案例採匿名文字；各階段完成後回報頁碼與版本時間。這份結論也貼到專案紀錄，避免聊天訊息往上捲後找不到。
雅婷：明白。我會在鎖稿前檢查是否還有「暫定」或空白提示，並列出未解事項，不自行猜答案。
主管：謝謝。期限接近時，速度來自資訊清楚。照剛才的時間點做，有變動立刻說。
# tw-typing-00699
共享文件：下週門市與供應商到貨支援排班草案。
門市承辦註記：我需要在週三下午請假處理家務，原排定的到貨點收無法全程在場。先在文件提出請假，請勿直接刪除我的班次；需確認誰能接手數量核對、瑕疵記錄與簽收。
供應商窗口批註：週三是主要到貨日，司機路線已排定，若更改到貨時段會影響後面店家。我們可換現場窗口，但不便臨時改車次。請問上午先送是否可行？
門市承辦回覆：上午倉庫正在盤點，提早會和另一批貨重疊，不建議。我的請假是下午兩點後；若能在一點半前完成點收，我可以照原安排。只是卸貨時間不一定能掌握，不能把希望當成計畫。
店長批註：先拆開工作。到貨時間維持，點收由副店長接手；承辦上午完成品項清單並標出容易混淆的包裝。若有短少或破損，副店長拍照記錄，隔日由承辦續辦。這樣是否影響供應商流程？
供應商窗口：不影響送貨，但簽收者須知道哪些項目可註記待查。我可在前一日寄出裝箱明細。
副店長批註：我能代班，但原本週三下午要訓練新人。若我去倉庫，請另外安排一人陪新人熟悉收銀，不能直接把那件工作延後又不說。
店長：已看到。小林可陪新人前半段，後半段改為整理貨架，不安排單獨操作。請副店長確認。
副店長：可以。不過小林當天原排休息到三點，若提早到要調整他的班表。請先問本人。
門市承辦：抱歉，我原以為找人簽收就結束，沒想到牽動新人訓練與小林班次。若這樣太麻煩，我可否把請假改成三點開始？
店長：不用急著收回。提出請假後，本來就要評估工作如何銜接。你先說最晚何時必須離開，不要為了讓排班好看而壓縮自己的事情。
門市承辦：兩點必須離開，無法改晚。謝謝，我確認維持下午請假。
小林批註：剛看到通知。週三可提早半小時到，但不能再早，上午已有安排。我願意陪新人，請把要教的項目列出來。
副店長：收到。我會把訓練縮成當天必要的三項，其他移到週五。不是取消，只是調整順序。
供應商窗口追問：請問最後的簽收人是副店長嗎？我們需要在送貨單備註，下午前請回覆。
店長：是，由副店長點收並簽名；門市承辦上午準備清單。若車輛在兩點前提早抵達，仍由原承辦處理，但不要求他等到完成才離開。兩點後一律交接。
門市承辦：我會在共享文件附交接事項：訂購品項、裝箱明細連結、異常回報方式、供應商聯絡窗口。個人請假原因不放進共用文件，只註明不在時段。
供應商窗口：明白。裝箱明細週二下班前提供，若內容再有變動會在同一份文件標日期，不另寄沒有版本的附件。
副店長：我想確認，瑕疵品是現場拒收，還是先註記？
供應商窗口：依品項狀況由現場與司機核對，不能先做一概決定。重點是保留照片與送貨單註記，隔日再由原承辦聯絡。
店長結論：週三到貨時段不變。承辦下午請假，兩點完成交接；副店長接點收，小林陪新人，訓練未完成部分移至週五。供應商於週二提供裝箱明細。任何修改都在本文件留下日期與批註，不以口頭取代。
門市承辦：已讀並確認。週三中午我會再提醒，確保交接檔案已更新。若請假前有未決問題，我會列明負責人，不只寫「麻煩處理」。
副店長：確認接手。請假期間安心處理家務，非緊急不打電話；要你回來判斷的事項先記錄。
供應商窗口：不變，簽收人已註明。謝謝。
# tw-typing-00700
雅芳：各位抱歉，家中臨時有事，我週六不能出席原訂聚會。因為住宿是用我的名字聯絡，想先和大家協調改期，避免有人照舊出發。請先不要各自取消，我今晚會問業者可調整的方式。
明哲：收到。先處理家裡，不必說細節。我週日可以，若整體延一週也行。
小萍：我週日已有安排，下週六可以。住宿若不能改，我也接受你們照原日期去，不一定要等我。
俊凱：我人在工作，晚點才能看行事曆。你們先列選項，別等我。
雅芳：目前三個方案：甲，改本週日；乙，延到下週六；丙，原日期不變，由其他人接手聯絡。我不是要求大家配合我，只是要把已付費項目確認清楚。
明哲：偏乙。週日太急，交通也要重排。
小萍：乙可以。丙我也能去，但雅芳不能來的話，原本要一起處理的事情得重新分工。
雅芳：住宿業者剛回覆，變更仍要看房況，請我們先提供日期。我不轉述尚未確認的費用，也不保證一定改得成。
俊凱：回來了。我下週六不行，下週日可以。若只有週六，我支持原日期照走，不必為我再延。
明哲：現在每個人可行時間不同。要不要先確定這次聚會的目的？若主要是四人都到，就多找一個日期；若重點是已訂行程，便由能去的人出發。
小萍：我希望四人都在。難得約成，少一個就不是原本的聚會。不過我也不想讓大家損失訂金。
雅芳：我同意先問能否改到大家都可的日期。請各位今晚十點前回覆未來三週「可」或「不可」，不要只寫「應該可以」。我彙整後提出兩個候選日。
俊凱：我需要等家人回覆，十點前不一定有答案。
雅芳：可以，何時確認？
俊凱：明天中午。若還沒回，我會直接選擇不參加，不讓大家一直等。
明哲：這樣太急，不必把自己排除。我們可以把最後決定時間設在明天下午。
小萍：同意。住宿那邊何時需要答覆？
雅芳：業者沒有給固定期限，只說房況會變，所以越早越好。我會再問清楚，但不自行捏造截止時間。
隔日上午，雅芳：更新：業者可協助保留候選日到今天傍晚，之後需重新確認。可變更的項目與不能變更的部分已私下說明，我整理成表放群組檔案，請大家看自己的那一列。
明哲：已看。我的日期都填了。交通票尚未購買，無須處理。
小萍：我也完成。發現第三週週日四人都可能，可以列候選。
俊凱：家人剛確認，第三週週日可。抱歉昨天沒有立即答案。
雅芳：不用道歉，現在資料齊了。建議改到第三週週日，住宿由我聯絡變更；明哲重新規劃車輛；小萍確認餐食需求；俊凱負責提醒集合資訊。大家是否同意？
明哲：同意。但車輛要等人數最後確定，我先不預約。
小萍：同意。餐食我只整理需求，不會替任何人保證店家當日供應。
俊凱：同意。我會在一週前和前一晚各提醒一次，訊息寫日期、時間、地點，不只說「老地方」。
雅芳：好，我現在回覆業者。等對方書面確認後，才把群組名稱和行程表日期一起更改。舊檔會標示作廢，不直接刪除，方便核對變更內容。
兩小時後，明哲：有確認了嗎？我怕錯過保留時間。
雅芳：尚未收到回覆，我已再詢問一次。請先不要安排交通。若傍晚前仍無答案，我會打電話確認，而不是把沉默當成成功改期。
晚間，雅芳：已確認改期完成，內容見文件最上方。集合時間待車輛安排後再定。謝謝大家沒有在資訊未明時各自動作。下一步是先更新住宿，再處理交通，最後發正式集合訊息；任何人若又有變動，請直接說能否出席和回覆時間。
# tw-typing-00701
主旨：想確認修理是否在保固內
顧客來信：您好，我前年在鎮上經銷店買了一台小型音響，最近右邊喇叭時有時無。店家已歇業，購買收據又因搬家找不到，只剩保固卡，上面有店章但日期的墨水暈掉。請問還能送修嗎？我知道文件不完整，只是希望先確認保固，不想抱著機器跑一趟才知道完全不行。
廠商回覆：您好，機器可以送檢，但是否屬保固範圍，需先確認購買日期、產品序號與故障原因。您提供的保固卡店章可辨識，日期不清，暫時無法直接判定。請回信告知機身序號，若有經銷店留下的提貨單、刷卡簽單或包裝上的日期標籤，也可一併影印。先說在前，找到盒子不等於找到保固，紙箱不能替機器作證，但有線索總比沒有好。
顧客回信：序號抄在下面。盒子早被家人拿去裝冬衣，標籤還在，但只看得出出廠年月。我翻到一本家用帳簿，寫著「買音響」，沒有店名和金額。這樣算證明嗎？另外故障是開機後右聲道要等一陣子才有聲音，我沒有摔到，也沒自行拆過。
廠商：家用帳簿可協助回想時間，但不是由店家出具的購買證明。出廠標籤也只能說明製造時間，不能直接當購買日。我們會先以序號查既有紀錄；年代較早的資料未必完整，請容我們查詢。故障原因仍要檢測，現在不能先答應免費維修。
顧客：收到。朋友說只要有保固卡就一定免費，另一位又說耗材都不算。我被兩種說法弄糊塗了。喇叭也算耗材嗎？
廠商：不能只用「喇叭」兩字判斷。可能是接點、線材、零件或外力造成，每一種處理不同。保固卡是重要資料，但卡片不完整時仍需補查；即使期間可確認，若損壞原因不在範圍內，也會先報價再修。我們不會在未說明前直接更換收費零件。
顧客再問：昨天寄信後沒有回覆，是不是序號查不到？如果查不到，請直說，我好決定是否自費。
廠商：抱歉讓您等候。資料室正在調舊檔，尚未有結果，不是拒絕處理。預計明日下午前回覆是否找到出貨紀錄；若仍無資料，我們會提供送檢方式，由技師檢查後再說明可行方案。
隔日，廠商：已查到該序號曾由該經銷店進貨，但紀錄只能證明出貨月份，不能證明顧客實際購買日。您若願意，可將機器與保固卡送至服務處檢測。我們會在收件單註明「購買日期待確認」，不會先寫成已過保固。
顧客：這樣我可以接受。因住得遠，可否請親友代送？需要帶我的身分證嗎？我不想把正本交給別人。
廠商：可由親友代送，不必攜帶身分證正本。請附聯絡姓名、電話、序號、故障情形與保固卡影本，保固卡正本可在需要核對時再出示。個人資料請只填聯絡所需內容。
送檢後，廠商：技師確認故障來自內部接點，外觀沒有拆修痕跡。依目前可查資料，我們同意以保固方式處理此次檢修。此結論限本次故障與現有資料，並非保證往後所有問題都免費。
顧客：謝謝。雖然一開始很怕變成「沒有收據，連門都沒有」，但你們把能證明與不能證明的地方分開，我比較安心。請再確認取件時要帶什麼。
廠商：取件時帶收件單即可；若由親友代領，請先回信留下代領人姓名。修復完成後我們另行通知。也提醒您，文件最好與產品序號放在同一份資料袋，紙箱可以繼續裝冬衣，保固卡別再跟著換季旅行了。
顧客末覆：明白。代領人另信告知。謝謝確認保固，家人已把保固卡從衣櫃救出來。
# tw-typing-00702
親愛的素卿：上封信我寫「星期日一定要來，別再推說有事」，寄出後愈想愈不妥。那幾個字像在責問你，其實我只是盼望你能參加朋友聚會。你若已有安排，不必勉強。這封信是要重新說明邀約，不是催你答應。
我們幾位舊同學預定星期日下午在惠美家相聚，先喝茶，傍晚再一起吃飯。有人從外縣市乘車來，時間只能抓個大概，所以你若午後才到也無妨。若不便吃晚飯，坐一會兒便走也可以。我想見你，卻不希望你為了這次聚會打亂家裡要緊的事。
素卿回信：收到第一封時，我確實有些難過。不是因為不想見大家，而是母親近日身體不適，我不能早早答應。你寫「別再推說有事」，我讀來像是不信我。現在知道你是著急，我便把情形說清楚：星期日上午若母親有人照看，我下午能去；若仍需陪她，我只能缺席。
回素卿：謝謝你坦白告訴我。那句話是我的錯，我把上次幾次未能約成的不耐煩，全塞進這次邀約裡。你不必在母親與朋友之間證明哪一邊重要。星期日中午以前，能來再託人送一張便條或打電話到惠美家；不能來也不用解釋更多。
另外，我原信還寫「大家都等你一人」，也容易叫你有負擔。實際上聚會照常，不會因你未到便取消。我本想表示大家惦記你，寫出來卻像把責任放在你身上。應當說的是：「大家很想見你，若這次不便，下回再約。」
素卿再信：你能這樣改說，我心裡鬆些。我也怕自己回信太冷，原本只寫「不去」，後來撕掉了。我的意思不是拒絕大家，而是不能先確定。星期日若我能來，約三點到；四點前必須離開。請不要為我另外備飯菜。
回素卿：三點到、四點前走，已很清楚。我會告訴惠美只留茶點，不把你算進晚飯人數。若當天不能來，也請以家裡為先。我們不會在門口一直等，更不會怪你臨時改變。
素卿：還有一事。你信中問我是否願意帶舊照片，我可以先交給你，但那冊很怕潮，不能托不熟的人帶。若我沒出席，改日再看，不必為了聚會冒險傳送。
回素卿：同意。照片不是非有不可。聚會的重點是大家說說近況，不是一定要備齊什麼。你上回說害怕人多，我也會請大家不要輪番追問你為何少出門。若有人問，你自己想說多少便說多少。
星期一補信，素卿：昨日我最後仍未能前往。中午打過電話，惠美的弟弟接到，說會轉告。不知你們是否收到？我怕你又以為我無故失約。
回素卿：我們收到消息了。請放心，大家照常喝茶，也替你留了一張合照，改日再交。惠美起初問「怎麼又不能來」，我已說你事前有交代，且家中有事，不宜追問。她後來也說下次選你較方便的時候。
這次讓我明白，邀約的語氣若太強，即使心裡是想念，紙上只會留下命令。與其寫「務必來」，不如把日期、地點與可調整之處說清楚；與其說「大家等你」，不如說「我們盼你有空」。你可以拒絕，我也可以失望，但不該用失望逼你答應。
素卿末覆：我也明白，不必因怕你難過便含糊拖延。下次收到邀請，我會早些回答「可」「不可」或「何時能確定」。母親今日精神好些。待家中安定，我想請你單獨來喝茶，再慢慢看照片。這回換我邀你，時間由我們兩人一起商量。
回素卿：我很願意。你不必現在定日子，等方便時來信。我會先問，再安排，不把盼望寫成催促。
# tw-typing-00703
貼文：叔叔離世後，家裡每個人的反應都不一樣。有人忙著處理事情，有人一直沉默，也有人半夜才突然哭。我原本在親友限定的貼文寫：「至少他不用再辛苦了，我們也該往前走。」這句被截圖轉傳到公開群組，只剩後半句，看起來像我嫌大家悲傷太久。想在這裡說明，我沒有要催任何人走出來。
姊姊留言：我看到截圖時很生氣。媽媽那天才剛整理完遺物，「該往前走」對她太重。即使原文比較長，我仍希望你知道，安慰別人時不能只講自己覺得有道理的話。
貼文者回覆：我知道。我當時也難受，想讓句子有個結尾，結果寫得像命令。我會把原貼文改成：「每個人照自己的步調過日子，需要停一下也可以。」但我不想再把叔叔的病況拿出來解釋，這些不是公開內容。
表妹留言：截圖不是我傳的，但我收到後又轉給家人問是不是完整內容，這件事我做錯了。我已請收到的人不要再傳，也會刪除自己保存的圖片。
姊姊：謝謝你承認。現在最需要的不是追查誰第一個截圖，而是停止擴散。若有人問，就說那是私人貼文的一小段，家人已在溝通，不必補上更多細節。
舅媽留言：我不太會用社群，看見大家寫這些更亂。我只想知道，明天有人能陪我去整理叔叔留下的書嗎？不用安慰我，也不要勸我丟掉。
貼文者：我可以上午去。你想說話就說，不想說也沒關係。我不會替你決定哪些書該留。
姊姊：我下午接手。上午我有工作，不能立即到，請不要以為我不願意陪。
舅媽：知道。兩個人輪流來就好，不必全家一起站在房裡看我哭。
表妹：我能做的是把要送人的書先裝箱嗎？
舅媽：先不要。我還沒決定。你可以帶空箱子來，等我說哪一本再放。
表妹：收到。我不催。
陌生留言：既然放到社群上，就別怕人評論吧？大家都是好意。
貼文者：這篇只處理家人之間的誤會，不公開討論逝者的私人情況。謝謝關心，也請勿索取或轉貼截圖。
姊姊：我支持這樣回。客氣說明界線即可，不需要和每位留言者辯論。
隔日更新：我們陪舅媽整理了半個書櫃。她講了幾段往事，中間也有很長時間沒說話。沒有把所有東西整理完，今天本來就不需要完成。媽媽看見原文修正後仍沒有回覆，我先不追問她是否原諒。
媽媽稍後留言：我不是不理你，是不知道怎麼打字。那句話確實刺到我，但我也知道你不是盼他離開。以後不要替我說「放下」，我想他的時候就讓我想。
貼文者：好。我不再替你安排悲傷要多久。若你願意，我今晚打電話；若不想談，只回一個字也可以。
媽媽：今晚不用。明天下午來吃飯，幫我把相簿搬下來。
貼文者：收到，明天下午去。相簿先搬，不翻，等你想看再看。
表妹：轉傳的家人都回覆已刪除。我沒有辦法保證圖片不會再出現，但若有人傳給我，我會請他停止，不再追問來源。
姊姊：這樣就好。陪伴與傾聽有時不是多說，而是把「你應該」收回，換成「你需要我做什麼」。也要允許有人現在答不出來。
貼文者末記：我曾以為一句勸人往前就算安慰，後來才看見，那可能是在要求對方整理好情緒，好讓旁人舒服。這次沒有漂亮的和解，截圖造成的不適也不會立刻消失。我能做的是停止辯解、修正文字、尊重不公開的部分，並在家人開口時確實出現。若只想坐著，我就坐著。
# tw-typing-00704
公司備忘錄：本週新人訓練以進貨登記、倉庫交接及異常回報為範圍。口頭示範後，須由新人實際操作一次；主管將問題與修正寫入本紀錄，供下次交班查閱。
主管：第一步收到貨單時，先核對供應商名稱、品項與件數。不要因司機趕時間便先簽名。若外箱破損，你會怎麼做？
新人：先拒收全部貨物？
主管：不一定。先請對方一起查看，記下哪一件外箱有問題，再依公司流程決定是否收下。不能看到一處破損就推定內容全壞，也不能什麼都不寫。請你用自己的話重說一次。
新人：先核對並留下破損位置，由現場人員和送貨者共同確認；是否收貨再請主管判斷。
主管：可以。第二步，把貨單號碼抄進登記簿。你剛才少寫日期，若隔日才發現，會很難查是哪一班收的。
新人：日期寫收貨日，還是貨單開立日？
主管：好問題。登記簿寫實際收貨日，貨單本身的日期另欄照抄。兩者不同時不得自行改成一致，請在備註說明。
新人：如果只是差一天，也要寫嗎？
主管：要。正式紀錄的用途不是把表格填得好看，而是讓下一位知道事情何時發生。差一天仍是不同資料。
訓練觀察：新人第一次登記時漏填收貨日，經提醒後補正，補寫處由本人簽名。主管說明不可擦除後重寫，以免看不出修改經過。
新人：我昨天看前輩都是用鉛筆先寫，確定後再描，這樣可以嗎？
主管：草稿可用另紙，正式簿冊不要先用鉛筆。你若看見做法與今天教的不一致，請提出，不必因對方資深就照做。我會另行提醒全組。
新人：異常回報只要口頭告訴值班主管嗎？
主管：緊急時先口頭，之後仍要補書面。至少寫時間、品項、發現情形、當時處理及待辦事項。不要只寫「已處理」，那會讓接班者無從判斷處理到哪裡。
新人演練：下午兩點發現一箱數量與貨單不符，已請送貨者暫留現場，尚未簽收，等待主管共同點數。
主管批註：這句清楚。再補上由誰發現，以及貨物目前放在哪一區。不要在紀錄寫「對方送錯」，因為尚未確認原因。
新人追問：若送貨者說不能等，我可以先簽再打電話嗎？
主管：不可自行決定。先請值班主管到場；若真的無法等，記下對方姓名與離開時間，依當時指示辦理。簽名代表的內容要看清楚，不能把它當成讓車先走的手續。
第二次演練紀錄：新人已正確核對品項、件數與日期，並在外箱受潮時留下位置描述。詢問主管後，將該箱移至待查區，未與正常貨物混放。
新人：我今天問了很多次，怕大家覺得我動作慢。
主管：剛開始追問比猜測好，但同一問題要把答案記下。明天我會讓你獨立完成一批，再由我抽查。遇到未教過的狀況仍先停下來問，不以速度掩蓋不確定。
正式結論：新人已完成基本流程教學，仍需加強日期欄、修改痕跡與異常用語。下次訓練由新人先操作，主管只在關鍵處提問。今日發現資深同仁使用鉛筆預填的做法，另列為全組流程檢討，不歸責於新人。
新人確認：我已讀過紀錄。明日會先準備草稿紙，正式簿冊依順序填寫；資料有疑問便註記待查，不自行補成看似完整。若口頭回報異常，處理後補書面，讓接班者能接續。
主管回覆：確認。訓練不是只看你會不會照做，也要確認你知道何時不能自己判斷。這份備忘錄留在值班資料夾，下一次若答案改變，請註明新日期與原因，不直接覆蓋舊紀錄。
# tw-typing-00705
阿哲：年底想從南部搭車北上，排基隆廟口和九份老街兩天一夜。有人說先去基隆比較順，有人又說住台北再轉車最簡單。我已經被講到方向感離家出走。請問大眾運輸怎麼問才不會得到三種答案？
小玉：先把出發點、住宿地和抵達時間講清楚。你只問「九份怎麼去」，別人當然各自從不同地方回答。你們住哪裡？
阿哲：還沒訂。第一天中午到台北，想先去基隆廟口，晚上住基隆或台北都可；第二天去九份老街，再南下回家。
志明：那可以問兩段：台北到基隆、基隆到九份。不要一句話問完整趟，回覆的人容易漏掉你還帶行李。
美玲：等等，基隆到九份的轉乘方式可能依時間不同，不能只憑我上次去的記憶。建議查官方路線，再問「在哪一站轉車、站牌方向怎麼認」。班次和末班時間要出發前重查。
阿哲：所以你們也沒直接答案？
小玉：有方法，沒有假裝即時資料。你可以先搭火車到基隆，行李寄放後逛基隆廟口；隔天再依當時路線去九份。也可住台北，第二天從其他轉乘點前往。哪個好要看住宿和你能不能接受來回移動。
志明：我偏住基隆，第一天比較輕鬆。但第二天帶行李上九份老街不方便，最好先決定行李放哪裡。別以為背一個包很帥，走石階時它會變成一位沉默又很重的旅伴。
美玲：我偏住台北，交通選擇較多。看吧，說明不一致不一定有人錯，是我們在意的事不同。志明想少跑第一天，我想保留第二天彈性。
阿哲：那我要怎麼問車站人員？
小玉：可以說：「我們明天上午從基隆出發，想搭大眾運輸到九份老街，帶兩件行李。請問應在哪裡轉乘？回程要到台北，是否有較少搬行李的走法？」把目的地和限制放一起。
志明：也可問得更短：「到九份在哪一站搭車？下車站名是什麼？」尤其站牌兩側方向不同，別只看同一個站名就排隊。
美玲：還要重複確認。對方說「過馬路」，你就問是往哪個明顯地標方向。不要回一句懂了，轉身後三個人各指一邊。
阿哲：有人私訊說從基隆廟口直接叫計程車最快，這還算大眾運輸問題嗎？
志明：那是另一個選項，可以比較，但別拿「最快」當永遠成立。你們原本問公車和火車，就先把公共運輸走法弄懂，再決定是否改搭計程車。
小玉：而且不要在群組貼來路不明的固定車資。價格、班次和交通狀況都可能變。只說「可視同行人數評估」就好。
阿哲：我整理一下：第一天抵達台北後去基隆廟口；住宿先比基隆與台北。第二天前往九份老街，出發前查官方路線，現場再問站務或駕駛。行李若不能寄放，就選少轉乘的方案。
美玲：你還漏了回程緩衝。山區交通受天候和人潮影響，不要把南下車次接得太緊。
阿哲：我晚點查，貼連結請大家幫我看方向，不要只回「搭某路就到」。
隔天，阿哲：我找到兩種走法，名稱很像，怕抄錯。有人現在方便看嗎？
群組安靜一小時。
阿哲：若今天沒空也請說，我不急著訂住宿。
小玉：第一種是回台北再轉，第二種由基隆方向接過去。兩種都能到，先決定住哪。把「最少轉乘」和「最少回頭路」分兩欄比較。
志明：我補看站點，你沒抄錯。但出發日班次未必相同，仍以官方資訊為準。
阿哲：懂了。詢問交通要交代從哪裡出發、何時到、帶什麼、願意轉幾次。我先訂可寄放行李的住宿，再決定路線。若到了基隆廟口只顧著吃忘了末班車，請把我留在群組當反面教材。
美玲：可以，標題「問清楚，吃全忘」。會提醒。
# tw-typing-00706
寄件者：怡君
收件者：建宏
主旨：下週交接內容先跟您確認
建宏主管您好：
志偉從昨天中午起就沒有回覆電話，辦公室分機也沒有人接。我不確定他是不是正在外地拜訪客戶，所以先不想把事情說得太嚴重。不過他原定週五休假，手上的月報、合作廠商請款和下週簡報都還沒有正式交接。我先照共享資料夾裡的版本整理了一份清單，但有幾個地方只有檔名，沒有註明是否已確認。請問我可以先接手哪些項目？若您希望再等他一天，我也可以先做不會影響原內容的部分。
目前我看得到的進度如下。月報數字已整理到上月底，這個月的兩筆異動尚未補註原因；請款附件有掃描檔，但紙本是否送出，我無法判斷；簡報則只有初稿，備註欄寫著「等窗口答覆」。我怕自行往下做，反而讓兩個版本同時流通。麻煩您幫我定一下優先順序，我會照您的決定留下交接紀錄。
寄件者：建宏
收件者：怡君
主旨：回覆：下週交接內容先跟您確認
怡君，謝謝你先盤點。我剛才也打了兩次電話，暫時聯絡不上志偉。先別猜原因，我們只處理眼前可確認的事。你先接月報，異動原因留空並標示待核對，不要代他填。請款方面，先向會計詢問是否收過正本，只問收件狀態，不重新送件。簡報請複製一份工作檔，原稿保留，避免覆蓋。
我這樣安排也有點保守，但在負責人沒有回音時，比直接假定進度安全。你若發現期限會受影響，請立即回信，不必等到清單全部整理完。另外，志偉和廠商談過什麼，我們現在沒有完整紀錄，所以對外先說「內部確認中」，不要說已同意或已否決。
主旨：交接清單更新，另有兩點請示
月報已建立副本，缺少依據的欄位我都註明「待原負責人確認」。會計回覆尚未看到請款正本，但承辦人下午才會再查收件簿。我沒有重送。簡報工作檔也另存好了。
還有兩點想請示。第一，廠商剛來信追問交期，我是否可以回覆我們明天下午前再提供進度？第二，志偉桌上有一本手寫筆記，裡面可能有聯絡紀錄。因為是他的工作筆記，我沒有翻閱。若交接需要查看，是否應請行政同仁在場？我知道事情有點急，可是也不想為了趕進度跨過不必要的界線。
另外我想確認：您說的「先接月報」，是由我完成可核對的段落，還是連後續送簽也暫由我負責？兩種做法我都可以，只是希望責任範圍寫清楚，免得志偉回來後彼此以為對方已處理。
主旨：回覆：交接清單更新，另有兩點請示
你的判斷合適。廠商那封請回覆：「負責同仁目前未能取得聯繫，我們正在核對既有紀錄，預計明天下午前說明可確認的進度。」如果下午仍無法確定，就再主動更新，不要讓對方空等。手寫筆記先不要看，我會請行政同仁協助確認公司文件的處理方式。
月報請你先完成資料核對，由我接送簽。換句話說，你負責整理證據充分的內容，我負責最後確認及送出。這不是把整案移給你，而是暫代到志偉恢復聯絡為止。請在清單加上接手時間、資料來源和未決事項，日後比較容易接回去。
主旨：今日交接結論
收到。我已把分工補進清單：月報資料核對由我暫代，送簽由您處理；請款僅查收件狀態；簡報保留原稿，工作副本不對外流通。廠商回信也已寄出，措辭照您的版本稍作調整。
志偉剛才仍未回覆。我明早會再確認一次郵件與辦公室留言，十點前回報。若他先聯絡我，我會請他直接說明三件事的最新狀態，再把口頭內容整理成信件請他確認。這樣即使只是臨時交接，也能留下可追蹤的依據。謝謝您先把範圍說清楚，我原本擔心問得太細會拖慢進度，現在看來，先確認再動手反而比較快。
# tw-typing-00707
寄件者：雅雯
收件者：志成
主旨：旅行文章裡兩個名稱想再核對
志成你好：
我把你寄來的旅行文章印出來看過了，內容很順，照片說明也清楚。你在信末說擔心地名寫錯，我覺得先別急著重打整篇，問題沒有想像中大。目前比較需要核對的是函館山和名古屋城。剪報上有一處把前者寫成「函館山岳」，另一本舊旅遊書又寫「函館之山」；至於名古屋城，雜誌圖片下方用了別的譯法。這些寫法未必全錯，可能只是年代或編輯習慣不同。
我們要不要先定一個原則：正文採台灣讀者較容易辨認的名稱，第一次出現時再附日文原名，其他舊譯只在註記中說明？如此不必讓每段都塞滿括號，也能交代資料來源。你手邊若還有圖書館借的那本書，麻煩查一下目錄和地圖頁是否一致。若兩頁也不相同，就把頁碼記下來，我們不要自行猜哪個才是唯一答案。
寄件者：志成
收件者：雅雯
主旨：回覆：旅行文章裡兩個名稱想再核對
謝謝你先說問題不大，我昨晚看到三種寫法，還以為整份稿子都不能用了。圖書館那本書還在我這裡。我剛查過，目錄寫函館山，地圖也寫函館山，只有內文一段用了較長的說法，看起來像作者的描寫，不像正式名稱。名古屋城則在目錄與照片說明完全一致。依你說的原則，正文統一用函館山、名古屋城，應該最清楚。
不過我有個疑問。那篇剪報是老師指定的參考材料，如果我們不沿用它的譯名，會不會被認為抄錄不確實？我不是反對修改，只怕沒有把差異交代清楚。還有，文章第一段原本寫「登上函館山眺望」，後面又說「參觀名古屋城」。這兩個動詞是否需要一起改？我越看越怕自己連普通句子都寫錯。
主旨：名稱與引文可以分開處理
你沒有寫錯，先放心。核對名稱是確認讀者看到什麼，不是把每個動詞也一併推翻。剪報若是直接引文，就照原字保留，並在引文後用短註說明本文採用的名稱；若只是我們轉述內容，便用統一寫法。這樣既尊重原資料，又不會讓讀者以為同一地點有好幾個名稱。
我建議把那句改成：「舊剪報曾採另一譯法，本文依多份資料一致的寫法稱為函館山。」名古屋城也可用相同判準，但不要照抄整句，以免讀起來像格式表。你提到的「登上」和「參觀」暫時保留，除非資料能證明行程內容不同。名稱核對到名稱即可，不必因一處疑問懷疑所有敘述。
我明天下午會去學校電算中心收信。你若今晚來不及回覆，不用趕。把書中相關頁面抄下來，後天上課帶給我也可以。
主旨：抄錄結果及下一步
我把目錄、地圖和照片說明的文字都抄好了，並在旁邊註明書名與頁次。沒有影印，因為館員說那幾頁裝訂較緊，我怕壓壞。抄錄時我又發現，作者在敘事段落其實是把函館山當作景觀的一部分，不是在提出另一個正式譯名。你先前的判斷應該對。
稿子我已照約定調整：標題下的地點表採函館山、名古屋城；直接引用的舊寫法保持原樣，旁邊加註；其餘段落不再來回換名稱。我也留下修改前的磁片檔案，檔名加上日期，免得覆寫後找不回來。
還有一句想請你最後確認：「我們在不同資料中看到不只一種中文寫法，經核對目錄、地圖與圖說後，本文選用較一致且易辨認的名稱。」這樣是否太像報告？若你覺得生硬，我可以改成較平實的說法。
主旨：回覆：抄錄結果及下一步
這句可以留下，放在資料說明裡很合適；正文則用你原來較自然的語氣。你保留舊檔也很好。等上課時我們把抄錄頁和稿子一起交給老師，若老師偏好另一套譯名，再依他的編輯原則處理。現在已有查核依據，不必再為同一件事反覆擔心。這次不是找出一個永遠不變的答案，而是清楚說明我們怎麼選、為什麼這樣寫。到這一步，名稱就算核對完成了。
# tw-typing-00708
【星期二晚間，留在家用電話旁的錄音】
淑芬，我是明德。你聽到後請回我電話，拜託，不是客套話。我們上回在車站碰面，只講了兩句就各自走開，後來我一直覺得不對。你說我從來沒聽你把話說完；我當時也氣，覺得你根本沒問我為什麼離開。這樣算下去，兩邊都只記得自己受委屈，事情永遠不會清楚。
我不是要你今晚就原諒，也不是逼你立刻來見面。我只想重新談一次。你若不願到我家，可以約在白天的茶館；若連見面都太勉強，先通電話也行。請你告訴我，你希望怎麼談。還有，你前封信裡說「當年那句話」，我不知道是指哪一句。能不能說得明白一點？我會等到十點。十點後怕吵到伯父，我就不再打了。
【星期三清晨，淑芬回撥，無人接聽後留下口信】
明德，我聽到了。昨晚我回家太晚，沒有立即答覆。你叫我說清楚，我就直說：那年我母親住院，我去找你，希望你幫忙通知同學，你只說「大家都有自己的事」。你可能另有意思，可是我聽見的就是你不想管。後來你離開，也沒留下地址。我寫去舊住處的信退回來，你現在卻問我為什麼不找你，這讓我很難受。
我也承認，上次在車站我沒讓你解釋。你一開口，我就說算了。那不是因為我真的不想知道，是因為怕你又用一句話把事情帶過。我今天下午要上班，不能多談。晚上七點半後我會在家。你若要打，就那時打。只是先說好，我未必能一次把所有話講完。
【星期三傍晚，明德第一次留言】
我剛聽到你的回話。謝謝你指出是哪一句，我現在明白了。那天我不是不願幫忙，而是剛接到家裡催我回南部的消息，腦子很亂。但這個原因不能抹掉我說話太冷。你需要的是一句答應或一句明白的拒絕，我卻丟下一句模糊的話，難怪你覺得沒被聽見。
我會在七點半打來。先問一件事：你希望我先說當年的經過，還是先聽你把後面的事講完？你不必現在回這題，電話接通後再決定也可以。
【星期三晚間，第二次留言】
淑芬，七點四十了，我打了兩次都沒人接。是不是你臨時加班？還是你聽完前一段，又不想談了？我有點急，所以說快了。算了，這句收回。我不該因為你沒有立刻接，就替你決定答案。我九點再打一回；如果仍沒接，我明天不再連續打，只留一張明信片問你方便的時間。請至少讓我知道你平安。
【星期四上午，淑芬口信】
昨晚公車誤點，我到家已經九點多。聽見你第二段留言時，我本來又生氣，心想你果然只在乎自己等多久。可是後面那句改口，我聽進去了。你終於沒有替我判斷沉默代表什麼。
我們先別約茶館。今天晚上八點，你打來，讓我先講十分鐘。這十分鐘裡請不要急著解釋，我講完會問你是不是聽懂。接著換你說，我也答應不打斷。若其中一個人受不了，就說「先停」，不是掛掉，也不是從此不談，而是另約時間。可以嗎？
【星期四下午，明德留言】
可以。八點，我先聽你說。你講完後，我會用自己的話重述一次，不把它改成對我有利的版本；若我理解錯，你就直接糾正。輪到我時，也請你聽到最後再回答。昨晚沒接到不是拒絕，當年的沉默也未必只有一種意思，我現在才知道不能靠猜。
我仍然希望能把這段舊事談清楚，但不要求今晚就和好。我們先做到彼此確實聽見，再決定下一步。八點見——不對，是八點通電話。這次我會守在電話旁。
【星期五早晨，淑芬寫給自己的便條】
昨晚談了四十分鐘，中間停過兩次。沒有吵完，也沒有突然變回從前。明德承認那句話傷人，我也說出退信的事。他原來從不知道我寄過信。最後我們約好，下星期再談他離開的原因。這不是結束，可至少重新開口了。兩個人都曾覺得沒被聽見，昨晚第一次把「你沒聽我」改成「我希望你先聽這一段」。差別很小，卻讓電話沒有在怒氣裡掛斷。
# tw-typing-00709
【返家後，父親壓在飯桌上的便條】
這趟住處，要寫評語。照片拍得寬，現場卻窄。不是不能住，是看圖會誤會。把事實寫清楚：兩張床，中間只能側身過；窗外有屋簷，並非照片那種開闊景色。別寫「騙人」，太重。也別只寫「尚可」，那等於沒說。
火車轉車順利。客運下車後走了一段，帶老人和大行李會吃力，這點也該提醒。你們誰有保留旅舍的小卡？地址照卡片抄，莫憑記憶。
【長女回覆，寫在便條背面】
小卡在我皮包。我同意寫，但要公平。房間比照片顯得小，床單乾淨，掌櫃也替我們提行李。若只講落差，像是故意挑毛病。照片大概取了較好的角度，不代表所有房間都一樣。
還有，這不是什麼「評論頁面」。我們只能寫信寄給旅舍，或在親友問起時說明。你昨天一直說要留在「意見簿那一頁」，我猜是指櫃檯那本簿子。當時急著趕車，沒有寫。現在可寄一封短箋，請他們以後說明房間大小。
【弟弟晚飯前補記】
照片的問題不只房間。院子那張看起來像緊鄰山邊，其實前面隔著道路。可是我們去的那天在下雨，光線差，也不能拿晴天照片和雨天眼睛看到的顏色硬比。評論要說條件不同。
我主張分三句：一，交通怎麼走；二，住宿實情；三，服務如何。短。清楚。父親不要寫成訓話，姊姊也別替店家圓得太滿。
【母親貼在米缸旁的紙條】
先問清楚寄給誰。掌櫃說東家平日不在，信若只寫旅舍名稱，未必有人處理。小卡有沒有收信人的稱呼？沒有就寫「旅舍主人收」，內容客氣些。
我記得房裡不算髒，熱水也有人提來。缺點是樓梯陡、夜裡聽得到車聲。照片沒有辦法拍出聲音，這不是照片作假，卻是住過才知道的事。可寫：「若怕吵，訂房時先問是否有較安靜的房間。」不要替他保證一定有。
【父親次日晨間回覆】
好。改口：不寫評論頁面，寫旅後意見。短箋由大姊執筆，我核對，小弟補交通。內容如下：
「此次全家投宿，承蒙照料。房舍整潔，接待周到。惟宣傳照片所示空間較為開闊，我們實際入住的房間偏窄，窗景亦與照片不同。或因房型有別，建議日後在介紹時分別說明，以免旅客依單張照片判斷。」
後面再加樓梯與車聲。字別太多。這是意見，不是討債。
【長女修改稿】
父親的稿子可以，但「宣傳」兩字聽來像做生意的大廣告，那張其實只是摺頁。我改成「摺頁照片」。交通部分也不能只說不便，從車站搭客運確實可到，只是下車後那段路對長者較辛苦。我會寫：「攜帶較多行李或有長輩同行者，宜事先詢問由下車處前往的方式。」
至於樓梯，我們沒有量，也不知道別間是否相同，所以只描述我們住的樓層。這樣讀信的人知道是哪一次住宿，不會把一個房間說成整間旅舍都如此。
【弟弟追問】
那要不要提青年旅館？回程遇到的同學說，下次可住青年旅館，省錢也容易結伴。我覺得和本次意見無關。父親昨晚又提露營，說乾脆帶帳篷。也無關。請不要全塞進一封信。
另，小卡只印旅舍名稱和郵寄地址，沒有人名。照母親說的寫「主人收」即可。何時寄？我下午去郵局，可以順便帶去。
【母親最後確認】
青年旅館、露營留給下回商量。這封只談住過的地方。寄出前再讀一遍，刪掉「與照片完全不符」，改成「與我們依照片形成的預期有落差」。前一句像斷定對方故意隱瞞，後一句才是我們能確定的感受。
也請補一句謝謝掌櫃冒雨幫忙。該稱讚就稱讚，該指出就指出。小弟午後寄出，地址照小卡逐字抄。家裡留副本，免得日後又問當時究竟寫了什麼。
【寄出前定稿附記】
已核對。信中寫明房間偏窄、窗景不同、樓梯較陡和夜間車聲，也記下整潔與協助搬行李。沒有猜測其他房型，沒有評論未住過的青年旅館。照片與現場的差別仍保留，但措辭改為親身感受。郵票貼妥，今日寄。
# tw-typing-00710
三月十二日，陰
今日放學後，秀枝隨我回家溫習。母親須到鄰里幫忙，臨走前囑咐掃地、曬衣、燒水和收拾灶間。我本來說兩人各做一半就好，秀枝卻問：「哪一半？若只說一半，等會兒又會以為對方做了。」她說得有理，我便在日記後頁寫下分工：我掃前廳與房門口，她整理桌面；我看爐火，她洗茶壺；院中衣物等日頭出來再曬。
未料午後忽然落雨，風又把屋簷下的竹竿吹歪。原定的曬衣不能做，連掃地也得先停，因鞋底帶進許多泥。我問秀枝，是否把衣服留到明早，她說濕衣悶在盆裡不好，應先擰乾，分掛在灶間外的通風處。我怕煙氣沾衣，她便提議只掛厚衣，薄衫移到後房。這不是原先安排，我們只好重分一次。
我先把窗關妥，擦去前廳雨水，再顧著爐火。秀枝擰衣服，卻說手腕痠，問我能否換她。我答應了，但也說：「那妳替我把柴移進屋，別讓雨淋濕。」她點頭，做了兩趟後又問，柴要堆在哪裡。我起先嫌她問得細，後來想到她並不熟悉我家，便帶她看灶後乾燥的角落。家務若只交代名稱，旁人未必知道怎麼做；說清楚位置，才算真的分配。
三月十三日，雨未止
昨夜母親回來，看見衣服掛得到處都是，沒有責備，只問誰決定的。我說是兩人商量。母親提醒，灶邊不可掛得太近，以免火星碰著；今日若仍下雨，衣物要輪流移位，不可一整日悶著。她又說水缸快空了，原本今日挑水的事不能拖。
秀枝早晨來時，鞋襪都濕。我告訴她新的安排：她先在屋裡抄課文，我去挑水；等我回來，她幫忙擦水缸邊，我再把衣物換到較乾的位置。她皺眉說，昨日講好一起做，怎麼今天變成我一人挑水。我解釋雨天路滑，兩人同去不見得較快，且她沒有斗笠。她仍不放心，追問：「那我只抄書，算什麼家務？」我才發覺自己的說法像是把她排除。
於是又改。她留在家看火，每隔一會兒摸摸衣物是否太靠近爐邊，並把乾的先摺好。我挑水回來後擦地，她負責收桌。她說這樣才明白，並非誰做得少，而是依天氣和各人的方便調換。她還補上一句：「若你久未回來，我不添大柴，只留小火，免得一個人顧不住。」我把這句記下，因為分派工作還得說明遇到變化怎麼辦。
三月十四日，午後放晴
雨停了，原先未做的事一下全擠回來。衣物要搬到院裡，泥地要掃，水缸旁要擦，功課也不能欠。我們沒有再說一人一半。先把最怕耽擱的衣服曬出，再處理泥土；能同做的便同做，需要有人守著的就輪流。
我問秀枝願意先掃還是先曬，她選掃地，因她昨日擰衣已很累。我便搬竹竿和晾衣。做到一半，雲又厚起來，她在前廳喊我快收。我原想再等，怕白忙，她說：「天氣不聽安排，先收不是認輸。」兩人便把半乾的衣物移回簷下。後來只落幾滴雨，我有些懊惱，她反說至少沒有再淋透。
晚間核對，掃地做完，水已挑足，厚衣仍未乾。母親說可留到明日，無須為了把清單劃盡而熬夜。我把三日的分法重新寫成幾句：先問彼此會做什麼，再說清楚地點與做法；天候變化時，不責怪原來的安排，改列眼前要緊的事；有人做不動就交換，但交換後要再確認；未完成的家務也要交代，不可假裝沒有看見。
秀枝看後笑我把掃地寫得像課堂筆記。我說，正因一開始只講「各做一半」，才接連問了那麼多次。她想了想，在末尾加道：「耐心不是慢慢說一樣的話，是聽見對方哪裡不明白，再換個說法。」此句甚好。下回若又遇雨，我們未必照同一張表做，卻知道該如何重新分配家務了。
# tw-typing-00711
致製作組：
今日上午，客戶林先生來電，希望我們先完成展覽用的產品說明頁；下午，採購部又轉述對方「包裝校樣最急」。兩件事都被說成第一順位，第一名忽然有兩位，頗像運動會共用一面金牌。問題是，兩項工作都需要美術同仁，無法在原期限內同時完成。
請各組先別憑印象開工。業務同仁說明，上午要求是電話直接交代，下午要求則是客戶在拜訪時向採購人員口述，兩邊都沒有書面。煩請今晚前整理現有材料：說明頁已到哪一步、包裝校樣還缺什麼、若互換先後會影響哪些交付。明早由我統一向客戶核對。口頭交代不是沒有作用，但沒有記下來，昨天的「先做這個」很容易變成今天的「我沒這樣說」。
製作組主任　啟
【製作組回覆箋】
說明頁文字已排好，尚待兩張圖片；取得圖片後可繼續。包裝校樣已完成外盒正面，背面文字因客戶昨日下午又提到要調整，現在停在鉛筆稿。若先做說明頁，美術可連續排版，包裝延後；若先趕包裝，說明頁會卡在半途。
我們的建議是：先請客戶決定哪一項要在公開場合使用。展覽日期若較近，就先做說明頁；包裝若已要送去試印，就反過來。兩邊都喊急，製作組只能把手分成兩隻，暫時還沒有長出第三隻。請主任協商優先順序後，在回條上圈選甲或乙，免得同仁再接到電話就換工作。
【公司致客戶備忘錄】
為確認本週工作安排，謹將昨日兩項口頭指示整理如下：一、上午電話中提到展覽說明頁希望優先；二、下午拜訪時提到包裝校樣需先處理。因兩項工作使用同一位美術人員，若同時列為最高優先，可能造成反覆換稿，反而延誤。
請協助確認實際先後。我方初步建議先完成展覽說明頁的版面，同時由文字人員整理包裝背面內容；待圖片排入後，美術人員再轉做包裝校樣。若試印日期較早，也可調換順序。為避免誤會，請您在本箋註明「說明頁先」或「包裝先」並回傳；若以電話答覆，我方會再作書面紀錄送您核對。
【客戶電話紀錄，由業務員筆錄】
林先生表示，他上午確實說明展覽資料較急；下午談包裝時，原意是背面文字要趕快確定，並非要求美術立即停下說明頁。他笑說，自己一天內發出兩道口令，難怪大家像在路口同時看見兩個指揮。
客戶同意先完成說明頁，包裝文字可並行整理。至於校樣，等說明頁送校後再接續。林先生另問，昨日下午提過的顏色是否已改。業務回覆目前只記得曾談及調整，沒有留下確切色樣，不宜憑記憶修改。客戶說會把色紙連同本回條送來。
以上筆錄已於電話末尾逐句讀給林先生聽。對方答覆大意相符，並請公司把書面送到其辦公處簽認。
【客戶回覆箋】
核對無誤。優先順序如下：
第一，展覽說明頁先完成版面與校對。第二，包裝背面文字同時整理，但不占用美術排版時間。第三，說明頁送校後再製作包裝校樣。顏色以另附色紙為準，昨日口頭所說僅供討論，不作定稿依據。
附帶說明：往後若我在電話中說「這個很急」，請再問一句「要排在目前工作的前面嗎？」我常把心裡著急說成工作順位，難怪貴公司難以判斷。若未說明取代哪一項，就先照原排程辦理。
【內部結案備忘】
製作組已依客戶簽認的順序復工。說明頁缺少的圖片由業務追蹤，包裝文字交文字人員校訂，美術不再來回換稿。日後接獲口頭變更，承辦人須記錄日期、內容及對既有工作的影響，當日送主管與客戶確認。
這次不是誰聽錯，而是「先處理」有兩種意思：可以是先開始準備，也可以是排到所有工作之前。把先後與取代關係寫明，大家就不用比誰在電話裡說得比較急。至於第三隻手，製作組同仁表示暫緩研發。
# tw-typing-00712
【住戶傳真：請列入下次會議議程】
管理委員會您好：
有關社區後門晚間上鎖一事，請列入下次會議討論。管委會前次口頭表示，提早上鎖可減少陌生人出入，也方便值班人員管理；然而幾戶住戶晚間返家時，須繞行前門，雨天尤其不便。有人提議增配鑰匙，另有人主張改裝設備。這些做法各有短期便利，後續保管、維修和費用卻尚未說明。
我們不是要求立即取消，也不認為便利必然比安全重要。只是社區規約若要調整，應讓住戶知道原有條文、實際執行情形與可能成本。敬請提供目前可確認的紀錄，並在議程中安排住戶陳述意見。若只是暫行措施，也請註明期間及檢討方式，以免大家把暫行當成定案。
住戶代表　敬上
【管委會傳真回覆】
台端來函收悉。後門上鎖時間確曾由值班人員先行調整，起因為數次門扇未關妥，並非已完成規約修訂。由於當時只有口頭反映，現有資料不足以判定責任，也不宜把個別住戶的推測寫成事實。管委會將把「後門使用及管理方式」列入會議議程。
目前擬討論三種方式：維持原開放時間並加強巡看；提早上鎖但增設鑰匙領用紀錄；研擬其他門禁方式。第三項涉及費用及日後維護，尚待詢問，不會在沒有資料時逕行決定。另請住戶代表協助彙整常用後門的時段與不便情形，不必寫姓名，只需說明實際需求。
【住戶第二次傳真】
謝謝回覆。看到「擬討論」而非「已決定」，大家比較放心。我們初步整理後，發現爭議並非單純贊成或反對上鎖。有住戶擔心安全，也有人擔心長者繞路；部分住戶願意領鑰匙，另一部分則認為鑰匙數量一多，管理成本仍會增加。
想再確認兩點。第一，所稱規約修訂，是要經會議討論後另作成紀錄，還是由管委會直接公告？我們不熟悉程序，請用一般住戶看得懂的方式說明，暫勿只寫「依相關規定辦理」。第二，若徵詢設備費用，請區分一次支出與日後維護，因便宜裝好不等於長期負擔較低。這正是短期便利與長期成本衝突之處。
【管委會擬辦說明】
本案尚在蒐集意見階段。依現有社區文件，涉及共同出入口長期使用方式的變更，應先提出方案、說明影響，再由會議討論並留下決議紀錄。至於是否另須其他程序，管委會將查閱既有規約及相關資料後說明；在未核對前，不引用條文編號，也不把委員個人理解當作法律定論。
本次會議擬依下列次序進行：先確認後門未關妥的紀錄，再聽取住戶使用需求；接著比較各方案的安全、便利、保管與維護問題；最後決定是否試行，以及何時檢討。若資料不足，只作補查決定，不勉強表決永久措施。
住戶詢問公告程序一事，將由主席於會中以白話說明。會議紀錄完成後，會放在管理室供住戶查閱，並逐戶投遞摘要。此作法是為了讓沒有出席者也能核對內容。
【會後傳真摘要】
會議中，值班人員說明先前提早上鎖是臨時處理，並承認沒有清楚通知。住戶代表則表示，晚歸住戶不是反對管理，而是需要可預期的返家方式。雙方主張均已列入紀錄。至於門未關妥是否涉及特定人員疏失，現階段無從確認，紀錄未載姓名，也未使用涉嫌或違規等字眼。
會議沒有直接採用改裝設備的提案，原因是只有裝設概念，尚無維護方式及可比較的資料。最後決議先試行：後門維持原時段，增設簡單巡查簿；遇到門扇問題立即登記，不靠轉述。試行期間由住戶回報夜間使用情形，管委會同時擬具設備方案的比較表。
【住戶確認函】
摘要大致符合會中內容。請補上一句：巡查簿只記門的狀況與時間，不記錄住戶日常行蹤。這是現場有人提出且主席答應的界線。另請把「住戶一致同意」改成「出席者無異議」，兩者意思不同，未出席者並未表示立場。
我們接受先試行再檢討。短期先解決通知與紀錄，長期方案則須連同維護責任一起評估。待比較表完成後，希望仍以傳真提供住戶代表，不要只在管理室口頭說明。如此往返雖慢一些，至少每一步有資料可查，也能避免規約爭議又回到各說各話。
# tw-typing-00713
【部落格文章：週末聚餐人數再確認】
大家好，原本說好週六聚餐，我已先打電話向餐廳詢問，暫留六人的座位。今天又有兩位同學說可能參加，一位要晚點到，另一位還在等家裡安排。餐廳表示，人數若增加，座位可能要改到另一區，所以請各位今晚前在留言裡確認。可以來就寫「一位」，會帶人就寫人數；尚未確定也沒關係，但請說大約何時能答覆。
先別緊張，這不是點名。只是六人桌和八人桌安排不同，臨時到場才加椅子，大家都不好坐。我明天下午會再打電話確認訂位，在那之前有變動都能調整。
我一位，會準時到。你上篇寫七點，我沒看錯吧？另外，小芳說想來但她沒申請部落格帳號，我可以替她留一位嗎？她大概要明早才知道是否加班。
對，七點。小芳先列「可能一位」，明早確認即可。謝謝你替她轉達，但請她確定後打電話給你，不要一路傳到第三個人，免得人數越傳越多。
我本來報兩位，現在同行的人不能來，所以改成一位。抱歉一直改。餐廳會不會因此不讓我們訂？如果要先付什麼，請告訴我，我可以提早拿給你。
不會因為少一人就不讓訂，別擔心。我目前只是電話留位，店家沒有要求先付費。是否有其他條件，我明天重新確認後再寫，不先猜。你的部分已改成一位。
【隔日上午更新】
目前確定六位，可能參加兩位。我剛打餐廳電話，沒有人接，也許正在準備午餐。我下午會再打一次。先請可能參加的人不要直接向餐廳另訂一桌，以免同一群留下兩筆訂位。若人數最後仍是六位，就沿用原安排；增加到七或八位，店家要看當天座位再答覆。
【阿凱追問】
小芳確定會去，所以現在七位。她可能晚半小時到。可以先點菜等她嗎？還是全部到齊再點？我知道這是小事，但她怕大家餓著等，已經問我兩次。
【版主晚間回覆】
剛才聯絡到餐廳，訂位已由六位改為七位，時間仍是七點。店家說會依現場安排座位，沒有保證原來那一桌。我也告知有一位稍晚到。至於是否先點餐，由我們到場後再決定，不用現在替所有人做主。小芳若確定很晚，請她當天下午再通知我。
還有一件事：第八位同學尚未回覆。我沒有把他算進確定人數，但請店家知道可能再增加一人。店家希望明日下午前得到最後人數。我會在期限前再更新一次。
【小真留言】
第八位是我。我可以參加，一位，不會帶朋友。昨天家裡電話一直有人用，所以現在才到電算中心留言，抱歉。這樣總共八位嗎？請再算一次，我怕美玲原本那位被重複扣掉。
重新核對：原六位中，美玲由兩位改一位，先減一；小芳加入，再加一；小真加入，再加一，所以目前七位才對。剛剛我也差點把「可能兩位」直接加進去，謝謝你提醒。名單我會用姓名逐一核對，不只看總數。
等等，我說同行的人不能來，但我自己仍在，所以你算得對。看留言串真的容易亂。要不要把確定名單放在文章最上面？每次只改那一段，下面保留誰何時說過什麼。
【版主最後更新】
好主意。確定名單共七位，另無候補；小芳較晚到。餐廳已接受七位訂位，時間未變。我把最新結果寫在文章開頭，留言仍保留，方便看出人數如何改動。
若當天臨時不能來，請打我家電話或傳簡訊，不要只在部落格留言，因為出門後未必能上網查看。能晚到的人照常來，不用因為怕大家等就取消。聚餐的目的本來是見面，不是考驗誰回覆最快。這次訂位從六人、可能八人，再核對成七人，麻煩了一點，但至少店家和參加者收到的是同一個數字。
# tw-typing-00714
寄件者：大姊
收件者：阿哲
主旨：爸的退休禮物，今天要先決定方向
週末就是聚餐，我們不能再只說「找實用的」。你昨天提筆記型電腦，二哥則建議買隨身碟。我知道爸爸最近想整理照片，但不確定他會不會使用新的電腦。請你今晚把推薦理由和待確認的事情分開寫。規格若查不到就別硬猜，先決定類別也好。
寄件者：阿哲
收件者：大姊
主旨：回覆：爸的退休禮物，今天要先決定方向
我傾向筆記型電腦，因為爸爸可以在客廳整理照片，不必一直坐在書房。不過要注意三件事：鍵盤字樣是否清楚、重量能不能接受、家裡原有印表機能否繼續使用。記憶體和硬碟容量我看到不同廣告寫得不一樣，網站資料也可能已換頁，目前無法確認店裡那一台的實際規格，所以不能直接拿網頁數字比較。
隨身碟可當配件，方便二哥把照片交給爸爸，但它本身不能整理照片。爸爸也需要有人陪他分類。
今晚我可打電話問店家，明天下班去看。你要我先問哪些項目？
主旨：請問實機，不要只比廣告
先問是否有展示機可試鍵盤，再問隨附配件、保固送修方式，以及能否當場確認連接埠。容量若有不同版本，請店員把完整型號寫下來。不要只問「夠不夠用」，因為每個人對夠用的意思不同。
我剛問過爸爸，他只說舊電腦還能開，不必浪費。他又提到想把家族照片依年份整理。筆記型電腦未必不適合，但送禮時要連同簡單的使用說明，不然隔天仍放在櫃子裡。
主旨：店家回覆與比較結果
我已通電話。店裡有展示機，但電話中只願確認目前現場可看，不能保證明晚仍是同一台。店員口述的容量與我們看到的廣告不完全相同，可能是型號尾碼不同。我請他把型號、配件及保固說明留在櫃檯，明天到場逐項核對。
推薦方式我改一下：不先認定哪台最好，而是帶著需求比較。爸爸主要整理照片、寫信和偶爾查資料，鍵盤與螢幕看得舒服比追求最高規格要緊；機身若太重，也失去在不同房間使用的好處。隨身碟則選容易辨認、附保護蓋的款式，容量以實際照片數量再決定。
收件者：阿哲、二哥
主旨：明晚採買分工，請回覆
目前結論如下：筆記型電腦作為主要禮物的候選，隨身碟是整理照片用的配件。阿哲明晚看展示機，核對完整型號、重量、鍵盤、螢幕、連接埠、保固與隨附物；二哥先盤點照片大約占多少空間，以及舊印表機的型號。我負責問退換貨與送修時要保留哪些單據。
若實機不合需求，我們就不為了趕聚餐勉強購買。可以先送一張大家寫的卡片，告訴爸爸禮物由他一起挑。這雖然少了驚喜，卻比買錯一台難用的機器實際。請兩位今晚十一點前回一句「收到」，我需要知道信有送到。
寄件者：二哥
收件者：大姊、阿哲
主旨：收到，照片與舊設備明天查
收到。照片資料散在光碟和舊硬碟，我無法今晚算出確切容量。明天先挑一部分示範，不急著全部塞進隨身碟。爸爸若願意一起挑電腦，我可以陪他試打幾行字，看字體和按鍵是否舒服。
我贊成不勉強買。送禮選擇已從「哪個規格最大」改成「爸爸實際怎麼用」，方向比較清楚。未確認的即時規格，等看到機器標示再記；查不到就保留疑問。聚餐照常，禮物晚幾天送也不會減少心意。
# tw-typing-00715
顧客：我要辦退貨退款。昨天收到桌燈，拆開後才發現燈罩邊緣有一道裂痕，插電也會忽亮忽暗。外箱看不出撞傷，但商品有問題。請問怎麼退？
客服：您好，我先協助確認。請問商品本體、配件與包裝目前都還在嗎？也請提供訂單頁中的商品名稱，不用貼姓名、電話或地址。
顧客：都在，可是我已經拆封，也插電測過。就是因為試了才知道不正常。你們如果要用「拆封不能退」拒絕，我不能接受。我買燈不是買一個不能開的盒子。
客服：了解，您反映的是拆封後發現瑕疵，並非單純不喜歡。拆封與通電測試會記在案件中，但是否影響退貨，需要由退貨人員依商品狀況確認。我現在不能先答應一定退款，也不會只因拆封就直接結案。麻煩您先拍商品裂痕、外箱及配件全貌，從客服上傳處附檔。
顧客：照片已傳。忽亮忽暗要怎麼拍？靜態照片看不出來。我剛才傳了一段短影片。還有，我已經把束線拆掉，這也算包裝不完整嗎？
客服：照片已收到，影片仍在傳送中。束線請保持現狀，不必自行綁回，也先別再通電，以免增加判斷困難。外箱、說明書及配件請保留。
顧客：過了十分鐘，影片看到了嗎？我不想每隔一小時回來問一次。請直接告訴我今天能不能建立退貨。
客服：讓您久等了，影片現在已顯示。可以先建立退貨申請，原因會記為「收到後發現外觀損傷及使用異常」。後續仍需核對退回內容。我需要再確認：燈泡是否為商品原附，還是您自行裝上的？
顧客：原附的，所有東西都照箱內拿出來。我沒有換零件。退貨申請建立，跟同意退款是兩回事，對吧？請把流程說清楚，不要到商品寄回去後才說不收。
客服：對。先建立申請並安排退回，店家收到後核對商品、配件和您提供的狀況，再辦理退款。若檢查有疑問，客服會說明，不會只用「已拆封」帶過。款項入帳時間依付款方式而異，我無法保證日期。
顧客：我可以接受需要檢查，但我要求完整退款，不接受只給折價券。商品到手就是裂的，而且不穩定。運費也不應由我負擔。
客服：已把您的訴求記為退貨並退回原付款款項，不改為購物金。這件是瑕疵爭議，退回方式會由店家安排，您不需要先自行寄出或墊付未確認的費用。稍後系統會顯示取件選項；若沒有出現，請回到本對談告知。
顧客：好。我還是不滿意，因為一開始看到「拆封需確認」很像在推責任。既然你們現在已區分瑕疵和個人因素，請把這點留在紀錄裡。我的要求仍是退款，不是換貨。
客服：已補註：「顧客拆封係為檢查商品，通電後發現異常；顧客要求退款，不接受換貨。」也附上您提供的裂痕照片與影片。商品收回後若狀況與資料相符，會依退貨流程辦理；若需要其他說明，會透過這筆訂單聯繫。
顧客：請再確認一次，目前我不用寄信，也不用自己找物流，只要等取件？
客服：確認。現階段請妥善封箱並等待取件，不必另寄文件，也不要自行寄送。取件後可在訂單查看進度。今天的案件編號已顯示在頁面上，請自行留存。若取件狀態逾時沒有更新，直接引用該編號回來詢問即可。
顧客：收到。我會保留照片、影片和取件憑證。希望後續不要又叫我重述一遍。
客服：紀錄已附在同一案件，後續人員可查看。我理解您收到損壞商品的不滿。退貨程序已開始。
# tw-typing-00716
【阿豪的貼文】
昨晚那場輸得很有教育意義。我們學到三件事：地圖上有牆、補師不是會自行補血的仙人，以及隊長喊「跟我走」之後自己不能先迷路。特別感謝小凱帶大家參觀敵方基地，導覽完整，回程從缺。
先說，這是隊友間吐槽。小凱昨天也在語音裡笑，平常大家打完都會互虧。我沒有要徵人公審，更不是說他故意害隊伍。下次開打前，我會再確認誰指揮，免得五個人有六條路線。
【小凱】
你寫成公開貼文，誰知道是不是玩笑？「回程從缺」下面一堆人按笑，我看起來就是被你拿來墊笑點。昨晚我帶錯一次，後面兩場是誰先倒？怎麼沒寫？
【阿豪】
你說得對，我原本以為我們平常這樣講沒問題，忽略公開留言和隊內語音不一樣。最後兩句我先刪掉，也補上「不是責怪單一隊友」。我不是要說所有失誤都是你造成的。
不過我想問清楚，你希望我整篇刪除，還是保留對戰心得、拿掉提到你的部分？我現在改，不跟你繼續鬥嘴。
【怡婷】
我先插一句。阿豪那段確實是我們熟人看得懂的玩笑，但小凱的同事也看得到，他會當真不奇怪。反過來，小凱說「後面誰先倒」也是在氣頭上的反問，現在繼續數失誤，只會變成戰績考古。
建議保留「五個人有六條路線」，因為那是在吐槽全隊；刪掉指名道姓的導覽段。然後你們兩個私下講。留言區很會幫忙加油添醋，不太會幫忙聽完。
已改。我也把截圖拿掉，避免畫面上還留著角色名稱。小凱，你不用立刻回覆。我晚點私訊你，或你想先冷靜到明天也可以。
【路人留言】
所以到底誰害輸？求完整戰報。
【怡婷回覆路人】
沒有要選今日戰犯，謝謝關心。完整戰報就是大家都有份，散會。
【小凱，一小時後】
我剛才沒有回，是去吃飯，不是故意讓你等。文章不用全刪，現在這版可以。我在意的不是不能開玩笑，是你把只有隊內知道的事連到我的名字。當下我也笑，因為語音裡只有我們幾個；看到陌生人跟著笑，感覺完全不同。
還有，你問後面誰先倒，我承認那也是想反擊。不是每次不爽都要拿別人的失誤補回來。這句我收回。
了解。你的意思不是禁止吐槽，而是公開範圍要另外確認。我原本把「你也有笑」當成同意公開，這個推論不對。之後隊內梗要寫出去，我會先問當事人；沒有問，就改成不指向人的說法。
我也把原文留下的編輯註記寫清楚：曾提及特定隊友，對方表示不舒服後已刪除。這樣不裝作沒發生，也不重貼原句。可以嗎？
可以。然後下一場不要因為這件事突然對我超客氣，那樣更尷尬。該提醒我走錯路就提醒，別再幫我辦公開導覽就好。
還有，隊內互虧若我當下沒接話，也先問一句，不要立刻認定我在生氣或已經默許。有人累了就是笑不出來，和友情好不好無關。我也會直接說「這個先別玩」，不讓大家猜。
收到。那今晚規則更新：隊長先看地圖，吐槽先看場合，補師依舊不是仙人。這句是在講我自己，請各位放心轉貼。
好，八點上線。這串先停在這裡。有人把玩笑當真，不代表對方沒有幽默感，可能只是我們沒說清楚玩笑的範圍。真正好笑的吐槽應該讓在場的人都能接話，而不是逼其中一個人笑著吞下去。今晚照常玩，小凱指路前先報方向，我衝出去前先等大家。誰再迷路，回隊內頻道慢慢笑。
# tw-typing-00717
顧客：您好，我是明天下午要裝液晶螢幕的陳小姐。剛看訂購單，品名旁邊又寫「顯示器」，請問是同一件嗎？我怕師傅帶錯架子。
安裝業者：您好，先別擔心。日常說法可能混用，但安裝時不能只看名稱。我需要核對完整型號、外箱標示的尺寸，以及您訂的是桌上底座還是壁掛架。方便把訂購單上的型號逐字打給我嗎？不用提供地址。
顧客：型號末尾有兩個英文字母，我昨天電話裡只念前面。尺寸是賣場寫的，不知道算外框還是畫面。壁掛架是另外一箱，店員說通用。
安裝業者：末尾字母也請保留，名稱相近的液晶螢幕可能使用不同孔位或配件。「通用」通常仍有適用範圍，不能看到四個孔就直接鎖。明天師傅會先核對機身標籤、架子說明與牆面狀況，確認可安裝才施工。如果不合，會先停下來，不會勉強鑽孔。
顧客：好，我晚點找外箱。還有，我想把 MP3 播放器接到螢幕旁邊的音響。賣場的人說可以接，這也包含在安裝裡嗎？
安裝業者：要先分清楚您說的是哪一種連接。MP3 播放器是要把聲音接到獨立音響，還是希望經由液晶螢幕播放？兩者用的線不一定相同。原訂服務是固定螢幕、接上既有訊號來源並確認基本顯示；整理音響線路可能要看現場配備。
顧客：播放器有耳機孔，音響背面有兩個顏色的插孔。我不知道線叫什麼。液晶螢幕本身好像也有聲音，但我不確定。
安裝業者：這樣描述就夠了。請先把播放器、音響和原有線材放在同一處，不用急著買新線。師傅到場會辨認接頭，能以既有線材安全連接就協助測試；若缺少配件，會告訴您名稱與用途，由您決定是否另購。我現在不看到設備，不能保證一定接得上。
顧客：剛找到外箱，完整型號確實和訂購單差一個字母。怎麼辦？是不是送錯了？
安裝業者：先不要自行判定送錯。有時訂購單記的是系列名稱，外箱記完整款式；也可能真的不同。我會把兩個型號都登記，請門市核對出貨資料。明早回覆您後，再決定是否維持安裝時間。在確認前請不要拆壁掛架內袋。
顧客：明天下午家裡只有我母親在，她不太懂這些。如果上午還沒回覆，師傅會照樣來嗎？
安裝業者：不會在型號未確認時直接施工。我們會先打您留下的聯絡電話；若仍查不到，就把時段保留並告知延後，不讓師傅到場後才請長輩決定。您也可以留一張紙，寫明「未核對型號，不鑽孔」，師傅看到會再和公司聯絡。
顧客：那我放心一點。請問牆面如果不能裝，能改用桌上底座嗎？底座在原箱裡，我還沒有拿出來。
安裝業者：可以把底座留在箱內帶到現場核對，但能否改裝仍要看配件是否齊全、桌面是否穩固。別先丟包材。壁掛與桌放看似都是安裝液晶螢幕，實際步驟和安全檢查不同，所以我們會在施工單上註明備案，不口頭帶過。
顧客：確認一下：明早你們先核對兩個型號，確認架子適用才照原時間來；師傅到場先看牆面，再由我電話確認壁掛或桌放。MP3 播放器只用現有線材試接，不合就先不買。對嗎？
安裝業者：完全正確。我再補一項：任何需要鑽孔的施工，都等您或家人理解位置後才開始。稍後我會把這段整理成簡訊，避免即時通訊離線後找不到。名稱很像確實容易混淆，幸好您在安裝前發現；多核對一次，比裝好後拆下來省事。
顧客：收到。型號和照片我都留著，明早等電話。謝謝你沒有叫我自己猜規格。
安裝業者：不客氣。今日先確認到這裡，明早查完出貨資料後再回覆是否照原約定安裝。
# tw-typing-00718
標題：送修回來仍會突然斷線，想請店家再確認
作者：北城使用者
上週把家中的寬頻分享器送回店家，原因是使用一段時間後會突然斷線，重新開機才恢復。店家說測試後更換了電源供應器，我取回當晚看似正常，隔天同樣問題又出現。不是完全不能用，而是連線半小時或兩小時後不一定會斷，所以現場短暫測試可能碰不到。
我想再次報修，但不知怎麼描述才不會被當成新的問題。維修單還在，機器序號也相同。請問我應該記錄哪些狀況？先說，我沒有拆機，也沒有更新不明程式，只照店家說的方式重新接線。
推文一：先記燈號。斷線時是只有電腦不能上網，還是分享器哪一盞燈熄掉？也可以直接接數據機試，分辨是不是分享器。不過不要亂改一堆設定，不然更難查。
作者回覆：謝謝。昨晚斷線時，兩台電腦同時不能連，分享器電源燈還亮，另一盞燈一直閃。我沒有記名稱。直接接數據機需要改帳號嗎？我怕一改就接不回去，所以尚未試。
店家技術人員：您好，我是承辦該次維修的人員。維修後問題仍在，可以沿用原維修單回店檢查，不必另當新案。請不要公開貼序號或電話。若方便，記下發生日期、約略使用多久、當時哪些燈亮，以及重新開機後是否立即恢復。這些比單寫「還是會斷」更容易重現。
至於直接接數據機，因各家連線方式不同，我們沒有看到您的環境，不建議在討論串裡一步步猜設定。您可先保持原接法，把現象記下來即可。
作者：了解。那更換電源供應器是否代表你們上次已確定原因？如果確定，現在又發生，是不是換的零件也有問題？我不是要怪人，只是想知道這次要從哪裡查。
店家技術人員：上次現場檢查時，原電源輸出不穩，因此先更換；但那只表示發現一項異常，不能保證它是所有斷線的唯一原因。現在症狀重現，可能需要連同主機、電源和較長時間的負載一起觀察。我們會在原單註明「更換後仍發生」，避免只重做相同的短測。
作者：今天下午又斷一次。我等了幾分鐘，沒有立即重開，兩台電腦都沒恢復。拔掉分享器電源再插回才正常。發生前一台在下載檔案，另一台只開網頁。這些資訊夠嗎？還需要把電腦一起搬去？
店家技術人員：這些很有用。先帶分享器、目前使用的電源供應器、原維修單和手邊可拆的連接線即可，不必先搬桌上型電腦。若店內測不到，我們再和您約方式檢查使用環境，不會一開始就叫您把所有設備搬來。
作者：我明天下班後送去。可以請你們收件時寫明要長時間測試嗎？上次店員開機幾分鐘就說正常，我當時不知道該怎麼追問。
店家技術人員：可以。收件單會寫：維修後同樣斷線、兩台電腦同時受影響、重新接電後恢復，並請技術人員延長觀察。測試所需時間仍須依現場安排，櫃檯不能先保證完成日期；我們會留下聯絡方式，確認結果再通知。
推文二：這樣店家回得算清楚。樓主送去時記得自己也留一份文字，口頭講完很容易漏。
作者：我已把發生三次的時間與燈號抄在紙上，明天連同維修單帶去。結論不是「換過零件就一定修好」，也不是「問題沒好就等於上次完全沒檢查」，而是要把維修前後的差異接起來。謝謝各位，我送修後會在同一串更新，不另開標題，讓後續看得出這是同一個問題。
店家技術人員：收到。到店時請告知是本討論串的情形，但不用列印整頁；您整理的時間與現象即可。再次報修的重點已很清楚，我們會按原紀錄接續處理。
# tw-typing-00719
【學生記於聯絡簿】
今天實習課學車床操作，我回家重看筆記，仍不明白「先找基準，再進刀」實際要做什麼。上課時我只記得先把材料固定，之後要對刀、量尺寸，可是幾個步驟擠在一起，我怕明天操作時做錯。想請問：所謂找基準，是先看材料端面，還是先把刻度轉到某個位置？
我知道機器旁不可邊做邊猜，所以先寫在聯絡簿詢問。若文字不好說，明早可否讓我看老師示範一次？我不是想跳過練習，只是不懂筆記中的箭頭指哪一步。
學生　文祥
【教師回覆】
文祥：
你先停下來問是對的。筆記中的「基準」不是叫你把刻度隨便轉到零，而是先選一個大家都能重複找到的位置，之後的尺寸才有共同起點。明日我會用未啟動的機器示範：固定材料，確認牢靠；移動刀具接近端面；以端面作為量測起點；再依作業要求進刀。
這只是順序說明，不可憑聯絡簿自行開機練習。你問端面或刻度哪個先，答案是先確認實物的起點，再看刻度如何對應。若只把刻度歸零，卻不知道零代表哪裡，數字再整齊也沒有用。
實習教師
【學生次日追問】
謝謝老師。今天看過示範後，我明白一些，但輪到自己說明時又卡住。我原本說「刀碰到材料就是基準」，老師立刻要我停下。是不是因為不能真的碰？如果只是很接近，又怎麼知道位置？同組同學說要聽聲音，我覺得這樣太含糊。
另外，量兩次結果不同時，是採比較接近圖面的一次，還是全部重做？我怕問得太細，可是「量準一點」對我仍不夠明白。
你問到要點。昨日為了易懂，我把幾個細節縮短了，今日要補正：「接近端面」不等於讓刀具任意碰撞材料，也不能只靠聽聲音判斷。實際確認方式須由教師在機旁指導，並依本次材料與工具操作。你沒有把同學說法直接照做，處理得很好。
量測兩次不同，不可挑一個較像圖面的數字交差。先停，檢查量具位置、讀法與材料是否夾妥，再請我看。複雜概念可拆成三問：量的是哪兩點？量具是否放正？結果能否重複？「準一點」若沒有這三項，確實只是提醒，不算操作說明。
【學生第三次留言】
今天我照三問檢查，發現自己每次放量具的角度不同，所以數字才變。調整後兩次較接近，但我不敢說已經正確，請老師明天再核對。
我試著用自己的話重寫步驟：先確認材料固定和機器停止，再找可重複辨認的量測起點；看清楚刻度代表什麼，才依指示操作；結果不一致時不選好看的數字，而是回頭查放置、讀法和固定。這樣是否把「基準」講得太簡單？
你的說法適合初學者，且沒有省略安全前提。要補一句：不同作業的基準可能不同，不能把今天的方法套到所有機件。明日我會讓你先口述，再在我看守下操作。若說到哪一步仍不確定，就用「我不知道下一步」直接停下，不必為了怕同學笑而猜。
職業技能訓練不只是記住名詞，也要能指出何時停手、向誰確認。老師說「找基準」，學生若只背四個字，仍無法工作；學生追問「手放哪裡、先看什麼、怎樣算完成」，才會把概念變成可執行的步驟。
【學生最後回覆】
收到。我明天先說明，不搶著開機。以前我以為問操作就是請老師再講一次，現在知道也可以指出自己卡在哪一段。若仍量不一致，我會保留兩次結果請老師看，不自行挑選。聯絡簿裡沒有說完的部分，留到機器旁由老師示範；但哪些地方沒懂，今晚可以先寫清楚。
# tw-typing-00720
佳蓉：你明天從台中過來對吧？到租屋處後先別急著打掃，我們要重新分配家務。氣象預報說下午雨勢可能變大，原本曬棉被的安排大概不行。
育安：對，我搭車到台北再轉公車。若路上順利，中午前會到。你先說哪些一定要做，我在車上可以看。
佳蓉：退租前要清廚房、擦浴室、整理兩個房間，垃圾也要拿出去。原本想你洗床單，我去採買清潔用品，現在不能曬，洗了也沒地方乾。
育安：那床單先裝袋，帶去投幣洗衣店烘？還是不要動，交屋前再處理？
佳蓉：先不要決定。我問房東能不能延一天處理布品，他還沒回。你到站後傳訊息，我看雨勢再說。
育安：好。其他的先分：我清廚房和倒垃圾，你刷浴室、整理房間？
佳蓉：這樣不平均。廚房油污比較花時間，而且垃圾很多。我整理兩個房間，浴室我們輪流，誰先做完先刷牆面，另一個刷地板。
育安：可以。但你昨天不是扭到手？刷牆會不會痛？
佳蓉：所以我要改成我擦鏡子、洗手台和架子，你處理需要用力刷的地方。這叫分配家務，不是平均分配手腕疼痛。
育安：收到。那我帶手套，不用另外買。清潔劑家裡還有嗎？
佳蓉：廚房用的剩一點，浴室那瓶空了。我本來要騎車去買，若下大雨就改走路到附近店家，少買幾樣。你不要從外縣市扛過來。
育安：我已經在車上了。剛看到路況通知，轉乘可能延誤。我若一點才到，你先做什麼？
佳蓉：我先把各房間物品分類，不搬重物。兩點前沒雨就先把不能留的紙類送回收；下雨就集中在門口。廚房留給你，免得兩人做到一半又交換。
育安：那浴室呢？
佳蓉：等你到再一起確認。地板濕的時候進進出出很危險，我不會先洗。
育安：已經一點十分，我還在轉運站。你有看到嗎？剛才傳的訊息一直沒顯示已讀。外面雨超大，我怕公車塞住。
育安：再問一次，若兩點半後才到，要不要把今天改成只整理、不刷洗？你不用等我回才吃飯。
佳蓉：看到了，剛才戴手套沒碰手機。你慢慢來，別為了趕家務在雨裡跑。今天改成室內整理優先：我分房間物品，你到後清廚房；浴室只收瓶罐，明早再刷。垃圾若雨沒小就先綁好，不硬搬出去。
育安：房東有回床單嗎？
佳蓉：剛回，說可延到後天。我們不去洗衣店了。床單先分類裝袋，明天天氣穩定再洗。這樣也少一段交通。
育安：好。我帶的手套照樣有用。到家後我先吃點東西，再做廚房，不然餓著容易暴躁。大概三點到。
佳蓉：可以。冰箱有飯糰，別客氣。確認最新版分工：我今天整理兩房、擦鏡子和洗手台；你到後清廚房，並把垃圾分袋；浴室地板和牆面延到明早，你負責牆面，我處理架子，地板一起收尾。床單後天洗。
育安：收到。若明早還下雨？
佳蓉：浴室照做，垃圾視雨勢，床單繼續不洗。不要每項都被天氣綁在一起。
育安：明白。我本來以為把工作一人一半就結束，現在路線、到達時間、手傷和晾曬都會改變安排。只要每次改動講清楚誰接手、什麼延後，就不會兩個人都以為對方做了。
佳蓉：對。你到附近再說，我下樓幫你拿行李。雨天已經夠亂，家務別再靠猜。
育安：三點零五分，到巷口了。雨變小，但地上還積水，垃圾今天先不拿。剛才在車上沒說：我可以順便清冰箱，過期食物先排在流理台，你確認後再丟，免得把房東留下的東西一起清掉。
佳蓉：好，清冰箱加到你的廚房工作裡，但不確定的先問。行李放玄關，我下去接。今晚做完我們再用訊息勾一次，沒完成的寫明天，不必為了照原表熬夜。
# tw-typing-00721
秀蘭：美珠，妳現在方便嗎？我想確認明晚社區中秋活動的桌椅。原本答應來幫忙的老陳剛說不能出席，留下搬運和點名兩件事，不能又到現場才分。
美珠：我在煮飯，先打字可以。老陳什麼時候說的？昨天大家問了兩次，他都說沒問題，現在才改，真的很會挑時間。
秀蘭：半小時前。他家裡臨時有事，原因先不要追問。我也不高興，但眼前得找人補。妳明天下午是否方便提早半小時到？若不能，直接說，我再問別人。
美珠：妳每次都先問我，因為我住得近，結果「方便嗎」最後常變成「反正妳會來」。這次我六點前要接孩子，沒辦法提早。六點半後可以顧報到，不搬桌子。
秀蘭：好，我記六點半後負責報到，不算妳提早。之前讓妳覺得詢問只是客套，是我安排得不好。搬桌子我會另外找人。
美珠：還有，報到不是只有坐著寫名字。上次名冊漏印，我現場又抄又找筆。明天資料誰準備？不要到時候才說「順便」。
秀蘭：名冊和筆我準備，桌牌由阿宏帶。妳到場後核對名字、發餐券，若有人臨時加入就記在空白頁。這樣範圍清楚嗎？
美珠：餐券數量我不負責喔。發完就回報，不能叫我自己決定多印。
秀蘭：確認，數量由我負責。妳只按名冊發放並記錄。現在我再問一件：如果阿宏也不能提早，妳方便在家先收一袋桌牌嗎？他可今晚送過去。
美珠：不方便。我家玄關已堆東西，而且孩子會亂拿。這就是我說的，問一件又接一件。
秀蘭：收到，不送妳家。我不是想把事情慢慢加到妳身上，只是正在找替代位置。這一項我處理。
美珠：我先去吃飯。妳若又有問題，等八點後問。
秀蘭：好，八點後再聯絡。
秀蘭：八點十分，妳現在方便回兩句嗎？搬運找到阿德與小林，桌牌放活動中心管理室。老陳原本還負責散場後清點椅子，這項尚缺人。我不是要請妳做，只想問報到結束後能否把名冊交給我，不要直接帶回家。
秀蘭：妳還在忙嗎？不用現在答，今晚十點前回即可。
美珠：剛幫孩子洗澡。名冊我會交給妳，這本來就是報到收尾，不算多加工作。散場清點別排我，我八點半要先走。
秀蘭：明白。最新版是：阿德、小林五點半搬桌椅；我備妥名冊、筆和餐券並處理數量；妳六點半到八點半報到，離開前把名冊交我；阿宏拿桌牌。散場清點我和里長找其他人。
美珠：這樣可以。妳一開始若直接把時間和工作講完，我就不會那麼火。只問「方便嗎」卻不說要做多久，誰都怕答應後沒完沒了。
秀蘭：我記住。以後會問「某時到某時做某件事，方便嗎」，而不是先得到一個好字再補內容。這次臨時少人，我急著填空，措辭確實像在逼人。
美珠：我也收回剛才那句「每次都這樣」，不是每次，只是上次名冊的事還有氣。老陳不能來就算了，別在活動現場挖苦他。家裡臨時有事，誰都可能遇到。
秀蘭：我已傳簡訊給老陳，只請他有空時補一句原本交接到哪裡，沒有追問私事。他回說桌椅數量寫在管理室白板，鑰匙已交給里長。至少不用明天再找。
美珠：這樣處理就好。臨時不能出席不等於把人從名單上除掉，也不代表剩下的人要默默接完。把他已做的、來不及做的分開，我們才知道缺口在哪裡。
秀蘭：好。明晚照確認的分工。若時間再變，我會先問妳是否方便接訊息，再說明變動，不直接替妳加工作。
美珠：收到。六點半見。餐券、筆、名冊，三樣別忘；忘了我還是會唸，這點先講清楚。
# tw-typing-00722
昨晚想安靜打兩場遊戲，家裡橘貓卻自願擔任教練。第一場踩鍵盤讓角色往牆上直走，第二場一屁股坐住滑鼠，我的戰績從普通變成需要家長簽名。最精彩的是牠打完還對我喵一聲，表情像在說：「這局分析完畢，主要問題在人類。」
我把牠抱到旁邊，牠又伸手撥耳機線。最後只能關遊戲陪玩逗貓棒。戰績沒有救回來，貓倒是獲得全場最佳。分享完畢，請問大家的寵物也會主動參與娛樂活動嗎？
你家貓的勝率可能比你高。建議下次帳號交給牠，你在旁邊負責罐罐後勤。
這個建議最大的問題，是牠只玩三十秒，接著就躺在鍵盤上睡。我懷疑牠不是要贏，是看不慣我坐太久。
我家狗會在我開語音時狂叫，隊友一直問是不是警報器。後來才發現牠只對某個人的聲音有意見。至少你家教練不會公開評論隊友。
等等，耳機線讓貓一直撥很危險吧？牠如果咬斷或纏住怎麼辦？我知道你在講趣事，但照片裡線繞在桌腳，看起來有點擔心。
你提醒得對。照片是牠剛撥到，我拍完就收起來，沒有讓牠單獨玩線。原文寫得像我一直坐著看牠鬧，我補充一下：線材現在收進盒子，遊戲時也不讓牠待在桌後。
樓上太認真了吧，貓又不是紙做的。下一步是不是連鍵盤都要加安全帽？
我只是提醒，沒有說不能笑。如果原作者已經處理，那就好。
安全帽先不用，牠不肯量頭圍。玩笑到這裡收一下：提醒線材風險是合理的，別拿認真當笑點。我的貼文只想分享寵物搗蛋，並不想把留言變成誰比較會養。
同意。回到戰績，所以牠到底按了哪個鍵？我家的貓只會準確按到關機鍵，技能樹完全不同。
牠同時踩了好幾個，我也沒看清楚。遊戲畫面只剩角色面壁思過。後來我把鍵盤往裡推，桌邊留一塊小墊子，牠現在坐在墊子上監督，不再直接操作。
【網友戊】
這不是解決，是教練席正式成立。建議貼一張「技術顧問」名牌，戰績不好就說顧問沒有核准戰術。
名牌可以，甩鍋不行。這幾場確實是我自己打得亂，貓只負責把失敗變得比較有故事。牠踩鍵盤那一刻很好笑，但我若一直用牠當藉口，隊友大概會請我和教練一起休息。
我喜歡這句。分享趣事最好笑的是人也有份，不是把動物寫成故意作亂。牠大概只是想搶你的注意。
謝謝你補充線已收好。我剛才語氣可能太急，看起來像來掃興。我家以前也有貓鑽到桌後，才會看到線就緊張。你願意回覆就夠了，不需要為一張趣事照交完整飼養報告。
我也把「安全帽」那句收回。本來只是接梗，後來發現笑點變成在笑提醒的人，方向歪了。網路留言看不到表情，踩煞車慢一秒，玩笑就可能一路滑出路口。
沒事，現在大家都說清楚了。其實這串和昨晚的遊戲很像：發現走錯方向，就轉回來，不用硬說那面牆本來就是目的地。
對，後來陪牠玩一下，牠就去窗邊睡了。我也關機休息。今晚若再開遊戲，先把線收好、墊子放妥，打完一場起來走動。戰績先不求漂亮，至少不再讓貓用肉球替我按方向。
謝謝提醒，也謝謝笑話。有人認真指出風險時，適時收住玩笑不會讓貼文變無聊，反而能繼續聊下去。至於橘貓教練的薪水，今晚照常是一小份點心，不因戰績加成。
# tw-typing-00723
【週六傍晚，顧客打到小吃店，店員代留口信】
林老闆，我是前幾天來吃麵的阿榮。今晚幾個朋友看完戲想過去吃宵夜，大約九點半，可能六個人。我知道週末人多，想先問能不能留一桌。人數還差一位沒回話，最晚八點確認。若那時段沒有座位，也請告訴我幾點較方便，不必硬擠。
我們不是要辦宴席，照平常單點即可。只是有位朋友腳不方便，若只能坐門口的小凳，可能不合適。麻煩回電到我家，若我不在，請告訴接電話的人「宵夜座位」即可。
【店家晚間回電，顧客母親記下】
小吃店來電。老闆說今晚九點到十點是熱門時段，六人桌已有人候位，不能保證九點半一到就有座位。十點以後可能較空，但仍要看前一桌何時離開。老闆問你們願不願意分兩桌，或改到明晚。因我不知道你朋友的意思，沒有替你答應。
【阿榮再次致電留言】
收到。我們不要分兩桌，難得聚一次，坐開就只能各自吃。明晚有人要上班，也不能改日。請問可以先留名字，九點半到店外等嗎？若等到十點仍沒有合適座位，我們就去別處，不會怪店家。
另外，人數現在確定五位，不是六位。剛才說腳不方便的朋友會來，希望能坐有靠背的椅子；他不是不能走，只是不宜久站。請不要為了我們把別桌客人提早請走。
【店家回覆錄音】
阿榮，五位比六位好安排一些，但今晚仍不能接受正式訂位。我可在候位本寫你名字，九點半到時依序安排。若裡面沒有五人座，我先讓腳不方便的朋友在櫃檯旁椅子坐著等，其他人別堵在門口。十點前有桌就帶位，沒有的話，你們自行決定是否再等。
有一點先說清楚：不能讓一個人八點先來占整桌，熱門時段大家都等。你們到齊四人以上再排。餐點也要入座後才點，電話裡不先留菜，免得人沒來，廚房已經做了。
【阿榮留給朋友的電話口信】
今晚照約，但地點安排稍改。九點十五分在戲院門口集合，九點半一起去小吃店候位。店家沒有座位保證，只答應依序安排，可能要等到十點。大家若不想等，集合時就說，我們另找有空位的店。
請不要有人先跑去占桌，老闆已講明至少四人到齊才排。阿明，你腳不舒服，到了可先坐店家安排的椅子，不用陪我們站。聽到留言請回電，不然我不知道你是否接受等待。
【朋友小芳回覆】
我可以等，但十點半前一定要決定，太晚回家家人會擔心。阿明剛才打給我，他也可以，只是希望不要一直換店。另一位朋友尚未回話，你再問一次。若最後只剩四人，還是照去嗎？
【阿榮追問，未立即得到答覆】
林老闆，現在可能四到五位。四位是否比較容易排？還是候位順序相同？我不是要插隊，只想決定要不要讓朋友等。八點半前方便的話請回電；沒回也沒關係，我們到場再問。
【店家八點二十分回覆】
四位有機會較快，但不能先下結論，仍以現場空桌為準。你們來時直接報名字，我會說大約要等多久。若你們設定十點半為最後時間，也請到場先講，我不會一直叫你們「再等一下」。
【當晚返家後，阿榮補留的道謝】
老闆，今晚謝謝。九點半到時確實沒有座位，我們聽完預估後決定等，後來五人坐到同桌。阿明有椅子休息，沒有人久站。你沒有為留客亂保證，我們也沒有因朋友約宵夜就要求插隊，這樣最清楚。
朋友原先抱怨不能訂位，實際到場看到店裡忙，也明白熱門時段很難空出整桌。下次若人多，我們會避開最擠的時間，邀約時先說可能等待，不把「一起去」講成「到了就有位」。
# tw-typing-00724
冠宇：今晚電玩聚會的房間代碼我傳你，先不要貼到公開群組。我們湊滿六人就開，避免陌生人進來。
怡芳：收到。先確認規則，昨天有人說可以中途換隊，有人又說抽完隊伍不能換，到底採哪個？
冠宇：我以為大家都懂是每回合重抽，原來不是。這次規則改清楚：第一回合隨機分隊，打完一局再重新抽，不在一局進行中換隊。
怡芳：那中途加入的人呢？志明說他九點才到。我們八點開始，他進來時算重新分隊，還是旁觀到下一局？
冠宇：等下一局。進行中加入會讓人數不平衡。房間若滿了，就先在語音裡等，不請別人退出。
怡芳：你要把這些發給全部參加者。只私訊我，等等又變成我負責解釋。
冠宇：好，我正在整理。還有道具限制。上次我們說「不要用特殊道具」，有人理解成全部禁用，有人只停用最強的幾個。今晚乾脆不用自訂禁令，照遊戲房間目前可選的內容？
怡芳：我不同意。新手還不熟，完全開放會被打得沒辦法玩。要嘛列出不能用的項目，要嘛分休閒局和自由局，不要用「大家有分寸」帶過。
冠宇：那前兩局休閒局，限制寫在公告；之後自由局，想留下再留。可是我不想列十幾條，會議比遊戲久。
怡芳：不用十幾條。確認三件就好：能不能重複選同角色、能不能使用地圖上的加成、輸了要不要換位置。其他照遊戲原本設定。
冠宇：重複角色可以；地圖加成保留；每局結束重新抽隊，所以位置跟著重排。這樣呢？
怡芳：還少一項，語音提示可不可以講對手位置？有人覺得是合作，有人覺得像偷報答案。
冠宇：休閒局可以提醒自己看到的狀況，但被淘汰後不報位置。自由局大家自行約定。
怡芳：好。房間代碼多久換一次？如果有人不小心轉傳，是否重開？
冠宇：發現陌生人加入就改代碼，先踢出再重開房。等一下，我這樣寫好像很兇。若是不知道規則誤入，先禮貌說是私人聚會，再換代碼。
怡芳：正常。還有，遲到的人不是陌生人，別看到沒認出的帳號就踢。請大家先回報遊戲裡的名稱。
冠宇：妳的意思是代碼之外再做一份名稱表？
怡芳：不用做表格，在群組各自回一句就好。重點是確認，不是增加行政工作。
冠宇：了解。我把公告貼給妳看：
「今晚八點開房，代碼只在參加者群組內使用。前兩局為休閒局，每局結束重新抽隊；局內不換隊，遲到者等下一局。可重複選角色，保留地圖加成。進行中的隊友可互相提示，已淘汰者不報對手位置。第三局起為自由局，開始前再確認設定。請回覆遊戲名稱，方便辨認。」
怡芳：可以。補一句「新手可先問，不因不懂規則被笑」。我們公司同事有兩位第一次玩，他們若看到一長串，可能乾脆不加入。
冠宇：補了。那輸家要請飲料這條呢？阿哲一直說是傳統。
怡芳：昨天沒講，就不能今晚突然算規則。想喝自己點。聚會地點附近外送選擇少，大家出發前買好，別為飲料拖延開局。
冠宇：很直接，我喜歡。輸家請飲料改成阿哲個人願望，不列入。
怡芳：公告沒問題，發吧。房間代碼八點前再傳一次，別跟規則混在同一張截圖，否則有人轉公告時也把代碼送出去。
冠宇：已發文字版公告，代碼另外私訊。這次若還有人問能不能中途換隊，我會先請他看「局內不換、局後重抽」，不是回一句大家都知道。
怡芳：好。規則不用多，但同一句話只能有一種實際做法。晚上見。
# tw-typing-00725
【部落格文章：理賠資料補件，不用和文件玩躲貓貓】
最近有保戶在留言問：「申請已經交了，為什麼還要補文件？是不是少一張就全部不算？」先別讓資料夾嚇到。補件通常表示承辦人需要把就醫、事故與申請內容對起來，並不等於理賠已被拒絕。但每個案件所需內容不同，公開文章只能說整理方式，不能替個案先判定結果。
收到通知時，先看缺的是哪一類：就醫證明、收據、事故說明，或申請書上的欄位。不要看到「就醫資料」四個字，就把家裡所有藥袋裝成一大包送來。文件越多未必越快，能對應通知內容才重要。若名稱看不懂，先問承辦窗口：「這份資料由哪個單位開立？需要正本或影本？」把問題問具體，比一句「到底缺什麼」容易得到清楚答覆。
【保戶阿良留言】
我的通知寫要補事故經過，可是我申請時已口頭講過。難道要我把跌倒再演一次？我是在家門口滑倒，沒有警方紀錄，也沒有旁人看到。
不用重演，膝蓋會先抗議。口頭說明可能尚未形成可留存的書面資料，請依通知寫下發生時間、地點、事情如何發生及之後如何就醫。沒有警方紀錄或目擊者，就如實寫「無」，不要為了讓內容看起來完整而找人補一段故事。
不過我看不到您的正式通知，無法確認是否還有其他要求。請直接聯絡通知上所列窗口，核對要用公司表格或一般書面。個人資料也不要貼在部落格留言。
【阿良】
了解。那診斷證明我之前交過一張，現在又叫我補，是不是遺失了？我對文件跑得比我快這件事很有意見。
先別判定遺失。可能是原文件的內容不足以核對本次申請，也可能承辦人需要另一段期間的資料。請問清楚是「未收到」還是「內容需補充」，這兩種處理不同。若是未收到，提供當時送件日期與收件證明；若是內容不足，再向醫療院所詢問如何申請適合的文件。
【網友小青】
借問，我媽媽不會用電腦，可以全部郵寄嗎？網站上寫可下載表格，但她看到下載兩字就先關掉。
是否能郵寄、要寄到哪裡，請依該公司的正式通知或向服務窗口確認，我不能用別案經驗替您保證。若需要家人協助填寫，也要讓申請人理解內容後簽名，不要直接代替她回答不知道的事故細節。下載表格只是取得文件的一種方式，不代表只能透過網路辦理。
【阿良，隔日追問】
我打電話問到了。事故經過可自行書寫，診斷證明則是要補治療期間，不是前一張不見。這樣我明白多了。但窗口說收據有一張看不清楚，我能自己把金額描深嗎？
不要在原收據上描寫或改字。可先詢問開立單位能否提供清楚文件，再依承辦窗口指示補送。您可以附短箋說明哪一張是重新申請的資料，讓新舊文件容易對照。資料的任務是證明實際情形，不是參加字跡美化比賽。
收到。我整理成三項：事故經過書面一份、補足期間的診斷資料、清楚的收據。每項都先問過來源和用途。我原本氣的是「明明交了還叫我交」，現在知道要區分沒收到、看不清楚和內容不足。
整理正確。寄出或親送前自己留一份清單，記下交付日期；涉及正本時，先確認是否退還及如何留存。承辦收到後仍需依個案審查，補齊資料不代表一定符合給付，也不表示一定不符，結果以正式通知為準。
好，我不在留言區猜結果。這次補件像整理抽屜，起初覺得每張紙都在找麻煩，分清用途後才知道不是全部都要重來。謝謝回覆，等我送出後會直接向承辦窗口追蹤，不再把個人資料貼上來。
【文章補充】
阿良的處理方式可作參考：先核對缺件原因，再補正確資料，最後留下交付紀錄。幽默能讓詢問不那麼緊張，但碰到個人病況、事故責任與理賠結果，就要收住玩笑、回到可確認的內容。需要補充理賠資料時，問清楚一張紙為何需要，通常比抱著整疊文件來回奔波有效。
# tw-typing-00726
你來信說幾位同學週末看完電影，想找地方吃宵夜，也邀我同行。我很高興你還記得姊姊，只是你提的那間麵店，週六夜裡常坐滿。上回我與母親路過，門外還有人等。你們若八個人一同到，恐怕很難有一張大桌，別把「去吃麵」說得像座位已經留好，免得大家到了失望。
我可先替你到店裡詢問，但不能替老闆保證。請回信告訴我確切人數、電影大約何時散場，以及大家是否願意分坐。若不願分開，可改約較早吃飯，或先在家喝茶，晚些再去。你那位腿傷剛好的同學若也來，更不宜站著久候。這不是掃興，只是把邀約說清楚，大家反而安心。
姊　素琴
姊姊：
謝謝妳提醒。我原先只想到麵好吃，沒想到熱門時段沒有座位。現有六人確定，另兩人尚未答覆。我們不想分桌，因為其中兩位剛從外地回來，正要坐在一起談近況。電影約在九點散場，走到店裡大概九點多。
麻煩妳方便時替我問一句：六人能否先留名字，沒有桌也可以等；若九點多最忙，幾點去較合適？不要請老闆為我們趕客人。我會再寫信給同學，說座位未定。腿傷的志明會來，他能走，只怕久站。若店裡無法安排，我們改到我家，買幾樣熟食也成。
弟　明雄
明雄：
我昨日到店裡問過。老闆說週六不先留整桌，因為客人何時離席難料；可以留下姓氏，到場後依先後安排。六人若堅持同桌，可能等較久；四人座較容易空出。店門旁有一張長凳，可讓志明先坐，但其餘人不可擠住出入口。
老闆又說，十點以後通常稍緩，這只是平日經驗，不算承諾。你邀大家時可寫：「九點在戲院門口集合，再看麵店座位；等候太久便改到明雄家。」如此是有備案，不是臨時反悔。你別因為不能訂位就覺得對朋友失禮。真正的邀約，是讓人知道可能遇到什麼，再一起決定。
素琴
我照妳的意思寄了短箋。兩位未答覆的人，一位說不能來，一位願意到我家會合，所以共七人。有人提議派一人先去占位，我已回覆不妥；店家既說依序安排，就不該拿外套占著六張椅子。
現在另有問題：若先到我家，母親是否會嫌太吵？我們只借前廳坐一下，不煮食。請妳替我問，但別說已經決定。若母親不方便，我們就在戲院附近散步等候。志明說長凳能坐便可，他不希望大家為他更改整晚安排。
明雄
母親答應九點後讓你們在前廳等，但請說話小聲，離開時把茶杯收好。她還說可先煮一壺茶，不必空著肚子四處走。你放心，這不是給大家添麻煩；只是若最後改在家吃，要有人去買食物，不能到了十點才叫母親張羅。
我建議當晚這樣辦：九點集合，先由你到麵店詢問等候情形，其他人在我家；若老闆估計不久便有桌，大家再一起去；若仍無座位，就在家吃簡單熟食。不要來回走好幾趟。你也可邀我幫忙端茶，我有空。
好，就照此安排。我已在最後一封信寫明：「約宵夜不是保證有桌，九點先集合，再依現場決定。」大家都回覆可以。原來我怕說明沒有座位會顯得招待不周，現在才懂，含糊其詞更容易讓人不高興。
當晚若等到桌，我們向老闆道謝；若沒有，也不抱怨。妳和母親替我們留一處暫坐，已經很周到。我會帶朋友收拾前廳，也請志明坐著等，不讓他逞強。週日再寫信告訴妳結果。
# tw-typing-00727
阿凱：早。昨晚熬到三點，現在靈魂還在排隊進身體。
姊姊：那你今天請假。持續疲倦要不要去看醫師？先量體溫，早餐吃了嗎？
阿凱：我只是自嘲。沒有發燒，也沒要請假。
媽媽：姊姊關心你。三點還不睡，本來就該問。
阿凱：我知道。但我丟一句幹話，收到三項檢查和一份就醫建議，壓力比上班還完整。
姊姊：你說靈魂不在，我總不能回答請它快一點。
弟弟：可以啊。請靈魂抽號碼牌，過號重排。
媽媽：你也少講。
阿凱：這才是我要的回答。謝謝弟弟翻譯。
姊姊：好，所以你只是累，沒有其他不舒服？
阿凱：對。昨晚趕報告太晚，今天會早睡。到此結案。
爸爸：早睡是幾點？
阿凱：為什麼一個笑話開成家庭會議？
媽媽：因為你常說早睡，最後又半夜傳貼圖。
阿凱：我抱怨的就是這個。每次自嘲熬夜，大家先查我作息，再翻舊帳。我不是不接受關心，只是不想一早交睡眠報告。
姊姊：你若只想講笑話，可以加一句「不用擔心」。否則看到你三點睡，我很難知道要笑還是要問。
阿凱：可以。但妳也能先回一句「你還活著嗎」，等我說沒事再追問。不是一上來就叫我請假。
弟弟：家庭客服流程更新：先辨識幹話，再決定是否轉接健康部門。
媽媽：這句我看不懂。
弟弟：就是先問阿凱「認真還是開玩笑」。
媽媽：那我會問。阿凱，現在是認真還是開玩笑？
阿凱：七成玩笑，三成真的累。沒有生病，晚上想請大家別找我處理電腦問題，我要睡。
爸爸：這樣講就清楚。那印表機今天不問你。
阿凱：謝謝。等等，原來真的有電腦問題在排隊？
爸爸：本來有。現在取消。
姊姊：我也改口。剛才問太密，是因為上次你發燒也說只是累。我把兩次情況疊在一起了。今天不追問，但你若有其他症狀要自己說。
阿凱：接受。我的抱怨不是叫大家從此別關心，是先讓我有機會回答。五個問題一起來，我會覺得連喊累都要附證明。
媽媽：我只問一個。晚餐回來吃嗎？
阿凱：這是生活問題，可以。會回去，七點左右。
弟弟：靈魂也算一位嗎？飯要多煮嗎？
阿凱：牠如果六點前報到就算。
姊姊：我很想認真回答靈魂不吃飯，但我忍住了。
阿凱：有進步。
媽媽：我仍覺得熬夜不好，但不再問細節。今晚吃完就讓你回房間，不叫你修東西。
姊姊：還有一個界線要講。若你只是在自嘲，就別丟一句後完全消失。大家看到「靈魂不在」又等不到回覆，當然會往嚴重處想。你至少回個「沒事，忙完再聊」。
阿凱：同意。今天是我先開玩笑，又在大家追問時嫌煩，訊息確實不完整。下次我會直接寫：「熬夜自嘲，身體沒事，今晚早睡。」這樣笑點少一點，家庭警報也少一點。
爸爸：笑點可以另外補。健康狀況先用白話。
弟弟：翻譯：先報平安，再報幹話。
媽媽：這句我懂，可以列入家規。
阿凱：收到。也抱歉剛才語氣衝。我一起床看到連續提問，覺得玩笑被當成緊急通知，就開始抱怨。其實妳們是擔心。
爸爸：那規則定了。群組有人說怪話，先問是不是認真的。說是玩笑，就接一句；說真的不舒服，再好好處理。
弟弟：但如果爸爸說「我的錢包瘦了」，我會認真建議不要再買工具。
爸爸：這不是建議，是挑釁。
阿凱：很好，家庭恢復正常。我要去上班。今晚誰都別問我報告寫完沒，因為那會讓我的靈魂立刻離隊。
姊姊：不問。七點吃飯，十點後群組安靜。你自己也別躺床上又滑到三點。
阿凱：最後一句很多餘，但合理。結案。
# tw-typing-00728
雅婷：妳今天沒來上課，還好嗎？老師說妳請病假。我可以幫妳帶講義回去。
小雯：謝謝。人在家，頭很暈，已經看過醫師。講義先放妳那裡，我這兩天不一定能見人。
雅婷：是什麼病？有發燒嗎？吃哪種藥？醫師有說幾天會好嗎？妳一個人在離島租屋處？家人知道嗎？
小雯：等一下，問題太多。我現在沒力氣一個個答。
雅婷：對不起。我是擔心，看到妳說頭暈就一直問。妳不用回答病名。只告訴我現在是否安全、需不需要我聯絡誰，好嗎？
小雯：安全。室友晚上會回來，家人也知道。我需要休息，不想一直報告症狀。
雅婷：收到。我不追問。講義我先保管。想吃東西或需要日用品時傳一個字也可以，我去買後放門口，不要求妳開門聊天。
小雯：這樣可以。其實我想有人陪，但不是一直問「好點沒」。房間太安靜時會亂想，可是講話久了又累。
雅婷：那我可以晚上傳幾段班上的小事，妳想看就看，不必回。或者我們開著通話，各做各的，不說話也行。妳選一個，今天不選也沒關係。
小雯：先傳文字。通話會讓我覺得要撐著回應。
雅婷：好。我晚點只傳一則，不連續轟炸。
雅婷：剛才老師把作業日期往後調，班長差點把白板上的字擦錯。其他沒什麼。妳不用回，這是今日校園播報。
小雯：看到了。謝謝。這種剛好。
雅婷：明天我會去妳住處附近辦事，方便讓我把講義放管理室嗎？若不方便，我下週再給。
小雯：可以放管理室，但不要請管理員上樓叫我。註明房號即可。
雅婷：了解。還需要粥或水嗎？只問這一次。
小雯：水有。吃的室友會帶。妳不用再跑一趟。
雅婷：好。
小雯：妳是不是生氣了？突然只回一個字。
雅婷：沒有。我怕又問太多，所以收短。其實我有點不知道怎樣陪才剛好。以前別人生病，我總覺得多問表示重視，現在才發現被問的人要花力氣回答。
小雯：我也不是嫌妳煩。剛不舒服時，每個人都問同樣的事，我回答到後來像在值班。妳願意改，我有感覺到。
雅婷：那我們約一個簡單方式。每天傍晚我傳「需要什麼嗎」，妳回「不用」或列一件事；沒回就表示休息，我不追。遇到真的急的，妳直接打電話給我或室友。
小雯：可以。但若我只回貼圖，也算平安，不要分析貼圖表情。
雅婷：成交。我保證不寫貼圖研究報告。
小雯：現在可以講一件好笑的事嗎？但不要太長。
雅婷：今天老師點名時叫到妳，後排同學下意識替妳喊有，全班轉頭看他。他自己也嚇到，說只是聽到名字就反射動作。
小雯：有笑一下。這種陪伴很好。
雅婷：那今天到這裡。妳想聊再敲我，不用因為我正在用手機就回覆。
小雯：嗯。我原本怕說「別再問」會把關心推走，結果妳只是換了方式。謝謝妳讓我能安靜，也沒有完全消失。
雅婷：陪伴不一定要把空白填滿。我在，講義明天放管理室，其他等妳開口。
小雯：收到。我要睡了。
雅婷：晚安，不必回。
小雯：隔天醒來了。昨晚睡得斷斷續續，但現在能吃一點東西。這不是進度報告，只是想讓妳知道我有看到訊息。
雅婷：收到平安訊號。講義已放管理室，封面寫妳的姓，沒有寫病況。今天的校園播報是班上換了座位，妳的位置保留，不會有人替妳整理抽屜。
小雯：謝謝。室友下午不在，如果我突然很難受，可能會打給妳。不是請妳現在過來。
雅婷：明白。我會留意電話，但照常做自己的事。妳需要時再打；若只是想聽有人說話，也可以明講，不必先編一個問題。
小雯：這句很好。我需要的是有人可找，不是有人一直守著我。妳這樣陪，我比較不會覺得自己欠一堆回覆。
# tw-typing-00729
【同行家人共同查詢】
查詢一：請規劃由北部前往南部民宿的跨縣市交通，同行者有長輩及一名孩童，希望減少轉乘。請提供路線比較，不要假設即時班次仍有座位，也不要捏造票價。
回覆摘要：可先比較鐵路直達鄰近車站、較快車種搭配在地接駁，以及全程客運三類方案。應以出發日的官方公告核對班次、停靠站與訂位狀況；民宿是否提供接送，也需直接詢問業者。帶長輩與孩童時，轉乘時間宜保留餘裕，避免只選表面上最快的組合。
父親備註：我可以走路，但不想扛行李上下太多樓梯。不要因為寫著最快，就安排連續轉三次。
姊姊追問：住宿地點離主要車站仍有一段距離。請列出「少轉乘」與「延誤時容易更改」兩種路線，並指出需要向民宿確認的問題。
回覆摘要：少轉乘方案可優先選抵達較近城鎮的直達運輸，再預約合法接駁；彈性方案則抵達交通較密集的樞紐後轉乘。向民宿詢問時，應確認接送範圍、預約方式、錯過原定時間如何處理，以及晚到是否影響入住。所有資訊以出發前查得的官方資料和業者回覆為準。
弟弟備註：我負責問民宿。不要只問「有沒有接送」，要說我們預計到哪一站、幾個人、有一件大行李。
【出發當日上午】
搜尋紀錄：原定車次疑似延誤，如何判斷是否改搭其他路線？
回覆摘要：先以營運單位即時公告確認延誤範圍，不依轉傳截圖判斷。再比較三個時間：原車次可能抵達時間、替代班次最早可抵達時間、預留轉乘及找月台所需時間。若已預約接送，應先通知業者目前狀況，詢問可等待的範圍，不要自行假設司機會一直等。
母親：目前只有廣播說稍候，沒有確定多久。先別急著換。我們帶著孩子跑另一個月台，可能反而更慢。
姊姊：同意。弟弟先通知民宿「交通延誤，抵達時間待確認」，不是直接報一個新時間。我去服務處問替代路線，爸爸留在行李旁。
弟弟：民宿回覆可以晚到，但接送要在確認搭上車後再約。他們請我們不要邊走邊改三次。
父親：這句合理。現在有人去問、有人看行李、有人顧孩子，先別全家一起搜尋。
【第二次查詢】
條件更新：原車次延誤時間未定，替代車次需要多一次轉乘。同行長輩不宜趕路，民宿接送可在上車後重新約。請提出決策順序，不直接選定班次。
回覆摘要：先確認原車次是否已有可判斷的發車資訊；若沒有，再核對替代車次的實際可搭乘狀況。評估時將步行距離、月台轉換、行李與孩童照顧納入，不只比較表定抵達時間。決定後由一人統一通知民宿，其餘人依同一版本行動。
姊姊：服務處表示替代路線仍有不確定性。我建議留在原月台再等一段時間，設定最後決定點。到了那個時間若仍無資訊，再採替代方案。
母親：可以。孩子剛吃完東西，現在移動最麻煩。父親呢？
父親：同意等，但把備案寫清楚：誰拿哪件行李、轉乘時在哪裡集合。不要發車前才喊。
【家人共同確認】
路線甲維持原車次，抵達後重新聯絡民宿；路線乙改至樞紐站轉乘，再由弟弟通知接送地點。姊姊保管車票與查詢官方公告，父親帶大行李，母親照顧孩子，弟弟聯絡住宿業者。若採乙，大家先在服務處前集合，不各自前往月台。
【抵達後紀錄】
原車次後來恢復行駛，全家採路線甲，抵達比原計畫晚。弟弟上車後才向民宿提供較可信的時間，接送順利調整。這次規劃路線沒有找出永遠不延誤的答案，而是先準備可切換的下一步。查詢工具提供比較架構，真正的即時狀況仍由官方公告與業者確認；家人則把分工說清楚，避免每個人依不同答案行動。
# tw-typing-00730
日前我託同學替我到車站旁的書店收取一包課本，原話是：「若你星期三經過，請代為領回；不方便便算了。」同學看後，以為我只是在問他是否路過，沒有前去。書店又以為他當日一定會來，將包裹擱在櫃邊等候。到了晚上，我問物品何在，才發現三方各自理解不同。
我起初很懊惱，覺得同學既已看信，怎會不知道這是請託；後來重讀自己的字條，確實沒有寫明書店名稱、領取憑據和最後期限。「經過再拿」也可能只是隨口一提。想請教讀者，日常請人代收物品，怎麼寫才不顯得命令，又不會含糊？同學已向我道歉，其實並非他的錯。我希望把事情補好，不讓一包書傷了交情。
學生　秋月
【同學回應】
秋月：
我讀到投書，知道妳沒有責怪我，心裡較安。那張字條我確實誤解了。我以為妳說的是「若看見便順手」，而不是要我特地進店詢問。星期三我從另一條路回家，也就沒有想到課本仍在等。
下次妳可直接寫：「想請你星期三代我到某書店領取課本，若不方便，請在星期二前回信，我再請別人。」這樣我能答應或婉拒。還要告訴我向誰說、需要拿什麼憑據。客氣不等於把事情藏起來；只要留給對方拒絕的餘地，說明白反而省心。
同學　瑞明
【秋月再投書】
瑞明：
謝謝你回應。我還要澄清一件事。書店掌櫃說「你同學沒來」，我轉述時寫成「他明明答應卻沒來」，這句不準確。你從未答應，是我自己把沒有拒絕當成同意。訊息被誤解，不只因字少，也因我先替對方補上答案。
課本仍在書店，沒有遺失。這次我會親自去取，不再臨時請你繞路。只是星期五若你本來要到車站，可否陪我同行？這是新的邀請，不是代收的延續。你若另有事，請直說，不必為了前次誤會勉強答應。
秋月
【瑞明回覆】
我星期五原要到郵局，可與妳一同去車站附近。下午放學後在校門口等，若下雨則在走廊會合。這回我明白：我只是陪同，課本由妳自己領取。我不需要帶印章或收條，對嗎？
我也想說，前次收到字條後，我本可追問一句，而不是完全不回。妳的請託不夠明白，我的沉默也使妳以為事情有人處理。往後看見「若方便」之類的話，我會回「可以」或「不能」，不讓客氣話懸著。
【秋月確認】
對，你不必帶任何憑據。星期五放學後同行；下雨就在走廊等。我會帶書店開的單據，親自收物。若我因家中事情不能去，會在午前告訴你，不請你代替。
這幾封往返讓我明白，一件請託至少要有四樣：要做什麼、在何處、何時以前完成、不能做時如何回覆。還要得到明確答覆，才算成立。只寫「有空幫我」看似溫和，卻把判斷全留給收信的人。
【編者附記與讀者回聲】
一位讀者來信說，他請同學代收物品時，會把包裹外觀和寄放人的稱呼寫清楚，並另外留下自己的處理辦法。另一位提醒，公開投書不宜刊出私人地址或可識別的姓名。兩點都很實用。
秋月與瑞明後來又來信，說兩人已一同領回課本。書店掌櫃也接受他們的說明，往後若有人代領，會先核對憑據，不僅憑一句「同學叫我來」。這樁誤會沒有靠猜測消失，而是經由詢問、回應與最後確認逐步解開。請託說得具體，不會減少人情；對方知道自己答應了什麼，幫忙時反而更自在。
# tw-typing-00731
【企劃共享文件／週一上午】
怡君：我把本週待辦重新排過。目前第一順位是週三要交給客戶的展示稿，第二是月底報表，第三才是內部教育訓練的講義。每項都有負責人和交付時間，若順序要改，請直接在這裡批註，否則大家會拿到不同版本。
志宏批註：教育訓練請提前到今天完成。處長早上在走廊交代，週二就要先看。
怡君回覆：我剛看到這則批註。請確認處長的意思是「今天交完整講義」，還是「今天先給架構」？若是完整稿，展示稿的圖表就得延後。這兩件目前都是我處理，無法同時維持原時程。
志宏：他口頭說「訓練那份先弄一下」，沒有講到完整程度。我當時趕著進會議，只記得他說很急。
怡君：那先不要把「很急」直接等同「今天完成」。我建議今天中午前給兩頁架構，讓處長確認方向；下午仍以客戶展示稿為主。若他要完整講義，請明確同意展示稿順延，或另派人支援。
志宏批註：可以，但採購那邊也在催設備清單。昨天我有跟小凱說要先整理，他似乎還沒動。
小凱：我沒有收到文件通知，只在茶水間聽到一句「有空看一下設備」。我以為期限是下週。現在才知道採購今天要資料。
怡君：這就是衝突來源。只有口頭交代，待辦表沒有期限，也看不出誰已經承諾。請先補上採購需求的實際截止時間、最低可交內容，以及延後會影響誰。
志宏：我去問。先別三件都標最高，最高只能有一件，不然等於沒排。
【十一時更新】
志宏：已確認。採購今天只要品項和估計數量，價格明細週四再補。處長也回覆，教育訓練今天看架構即可。客戶展示稿仍照週三，不延期。
怡君：收到，我調整為：一、展示稿持續製作，今天下班前完成圖表初版；二、教育訓練架構中午前送處長；三、設備品項由小凱下午三點前列出，價格明細週四完成。這樣是否符合你的理解？
小凱：符合。不過設備數量需要各組回報，我只能先列已知資料。下午三點前我會交初表，空白處註明待確認，不能保證全部齊。
志宏：可以，先交可用版本。不要為了等最後一個回覆，讓採購以為我們沒處理。
怡君批註：那我把「完成設備清單」改成「提交品項與已知數量初表」，避免成果定義不一致。另請小凱把未回覆的組別列出，我明早協助追。
小凱：好。還有一件，昨天下午你口頭叫我改會議紀錄，我做到一半。現在要先停嗎？
怡君：先停，原始紀錄保留。會議紀錄沒有外部期限，排在設備初表之後。若今天還有時間再做，沒有就移到明天。這不是取消，是明確降到第四順位。
志宏：同意。往後臨時交代請至少在文件留一句，包含交付時間。口頭可以先講，但不能只停在口頭，否則接手的人不知道事情到底算不算成立。
【下午四時檢查】
小凱：設備初表已附上，兩個組別待回覆。我也在表內標示資料來源，沒有把估計值寫成確定數量。
怡君：展示稿圖表完成，教育訓練架構已獲處長回覆，方向不用重做。今天剩餘時間我會處理客戶頁面，不接新的內部修訂。若再有急件，請先指出要替換哪一項，不要直接加在最上面。
志宏：確認。今天的正式結論以這份文件為準：客戶稿期限不變，講義先交架構，設備先交初表，會議紀錄順延。新工作若要插隊，由我在批註寫明被延後的項目與原因。大家照這個版本走。
怡君：好，我已鎖定排序並開啟紀錄。明早查未回覆資料；今晚若補充資訊，可留言，不必另開口頭待辦。
# tw-typing-00732
【東部旅行札記：民國六十八年夏】
我們到海邊參加青年活動的第二晚，招待所交誼廳裡擺著一台電視。晚飯才收完，大家便把長板凳搬成半圓，準備看棒球轉播。領隊本來說只是休息時間，結果比賽一開打，連最安靜的阿良都把茶杯握得像球棒。
我問：「你們都替哪一隊加油？」
阿良說：「還用問？當然是穿深色球衣的。」他講得斬釘截鐵，彷彿我們若選錯邊，明天就不能一起搭車。
坐在窗邊的秀枝立刻回話：「我偏偏支持另一隊。人家守備穩，哪像你那隊每次都讓觀眾心臟受罪。」
大家笑成一團。有人把花生分成兩盤，戲稱左邊是主隊糧草，右邊是客隊軍需。其實活動參加者來自不同鄉鎮，彼此才認識兩天，支持的隊伍也各有理由。有人跟著父親看球，有人喜歡某位投手，還有人只是覺得球衣顏色好看。
三局上半，深色球衣那隊有人上壘。阿良才喊「這球穩了」，下一棒就打成內野滾地。秀枝拍手說：「你的穩，是穩穩回休息區吧？」阿良裝作沒聽見，低頭剝花生，殼卻丟到對方那一盤。
我問秀枝：「剛才那個跑者怎麼沒往前？」
她正要解釋，阿良搶著說是跑者判斷慢。秀枝則說守方傳球快，硬跑反而送出局。兩人的說法都帶著偏心，旁邊懂球的老周只好拿筷子在桌上比畫：「先別吵。球落在這裡，跑者離壘不遠，停住也有道理。下一棒若能推進，才看得出這個決定划不划算。」
這番賽況討論總算不只剩互虧。大家開始留意壘上有人時的暗號，也比較兩邊投手的控球。收音偶爾被海風和雜音蓋過，我們聽不清播報，就互相追問：「剛才是好球嗎？」「不是，裁判比的是界外。」「真的？我只看到捕手站起來。」答錯了也有人更正，沒誰假裝全懂。
第五局，秀枝支持的隊伍連續安打。她得意地說：「請問深色軍團現在有何感想？」
阿良回答：「感想是花生快吃完了，請敵軍支援。」秀枝把那盤推過去，附帶條件是不得趁廣告時間改口說自己原本中立。
後來比賽拉鋸，交誼廳裡的聲音一陣高、一陣低。有人為一次精彩接殺鼓掌，即使那是對手完成的；也有人看到失誤先嘆氣，再忍不住笑朋友方才的預言。領隊提醒隔天清晨還要集合，大家才把音量放小，約定只談球，不拿籍貫或學校開玩笑。
最後一局前，阿良問：「若我的隊逆轉，妳明天替大家提水？」
秀枝搖頭：「支持球隊是興趣，提水是值日，不能混在一起。你若輸了也照樣輪班。」
老周笑說這句最公正。比賽結果出來，秀枝那邊勝了。阿良沒有賴帳，也沒有板著臉，只把兩盤花生殼一起收進紙袋，說：「今天守備確實漂亮，我承認；至於下回支持誰，免談。」
實用記錄如下：偏遠招待所收訊不一定穩，想看轉播可先問管理員天線方向；多人共看時，板凳別堵住出入口，夜深要顧及其他旅客。討論賽況可以各有立場，最好先說自己沒看清楚的地方，再請懂的人解釋。支持不同隊伍並不妨礙一起看球，只要輸贏留在電視前，不帶到隔天的分組活動。
第二天出發時，阿良和秀枝仍坐同一排。車子經過雜貨店，秀枝買了一包新的花生遞給他：「昨晚敵軍借你的，今天還。」阿良接過後說：「這不算投降，只算補給。」全車又笑了。那場比賽誰得幾分，我如今已記不真切；兩盤花生如何越過陣線，倒還清清楚楚。
# tw-typing-00733
【北郊朋友群組】
雅文：各位晚安，分享一件今日發生的寵物趣事。我家的米克斯犬阿豆趁我收衣服時，把客廳衛生紙拖成一條白色步道，從沙發一路鋪到陽台。我回頭看到牠端坐在終點，表情非常平靜，彷彿正在主持剪綵。
柏勳：請問該項工程有無申請施工許可？若無，建議勒令停工，並沒收犯案工具一捲。
佩珊：先確認，牠有沒有把紙吃下去？若只是撕開比較好笑，吞食就要注意。
雅文：謝謝提醒。我已檢查，地上碎紙大致都在，牠精神也正常。我先把剩下的紙收高，並清理現場。若有異常會詢問獸醫，不會只把它當笑話。
子安：阿豆可能覺得你家缺一條迎賓地毯。照片呢？沒有照片，本群組無法正式立案。
雅文：照片晚一點傳。我想先遮掉門牌和窗外可辨認的位置。另請大家不要把牠說成「欠教訓」，牠只是趁空檔玩了不該玩的東西。
柏勳：收到，撤回嚴厲措辭。更正為：行為人年幼無知，已由飼主進行環境改善。
佩珊：這句可以。其實分享趣事很好，但留言若越講越重，外人截到一小段可能會以為真的要處罰牠。
子安：我剛想打「送來我家服刑」，先收住。開玩笑歸開玩笑，阿豆不是物品，也不能讓雅文不舒服。
雅文：謝謝。我知道你們是逗趣，只是最近有人會把寵物闖禍影片轉出去，再批評飼主。我希望這張照片留在朋友群組。
柏勳：同意。未經同意不轉傳，也不另做圖片。請問可以單純稱讚牠的施工線條嗎？
雅文：可以。線條確實很直，我本人走路都未必走得那麼直。
佩珊：我家貓以前把紙袋套在頭上，衝過三個房間才停。我當時先笑，後來才發現提把可能纏住脖子。從那次起，紙袋都剪掉提把再給牠玩。搗蛋故事裡順便講怎麼處理，對其他飼主也有用。
子安：所以阿豆事件的正式後續是什麼？衛生紙改放櫃子，還是成立巡邏隊？
雅文：衛生紙移到有門的櫃子；我離開客廳前，會留耐咬玩具給牠。今天我只顧著收衣服，沒有留意牠已經無聊一陣子。不是替牠找藉口，是調整下次可以預防的部分。
群組安靜了幾分鐘。
雅文：大家還在嗎？我是不是把一件小事說得太嚴肅？
佩珊：在，我剛去收自己的衛生紙。妳沒有太嚴肅，界線講清楚反而可以放心笑。
柏勳：我也在修改判決書。最終裁定：阿豆負責坐好讓大家看一張照片，飼主負責保護隱私，群友負責不擴散。
子安：接受裁定。並補一句，我剛才沒立即回，是在找我家那隻叼走襪子的狗，不是氣氛冷掉。
雅文：好，照片來了。畫面只有客廳和滿地碎紙，阿豆在最遠處歪頭。請勿轉傳。
佩珊：看到了。牠那張臉真的像在等驗收。不過地上沒有尖銳物，妳也已經收好，這樣分享我覺得很安心。
柏勳：本人謹慎表示：作品具有延伸感，惟材料來源未經核准。下次請改用舊毛巾或合適玩具創作。
子安：我本想接一句更誇張的，想想還是停在這裡。阿豆可愛，雅文處理得也很快。今晚的趣事到此，不追加不存在的犯行。
雅文：謝謝各位適時收住玩笑。這樣既有笑到，也沒有把擔心壓掉。阿豆現在睡在桌下，完全不知道自己剛接受一場正式審議。
佩珊：那就讓當事犬休息吧。明天若一切正常，不用特地逐項報告；有需要再說。
柏勳：結案。群組保留一條共識：先確認安全，再分享笑點；當飼主表示不希望轉傳，就以那句話為準。
# tw-typing-00734
【朋友聚餐群組】
若晴：公告一下，週六聚餐的訂位資料需要今晚確認。我先前問了三次，阿哲一直沒有回覆，所以店家目前只保留六人桌。時間、集合方式和飲食需求都寫在下面，看到請回一個「收到」。
若晴：日期是本週六，傍晚在餐廳門口集合。訂位登記在我姓氏下，請不要各自向店家重複加位。有人會晚到或不來，今晚九點前說。
小羽：收到，我會到。沒有特別飲食限制。
俊豪：我可能晚一點，先算我的位子。我下班後直接過去，不用等我才入座。
若晴：收到。你若超過原本預估時間，再在群組說一聲即可。
美玲：我會到，但不吃生食。妳之前有幫我備註嗎？
若晴：有，我會再向店家確認可分開點餐，不會要求大家整桌都配合。現在只差阿哲。有人今天有聯絡到他嗎？
小羽：下午傳過訊息，沒有已讀。也可能在開會。
俊豪：要不要先替他留？少一個位子到時很麻煩。
若晴：店家已說座位不好臨時增加，這正是我一直追問的原因。我不能在沒有回覆時替他承諾，也不能讓其他人一直等。先再通知一次：阿哲若九點前沒回，我就依六人確認；他之後想參加，只能看現場能否安排。
美玲：這樣清楚。也可以私訊他，群組訊息多，可能被洗掉。
若晴：我已私訊，也打過一次電話，無人接聽。先不連續打，避免他正在忙。請大家不要分頭催，回覆集中在這裡。
過了半小時，仍沒有答案。
若晴：再確認一次，有人剛收到阿哲回覆嗎？
小羽：沒有。
若晴：好，我現在通知店家依六人用餐。這不是取消阿哲的邀請，而是訂位必須有明確人數。若他晚點出現，我再說明實際狀況，不保證能加椅子。
俊豪：收到。要不要把公告釘選？
若晴：已釘選，並補上「不要自行更改訂位」這句。明天若有人臨時有事，請直接在群組回覆，不要只口頭告訴其中一人。
【晚上十點】
阿哲：抱歉，手機放在置物櫃，剛才才看到。我週六可以去，現在還能加一位嗎？
若晴：謝謝你回覆。我已依六人確認，剛才通知也寫了九點截止。我明早會再問店家是否能調整，但目前不能答應一定有位子。若不能加位，你可以接受改到下一次嗎？
阿哲：可以。是我太晚回，不要為了我把大家的訂位取消。若店家說不行，我就不去。
小羽：也不用直接放棄，先等若晴問到。附近若有同時段的選擇，我們再一起討論，但不要今晚亂改。
若晴：對，先維持現有訂位。明早得到店家回覆後，我會用一則新通知更新，不讓大家猜。
若晴：更新通知：店家可將座位調整為七人，時間不變，已完成確認。阿哲列入訂位。其餘資料沿用原公告，美玲不吃生食、俊豪可能晚到。
阿哲：收到，謝謝妳補問。我會準時，也把群組提醒打開了。
美玲：收到。這次總算全員有明確答覆。
若晴：最後整理：七人、週六傍晚、門口集合，訂位在我姓氏下。遲到者先通知，其他人照常入座。若臨時不能來，最晚在出門前告知，別讓空位一直保留。以上就是目前有效版本，舊的六人公告不用再轉貼。
俊豪：清楚。我會看釘選訊息，不再問「所以到底幾個人」。
若晴：很好。通知完成，後面若只是聊天請另起一句，免得重要資料又沉下去。
阿哲：了解。下次遇到要回覆人數的公告，我即使當下不能確定，也會先說何時能答，不會讓大家一直猜。
# tw-typing-00735
【電子郵件往返，民國八十三年秋】
主旨：週末回程的末班車到底幾點？
我們星期六去看展，回來交通要先弄清楚。我在車站拿到的紙本時刻表印得有些模糊，最下面一班看起來像九點十分，也像九點四十分。你上次說末班很晚，請問「很晚」究竟是幾點？若答案是「反正吃完再說」，我會先替你準備車站長椅。
主旨：回覆：週末回程的末班車到底幾點？
我記得是九點四十分，但不敢保證。上回是從另一站上車，而且不是星期六。宿舍佈告欄也有兩種版本，一張寫平日，一張只寫例假日。別急著把我送上長椅，我下午會打電話去車站問。
主旨：車站第一次答覆
電話接通後，站務人員說末班時間要看我們在哪一站搭，以及是否轉乘。我們從展場附近上車，不能只問總站發車時間。對方請我再確認站名，我一時答成住宿的地方，問錯了。抱歉，這次情報沒有比模糊影印紙高明多少。
我已在地圖上圈出展場附近兩個站。你看看我們要走哪個，回信後我再問一次。
主旨：站名確認與備案
我們應該從河邊那站搭車，不是市中心總站。若散場後才走到總站，路程反而更遠。請你詢問「星期六晚間，由河邊站往宿舍方向的最後一班」，並問時刻是否可能臨時調整。
下午抵達時直接看站牌，再向售票口核對。若仍無法確認，就把八點半當成我們自己的期限。寧可早點離開，也不要用雙腳研究夜間公路。
主旨：第二次詢問，有比較像答案
這次我把站名、方向和日期都念清楚。站務人員提供了一個時間，但也提醒時刻可能依當日公告為準。我不在信裡把它寫成鐵定不變，免得我們拿這封信跟站牌爭論。星期六到站後再核對一次，這才算確認末班時間。
目前安排分兩層：第一選擇是看完展覽後搭八點多那班；第二選擇是提早到河邊站，不把紙上末班當成唯一退路。若錯過第一選擇，就不去遠處吃麵。
主旨：你終於學會不只問「末班幾點」
很好。站點、方向、平日例假日都會影響答案。以前我問一句「最後一班呢」，別人隨口回一個時間，我就當成聖旨，難怪常在月台吹風。
我同意把八點多那班當主要班次。展覽若延後，我們就少逛最後一區；若早看完，再到附近吃東西。不要先點一桌菜，再一面看手錶一面怪老闆煮得慢。
主旨：行前小抄
我整理如下：抵達後先查看河邊站最新時刻表；再請售票口確認星期六、往宿舍方向的末班；把主要搭乘班次寫在紙條上，各自留一份。晚間以提早一班為目標，錯過便直接前往車站，不再繞路。若交通有臨時變動，就回青年旅館詢問，不憑舊影本硬等。
還有，我會帶幾枚零錢打公共電話。你若在人群中走散，先回展場入口等十分鐘，之後到河邊站會合。不要傳電子郵件找人，我們可沒有把電腦背在身上。
主旨：返程後報告
我們平安回來，特此留下紀錄。下午在站牌看到的時間與舊時刻表不同，幸好又向站務人員確認。最後我們搭到預定的較早班次，還有座位。你一路捏著那張小抄，神情像保管國家機密，結果真正差點弄丟的是展覽票根。
結論是：詢問末班車不能只得到一個數字，還要核對日期、站名和方向。資料矛盾時，以現場公告和站務答覆為準，並留一班緩衝。至於車站長椅，我們看見了，但沒有試睡，無法評論。
# tw-typing-00736
主旨：請協助確認出差住宿的房型
我已完成下週中部訪查的訂房，但訂房頁寫「田園雙人房」，確認信又顯示「雙床景觀房」。名稱看似接近，實際可能是一張雙人床，也可能是兩張單人床。我們三位同事分兩間住，請先不要只依房名判斷。
我今天要把出差表送出，時間有點趕。麻煩妳直接回覆訂單上顯示的入住人數、間數與房型；個人資料不用轉寄給整組。
承翰
主旨：回覆：請協助確認出差住宿的房型
承翰：
訂單是兩間房，一間標示田園雙人房，另一間標示雙床景觀房，可入住人數都足夠。但頁面照片混在一起，無法證明前者是哪種床。我剛打電話未接通，已寄信給民宿，問題寫得很具體：「田園雙人房內是一張大床或兩張分開的床？雙床房是否就是兩張單人床？」
另外，民宿位在農村，晚間抵達後的接駁需要另問。我沒有假設隨時都有車，也沒有在出差表填入未確認的班次。
佳蓉
主旨：請先暫停安排同房名單
收到。請先暫停排誰與誰同房，等業者用文字回覆再決定。若下午仍沒消息，請透過原訂房平台留言，留下可追蹤紀錄。這次確認訂房不只要問「有沒有訂到」，還要核對床型、入住日期及晚到方式。
主旨：民宿回覆與第二次確認
業者已回信。田園雙人房是一張床，雙床景觀房是兩張床；「雙人」指入住人數，不表示有兩張床。我也請對方確認訂單各保留一間。
接駁部分，業者建議抵達鄰近車站後再聯絡，但沒有承諾固定等待時間。我回覆我們可能傍晚抵達，並詢問若交通延誤，應改用何種方式到住宿處。先不把接送寫成確定服務。
主旨：房間分配建議
現在床型清楚了。我建議需要分床的兩位住雙床房，另一位住田園雙人房。請確認是否有人不方便獨住。另問一張床能否拆分；若不能，就以現況安排。
還有，訂房確認信中的入住人姓名只有你。這是訂房代表人，還是每位旅客都要登記？請一併問，避免到現場才補資料。
主旨：補充資料已完成
民宿回覆床具不能拆分，入住時依流程提供同行者資料即可。我已請三位同事確認分配，未在共用信件附身分證件。
交通方面，我查到鐵路與客運都可抵達附近城鎮，但班次與即時狀況仍以營運單位公告為準。我們會把主要路線和備案寫入行程，出發當日再核對。若晚到，先通知民宿，不讓對方只憑預計時間等候。
主旨：請提供最終文字紀錄
請把業者對房型的回覆、訂房編號末幾碼和已確認事項整理在同一封信，不用截整張含個資的畫面。我要的是可核對的結論：兩間房都保留、床型各為何、不能拆床、入住人資料何時提供。接駁仍屬待出發前確認，不寫成保證。
主旨：訂房最終確認
整理如下：原日期、兩間房均已確認保留；田園雙人房為一張床，雙床景觀房為兩張分開的床，床具不能拆合。房間分配已獲同意。同行者資料依入住流程提供。接駁需求於出發前再詢問。
這次容易誤會之處已經在文件改成完整描述。日後訂房不要只抄商品名稱，旁邊加註床數、可住人數與業者確認日期，交接時就不必再猜「雙人」和「雙床」是不是同一件事。
確認，請以這封為準。我已完成出差表，也將待出發前處理的交通事項另列，不與住宿確認混在一起。
# tw-typing-00737
【貼文】小孟：昨晚我們同學組隊，開場前人人都說「隨便玩、開心就好」，第一場輸掉後卻集體進入默哀模式。語音沒人講話，聊天室只剩系統通知。我想接梗說：「恭喜本隊完成安靜閱讀活動。」打完又刪掉，怕有人其實很在意。
留言｜阿凱：我在意，但不是氣你們。我連續操作失誤，覺得再出聲只會更尷尬，所以先閉嘴。看到大家也安靜，我反而以為你們在不爽我。
留言｜秀芸：我當時去倒水，回來發現沒人講話，也不敢先問。原來四個人都在等待別人解除封印。
留言｜小孟：那我現在補問：昨晚那個沉默，是要檢討、要休息，還是單純不知道說什麼？
過了二十分鐘，貼文沒有新回應。
留言｜小孟：我不是要點名究責喔。只是下次再發生，我希望有人能說一句「先停一下」，不用讓每個人猜。
留言｜家豪：剛下課。我的版本是：我網路不穩，聲音斷掉，以為你們還在聊；重新連線後只聽到呼吸聲，以為麥克風壞了。我甚至對著螢幕說兩次「喂」，完全沒人回。
留言｜秀芸：所以不是默哀，是大家分別在不同原因裡安靜。那小孟那句可以接啊，「本隊完成安靜閱讀活動，閱讀材料為失敗畫面」。
留言｜阿凱：這樣我笑得出來。不過別把畫面截出來標我的名字，我不想一個失誤被放大成整晚主題。
留言｜小孟：收到，梗留在同學之間，不做公開戰績圖。我的笑點是全隊突然沒聲音，不是笑某個人的操作。
留言｜家豪：我也補一個：「隊伍默契極佳，連沉默都同時。」若這句太酸可以退貨。
留言｜阿凱：可以，這句沒有指向誰。昨晚我如果早點說「我有點挫折，休息五分鐘」，大家就不必猜你是不是害怕開口。
留言｜秀芸：我下次負責問，不會用「你怎麼又」開頭。我會直接說：「要繼續嗎？要不要換位置？」讓人比較好回答。
留言｜小孟：好。遊戲隊伍聊天也需要明確一點。安靜不一定是生氣，但有人感到不安時，可以先確認。要檢討就講一個具體地方，不把整場變成人身評論。
留言｜家豪：合理。還有，網路斷線的人回來時，請不要立刻問「你有聽懂嗎」，因為答案通常是沒有。他需要的是一句重點重講。
留言｜秀芸：筆記：斷線要摘要，失誤可休息，接梗不點名。這個隊伍忽然很像課堂分組報告。
留言｜阿凱：不要提分組報告，我剛恢復的心情又要掉下去了。
留言｜小孟：好的，隊長宣布禁止使用最可怕的遊戲名稱：「期末分組」。
留言｜家豪：這梗我接得到。那今晚還玩嗎？我先聲明網路若再斷線，我會用文字打「掉線」，不是突然進入哲學沉思。
留言｜阿凱：我可以，但先玩不計排名的模式。昨天那場我想翻頁，不想把它當成能力判決書。
留言｜秀芸：我晚半小時上線，你們先開。若我沒回，不是群組再度安靜，是人在公車上。
留言｜小孟：確認。今晚先輕鬆玩，誰要休息就明說；有人沉默一陣子，先問狀況，不自動解讀成不高興。梗可以接，但當事人表示卡住就停。
留言｜阿凱：謝啦。我本來怕回這篇會顯得太認真，現在反而鬆一點。昨天輸的是一場遊戲，不是同學關係。
留言｜家豪：而且本隊已解鎖新技能：把「喂，有人在嗎」說出口。
留言｜秀芸：技能冷卻時間希望不要又是二十分鐘。
留言｜小孟：成交。這串先保留著，今晚若再度全隊都無聲，我就念首則留言提醒大家：安靜可以，別讓隊友靠猜的。
# tw-typing-00738
日前我向南部市區一家布莊購買衣料，請店家託運至家中。數日後未見貨物，才由送貨夥計轉告，地址單上將巷口的「東」字寫成「西」字。同一條大街兩側都有相近門牌，夥計往返尋問，仍找不到收件人，最後把貨帶回貨棧。
我到店詢問時很著急，第一句便說店家把地址寫錯，害我白等。掌櫃拿出抄單，發現我原先留下的字條也寫得潦草，東、西二字確實難辨。如今貨尚安全，並未遺失。我願補寫清楚地址，卻擔心再次送錯，想請教應如何更正才算妥當？是否只改那一字即可，還是應另開新單？
讀者　林女士
【布莊回應】
林女士：
您來店時，我們已共同核對原單。錯處只有方位一欄，但送貨人若只在舊紙上塗改，容易把東西兩字都看見，反而更難判斷。因此本店不在原字旁添寫，將重新抄一張完整送貨單，舊單劃線作廢並留在簿內，以免兩張同時流出。
新單會寫明街名、巷口方向、鄰近可辨認的店號及收件人的姓。請勿在報上公開詳細門牌，來店核對即可。您若不在家，也請先指定一位可代收的家人；鄰居未得同意，本店不任意寄放。
布莊掌櫃
【讀者再問】
掌櫃先生：
謝謝說明。我已到店補寫。可是送貨夥計說，舊單上還有我的貨物記號，他怕換單後拿錯布包。我想確認：更正地址是否會連同貨物記號抄過去？我買的是兩包，一包深色，一包淺色，不願只寫「布料二包」，到家才發現不是我的。
此外，我白日常不在家，母親可代收。她不識太多字，請夥計到門口時說明店名，不要只把單子遞給她。
林女士
【送貨方說明】
貨棧已收到新單。兩包衣料的記號照原簿抄錄，包數亦核對無誤。舊單與新單由掌櫃在簿上互相註明，但夥計出發只帶新單，不會拿著兩個地址猜測。
我昨日找錯地方，勞您久候，實在抱歉。當時問到西側住戶，對方說不認識收件人，我沒有隨意留下貨物，這才將原包帶回。此次會由東側巷口進入，先說明是布莊送貨，再請林家母親核對姓氏。若仍找不到，貨物帶回，不交給不明人士。
送貨夥計　敬覆
【林女士回應】
讀到此處，我已安心些。先前我說「全是店家寫錯」並不公平，我留下的字條也有責任。此次請以新單所載地址為準；若門前無人，不必久候，也不要放在門邊。我會在約定日請母親留意。
我另問一句：送達後可否請代收人按指印或作記號？不是不信任夥計，而是讓店家與買方都知道貨交給誰。
【布莊答覆】
可以。代收人可在存根上畫記，由夥計註明其與收件人的關係。若不便按印，也可由家中識字者事後到店確認。這並非增添麻煩，是把去向留下根據。
【後續記錄】
數日後，兩包衣料依新地址送達。林家母親聽見店名，先問女兒留下的包數，再收下貨物。夥計當面念出深色、淺色各一包，沒有催促老人只憑外觀簽收。林女士隔日到店，表示內容相符，事情至此辦妥。
編者按：地址欄位只錯一處，也足以使整次配送走錯方向。發現錯誤時，應停止使用含糊舊單，重新寫清完整地址、貨物記號與代收方式；業者回覆處理結果，收件人也確認更正內容。彼此不把責任全推給對方，問題就能在貨物受損以前妥善解決。
# tw-typing-00739
會員：您好，我上週已在會員頁面取消續約，畫面顯示方案會在本期結束後停止。今天卻又收到「即將續約」通知。請查明目前狀態，我不希望下一期繼續扣款。
客服：您好，我先為您確認。請提供會員頁顯示的方案名稱，以及取消完成畫面上的日期即可；請勿在對話中傳送完整付款資料。
會員：方案名稱已附在截圖中，帳號資訊我遮掉了。取消日期也看得到。我的問題很直接：現在是否已完成取消續約？那封通知是延遲寄送，還是系統又把方案打開？
客服：已收到。帳號目前標示為「到期後不續訂」，但仍需核對通知寄送時間。我無法斷言是延遲訊息，會建立查詢紀錄。
會員：請問多久會回覆？我不是要立刻停止本期權益，只要確定下期不續約。這兩件事請不要混在一起。
客服：了解。您的需求是保留本期至原到期日，之後終止方案，且不進行下一期續約。我已照這段文字登記。確切回覆時間會依查詢進度，我不提供尚未確認的期限；有結果會在這個私訊串更新。
過了一段時間，沒有新訊息。
會員：您好，想追問目前是否查到通知來源？會員頁仍顯示不續訂，但我又收到一則提醒，所以需要書面確認。
客服：抱歉讓您久等。查詢結果是，第一封通知在您取消前已排入寄送，第二封則不應在取消後發出。我們已回報通知狀態不同步。您的會員方案沒有恢復續約，目前仍是本期結束後停止。
會員：謝謝說明。請再確認兩點：一、不會因我收到通知而自動續約；二、我不需要再次按取消，以免反而改動狀態。
客服：兩點均確認。收到通知不會改變會員設定；目前也不需要重複操作取消。請維持現有狀態即可。我會把「取消後仍收到續約通知」納入案件內容，避免只回覆帳號狀態而漏掉通知問題。
會員：這樣比較清楚。剛才我差點照通知裡的按鈕再操作一次，但連結開啟後只看到方案介紹，沒有寫我的取消紀錄。建議通知至少註明以會員頁狀態為準。
客服：建議已記錄。為避免誤導，我也補充：您目前看到的本期到期日不代表將續扣，只表示既有使用期間尚未結束。到期後若頁面仍顯示啟用，請回到本案件聯絡，我們可沿用紀錄處理。
會員：是否能提供一段完整結論？我想保留，不希望下次還要重新解釋。
客服：可以。本案確認如下：會員已於先前日期提出取消續約；系統目前設定為本期結束後停止，不會進入下一期。取消後收到的續約通知屬通知異常，不表示取消失敗，也不需要再次操作。案件編號會顯示在對話資訊中，請勿公開轉貼含帳號資料的截圖。
會員：收到。我會保留這段。若下一期沒有發生扣款，就不需要另外通知我；若狀態改變，請透過原管道告知。
客服：明白。我們不會把行銷訊息當成案件更新。另想確認，您是否需要立即停用方案？
會員：不需要。我前面說的是取消續約，不是立刻終止。請保持本期可使用，期滿後停止。
客服：已再次核對，設定符合您的意思。謝謝您指出用語差異，我已將備註由「取消會員」改為「取消下一期續約」，避免後續人員誤處理。
會員：好。通知原本讓我以為前次操作無效，現在狀態、原因和後續方式都已說清楚。案件可以結束，請保留紀錄。
客服：已完成註記。本期權益維持至原到期日，期滿不續訂；若後續再收到同類通知，可直接回覆此對話，不必重新提供付款資訊。
# tw-typing-00740
【讀者急問】
家中長輩即將自外地回來，我想在他抵達前添購收聽新聞的器具。近日走訪兩家店，一家介紹電晶體收音機，說攜帶方便；另一家只在價目紙上寫「新式收音機」，外形相近，店員卻說所需電源、可收波段和保修方式都不同。我時間緊迫，不願只憑名稱購買。
同時，家中正準備裝設轉盤電話。店家把桌上型與壁掛型都稱為同一系列，實物的安裝位置、鈴聲大小和撥號盤手感卻有差別。請問顧客比較商品功能時，應問哪些問題，才不會把名稱相似當成規格相同？
一名讀者
【電器行回覆】
先談收音機。「電晶體收音機」是商品類別，不能單憑這幾個字判斷每一台的大小、電源或收聽能力。到店時請指出實際機件，請店員當面說明使用乾電池或其他電源、旋鈕用途、天線如何拉出，以及在您常收聽的地點是否合適。若兩台名稱只差一字，也要分別試轉開關，不可把甲機的說明套到乙機。
顧客可這樣問：「這台與櫥窗另一台，功能差在哪裡？」再追問：「我若帶到院子使用，需要另外準備什麼？」我們應以實物和隨附說明回答，不能只說新式、豪華、輕便等形容詞。
我在店裡試過，其中一台聲音較響，另一台較輕。店員便說聲音響的更好，但長輩只是放在房中聽，不常攜出。是否應選聲音較大者？另外，電池若不易取得，再輕也沒有用。請店家把耗用材料寫在收據上，是否合理？
【電器行答覆】
聲音較響只是差異之一，不等於對每個家庭都較好。您可依房間大小、操作是否容易、刻度是否看得清楚及日後能否維修來比較。電池種類與數量可請店員寫明，配件是否隨機附上也要逐項核對。若長輩手指不靈活，旋鈕大小甚至比外殼輕重更要緊。
本店也接受顧客帶家人到場試用。急著購買時，更應先列出必要條件，再看哪些是可有可無。不要把「較新」直接當成「較適合」。
【電話行補充】
關於轉盤電話，顧客首先要分清機身形式與線路裝設。桌上型可放在穩固桌面，壁掛型須看牆面與配線位置，並非換一個外殼就能隨意移動。撥號盤轉動後會自行回復，購買或租用前可試撥，聽筒重量也應讓實際使用者拿過。
鈴聲大小常受安裝地點影響。店內聽來清楚，放進隔間較多的住宅未必相同，因此應向承辦人說明房屋情形。至於費用、維修與線路安排，以當時業者正式說明為準，本欄不代填數字。
【讀者再覆】
我已把兩類商品分開記錄。收音機方面，我比較的是電源、波段、旋鈕、天線、重量和修理方式；電話方面，則確認桌上或壁掛、預定位置、配線、鈴聲與撥號手感。這樣一列，才發現店員口中的「同款」只是名稱接近，並不是所有功能一致。
最後我沒有立刻買聲音最大的一台，而是請長輩回家後親自試用再決定。轉盤電話則先請人查看裝設位置，不先搬一具回家等。雖然多問了幾句，反而沒有耽誤。
比較功能要以使用情境為起點。商品名稱可協助辨認類別，不能代替規格說明。顧客應把「我在哪裡用、誰來操作、需要哪些配件」講清楚；店家則逐項回答差異，將重要條件留在單據或書面說明。名稱相近時尤其要指著實物問，確認後再作決定，才不會將一句含糊的「差不多」帶回家。
# tw-typing-00741
【契約核對文件／雙方共同編輯】
委託方說明：我們比較了上週收到的契約草案與會議後版本，發現交付日期寫法不同。前一版是「六月底完成初稿，七月修訂」，後一版卻成為「六月底完成全部成果」。先別擔心，我們不是要追究誰改錯，而是希望把時間順序寫清楚，避免雙方照不同版本工作。
承作方批註：收到。我方保存的會議紀錄是六月提供初稿，委託方回覆後才進行修訂。後一版可能在整理句子時省略「初稿」二字。請問貴方期待的仍是先看初稿，再確認修訂方向嗎？
委託方回覆：是。但還有一處要核對。契約附件寫「收到資料後開始製作」，正文則寫「簽約後開始」。我們提供資料的日期晚於簽約日，若不區分，工作期間會少一段。
承作方：同意。建議依實際先後改成：契約簽署後，委託方於約定日期提供完整資料；承作方確認收件後開始製作；六月底提出初稿；委託方於指定期間彙整意見；承作方再完成修訂稿。各步驟都要有前一項完成的條件。
委託方批註：措辭方向可以。「完整資料」怎麼認定？若我們先寄一部分，是否就開始計時？
承作方：不建議由任一封信自動起算。我們收到後會列出檔案清單，回覆「資料已齊，可開始製作」。若有缺項，先通知補件，不把等待時間算進製作期。這樣對雙方都較安心。
委託方：好。請把這個確認動作寫入契約，不只留在批註。另有付款節點：一版寫初稿送出後付款，一版寫初稿確認後付款。「送出」和「確認」差很多，需要選一個。
承作方：我方原意是初稿送出後請款，但可給委託方一段檢視期。若以「確認」為條件，請一併寫明如何表示確認，以及遲未回覆如何處理，不能讓期限無限延長。
委託方：了解。我們提議初稿送出後由承作方通知，委託方在約定期間內一次彙整意見；若無修正意見，回覆確認，再進入請款。若逾期未回，雙方先聯繫，不直接推定同意。
承作方批註：接受「先聯繫」的安排。請再補一句，聯繫後若需要延期，應以書面確認新日期。口頭說「晚幾天」容易再次產生兩個版本。
【修訂紀錄】
委託方：目前順序已改為簽約、提供資料、確認資料齊全、製作初稿、送出初稿、彙整意見、修訂與驗收。原本把六月底寫成全部完成的句子已刪除。請承作方逐項核對，不要只看最後日期。
承作方：核對後有一個問題。若委託方補件，六月底是否必然不變？我們希望寫成「資料依約齊備時維持原日期；延遲補件時，雙方另定交付日」，不自行加天數，也不把所有延誤都歸給一方。
委託方：可以。這樣不是放寬責任，而是讓事件發生順序與處理方式都有紀錄。我們也補上：承作方若預見無法如期送稿，應在期限前通知原因和新的建議時程。
承作方：同意。我已在每項修訂旁留下說明，舊文字保留於版本紀錄，不再混進正文。請問是否還有其他不一致？
委託方：還有名稱小差異，正文稱「成果檔」，附件稱「完稿檔」。我們將統一為「成果檔」，並在附件列出內容，不另外創造第三種稱呼。
【雙方確認】
承作方：已逐條核對契約。交付內容、時間順序、資料齊備的確認方式、意見回覆與延期處理均一致。我方理解六月底交付的是初稿，不是全部成果。
委託方：我方理解相同。這次修改只把先後關係與觸發條件寫明。請雙方下載同一版留存，之後若再修訂，於共享文件提出並由另一方回覆，不以口頭說法取代正文。
# tw-typing-00742
【公司備忘錄　致營業部主管】
今日客戶來電，表示原訂製作的店面木櫃應另加玻璃門、內部隔板及運送後安裝，並稱這些本來就包含在「完整櫃體」之內。承辦員當時沒有立即答應，只回覆須查閱估價單。因交貨日期已近，請主管指示如何澄清範圍。
部屬　明德
先將原估價單、客戶來函及製作圖一併找出。電話中不要只說「沒有包含」，要指出原來約定的是什麼。玻璃門、隔板、運送、安裝分開列明，才能知道哪些是漏寫，哪些是後來追加。明日上午以前擬一份回覆，語氣務必謹慎。
主管　世昌
【查核記錄】
一、原估價單列木櫃本體與表面處理，未列玻璃門。二、製作圖畫有兩層橫線，但旁邊註明「位置待議」，無法證明隔板已確定。三、客戶早先來函提到送至店面，沒有寫由本公司負責安裝。四、營業員曾口頭說「做好可協助送去」，這句可能使客戶以為運送已含在價內。
【部屬請示】
主管：
我擬向客戶說明，原工作範圍只有櫃體，其他全部另計。但想到營業員提過協助運送，若一概否認，對方會認為我們翻臉。是否應承認那句話不夠清楚，再分別協商？
是。澄清範圍不是把責任全推回客戶。可寫：「原估價包含木櫃本體及表面處理；玻璃門、隔板數量與現場安裝未列入。運送一事曾口頭提及協助，方式與費用尚未確認。」請對方說明最急需哪一項，我們再判斷是否影響原交期。
切勿使用「全部不算」或「客戶自己誤會」等語。事實是原文件有未寫清之處，也有新提出的要求。
【致客戶函稿】
關於來電所詢木櫃內容，本公司已查核原估價單與圖面。原定項目為木櫃本體及表面處理；玻璃門尚未列價，隔板僅在圖上標示待議，數量與位置未確認。運送曾由本公司人員表示可協助，但尚未約定方式；現場安裝亦未載於原單。
為免延誤，敬請告知玻璃門、隔板、運送及安裝四項中，哪些必須於原交貨日一併完成，哪些可另期處理。本公司收到答覆後，將提供追加內容、所需工時及費用說明。原木櫃製作目前照既定進度進行，未經雙方確認，不自行停工或增作。
函稿大致可用。請增加一句：「若維持原範圍，原交期不變。」客戶須知道他有選擇，不是非接受追加不可。另將「未列價」與「未包含」分清楚：隔板曾討論，只是未定案，不能與從未談過的安裝寫成完全相同。
客戶表示最需要兩片隔板，玻璃門可延後決定；運送希望由本公司安排，安裝則由店內師傅處理。客戶承認先前以為圖上的橫線代表已含隔板，但願意看補充估價後再答覆。
【後續處理】
明德：已將兩片隔板的尺寸、材料與完成日期另開補充單，運送方式也單獨記錄。客戶尚未簽認前，不進行追加加工。玻璃門與安裝從本次需求移除，避免它們又在口頭談話中被當成已答應。
世昌：處理妥當。正式結論如下：原範圍維持，追加隔板待客戶書面確認，運送另行約定；其他項目不列入本次製作。往後報價時，凡圖上標示待議者，均須在單據寫明「未定」，不能只靠口頭解釋。客戶誤解的部分已說明，我方表達不清之處也已補正。
明德：已將結論抄入案件簿，原圖、補充單與客戶回函放在一起。若客戶再以電話增減內容，我會先復述並請對方確認，再交工場辦理，不讓一句「順便做」越過正式範圍。
# tw-typing-00743
【母親留在飯桌上的紙條】
阿順：
你說今日自南部鄉下搭車回來，我記得是午後到家，你父親卻說你講的是傍晚。家裡沒有電話，兩邊又記得不同，我怕你回來見門鎖著。若你先到，鑰匙放在舅舅家，不要坐在門口等。看見紙條後，到灶邊留下「已到」二字，我回家便知道你平安。
母字
【父親添寫】
我記得阿順說車子午後才從鎮上開，不可能午後就到家。也許他說的是先到車站，再走一段路。母親要去市場，我到田裡，妹妹放學較早。誰先回來，先去舅舅家問有沒有消息。不要三個人分頭走遠。
【妹妹回覆】
我放學回家，哥哥還沒到。舅舅說上午有人帶話，只說「今日會回」，沒有講時辰。我已在門上夾一張小紙，請哥哥到家先去舅舅家拿鑰匙。現在我去井邊找母親，傍晚前回來。
【母親再留】
我回來了。阿順仍未到。你父親不要一看天暗就往車站走，路上可能與他錯過。先等妹妹回家，把大家聽到的話對一次。所謂午後，也許是車子出發的時間，不是抵達時間。
【父親筆記】
知道。我方才想起，他上封信寫「午後車」，確是說班車，不是說到家。是我把出發與抵達混在一起。若晚飯時仍無消息，我到大路口等，不走到鎮上。母親留在家，妹妹去舅舅家，三處可互相傳話。
【妹妹】
我回來了。舅舅又問到一位同車的人，說路上因雨慢了一些，沒有聽說事故。這不是哥哥親口報平安，先不要當成已到，但至少知道班車可能晚。母親請放心一點。
【阿順到家後寫下】
我已平安到家。進門時家中無人，依紙條先到舅舅家取鑰匙，又回來在灶邊留言。車子下午從鎮上開，途中下雨，傍晚才到村口。我原以為信裡寫得很明白，現在才知道你們有人記成下午到、有人記成晚上到。
請父親不必再到路口。妹妹若在舅舅家，請帶她回來。我的行李都在，身體無事，只是鞋襪濕了。飯不必另外煮，鍋裡的粥我會熱來吃。
【母親回覆】
看見「已平安到家」，心才放下。我不是怪你晚，只怕不知道人在何處。下次寫信請分成兩句：「哪個時辰開車，大約哪個時辰到。」若無法估計，就寫到家後會託誰帶話，別只留一句今日回來。
【阿順】
好。這次我也有疏忽。班車在半路停得久，我無處寫信，只能到家再報。以後若途中有熟人先抵達，我會請他明說「阿順仍在車上，預計較晚」，不要只說車慢，免得家人猜我是否同行。
【父親回家後】
已見本人，確實平安。我承認是自己記錯時間。母親說午後，指她以為的到家時辰；我說傍晚，則憑車程推算，兩人談的不是同一件事。往後家人外出，紙條上要寫日期、出發地、預計抵達與等不到時怎麼辦。
【妹妹最後一張便條】
大家都回家了，我把門上的紙收下。今天的辦法留著：先到的人在固定地方寫平安，其他人不要同時外出尋找；聽來的消息要說是誰帶的，不能把「可能晚到」改成「已經到了」。哥哥正在吃粥，父親在烘鞋，母親總算肯坐下。這次沒有誰故意忘記，只是記住了不同的時間。
【隔日母親補記】
昨夜大家商量，往後仍把飯桌當固定留言處。外出者若能託人帶話，要請對方說清楚是親眼所見，還是只聽說車子延誤。家人在家收到消息，也要寫下時辰，免得轉述一次便變了意思。
阿順又看紙條，說「午後車」太簡略。他下回會寫從哪裡啟程，天候不好便不約定過緊的時間。父親答應，未先看留言前不走遠尋人。報平安不必寫長信，但要讓家人知道能確定什麼、還不知道什麼。
# tw-typing-00744
【東部生活板／主題：回家後請留一句】
阿修：小真，妳看到這篇時回一下。妳昨天說搭晚班車回東部，我記得抵達時間是九點左右，妳卻在信裡寫「十點以前」。現在已經超過我記的時間，家裡也沒接到電話。只是要確認妳平安，不是在催行程。
小真：剛到親戚家，用他們的電腦上網。人平安。車子途中耽擱，我下車後又走了一段。你記的九點是原本預計到站，我說十點以前是估計到住處，我們講的是兩個地方。
阿修：收到。那妳怎麼沒有在車站打公共電話？我從九點開始一直等，差點請朋友騎車去找。
小真：車站電話前有人排隊，我身上零錢也不夠。我想反正很快就到親戚家，沒想到你把九點當成最後時間。先說，讓你擔心我很抱歉；但我並沒有答應九點一定能上網。
阿修：好，我收回「妳答應」這句。我翻到前一篇留言，妳確實只寫大約時間。我的問題是，超過原先預估又沒消息時，我不知道該等到幾點。
小真：那我們現在訂清楚。以後跨縣市搭車，我出發前寫班次和預計到站時間；到站後若能打電話就打，不能就到住處再上布告欄報平安。延誤期間沒有工具可用，不能保證即時通知。
阿修：可以，但電子布告欄也不是隨時都能連。若親戚家電腦有人使用，妳可能又晚一個小時。我們要不要約一個備用聯絡人？
小真：可以留親戚家的電話，但只在明顯超過合理時間又完全沒消息時打。不要我才晚半小時，你就讓整家人接力找我。
阿修：了解。我剛才語氣有點衝，是因為看到板上其他文章一直更新，只有妳的主題空著。我知道有網路的人才能留言，板面安靜不代表人出事。
小真：對。還有一點，我到站後先幫同行的長輩搬行李，這也是延後的原因。我若每一步都要找電腦報告，反而不好行動。
阿修：那就只報三個節點：出發、抵達主要車站、到住處。中間不用逐段回報。若計畫改變，例如改搭別班車或今晚不回親戚家，再設法通知。
小真：同意。這樣叫報平安，不叫行程監看。
路人留言：抱歉插話，你們是否要改用私人信件？公開板面不要留下完整車次、電話或住址。寫「已到東部親戚家」就夠了。
阿修：提醒得對。我已把原文裡較細的地點刪掉。小真也別把親戚電話貼上來，另外寄給我。
小真：已寄。剛才沒立刻回，是在吃飯，不是又出門了。現在正式報平安：已抵達住處，行李在身邊，今晚不再移動。明日上午辦完事後才回程。
阿修：確認收到。我也更正自己的紀錄：九點是預計到站，十點以前是估計抵達住處；實際因延誤較晚。這三個時間不能混著講。
小真：很好。下次你若問「到了嗎」，順便寫清楚問的是到車站還是到住處。我則不只回「快了」，會說目前在哪個節點。
阿修：成交。今晚不用再上線回覆，明天出發前留一句即可。若布告欄連不上，用電話或請家人帶話，能做到哪一種就用哪一種。
小真：知道了。這串可以結束。人平安，誤會也說開；兩邊記得不同，不代表有人故意失約，只要把出發、到站、到住處分開確認就好。
【翌日更新】
小真：上午回程，依約先留一句。預計傍晚到車站；到住處後再報一次。中途沒有留言，表示無法上網，不用往壞處猜。
阿修：收到。我把時間寫下，不憑印象追問。妳忙著轉車，晚些報到即可；若改留宿，再請親戚打電話。
小真：這樣剛好。電子布告欄能留下紀錄，但不是隨身工具；我們把它當一種報平安方式，而不是唯一方式。
# tw-typing-00745
【鄰里群組】
雅雯：跟大家說一下，我今天收到考試結果，沒有通過。原本還以為會接到面試通知，現在不太想談，也不想回答考幾分。先讓我安靜一下，謝謝。
林姐：收到。妳不用解釋，也不用立刻振作。今天先吃點東西、休息，群組裡的訊息想看再看。
阿泰：我本來想說下次一定會上，但這句現在可能沒幫助。我改成：真的很可惜。妳需要有人陪去散步或買晚餐，再叫我。
陳伯：知道了。我不問成績。門口有妳先前託我收的包裹，等妳方便再拿，不急。
小莉：抱抱。啊，妳說不想回覆，那我先不問任何問題。這則不用回。
群組安靜了一個下午。
林姐：我放了一袋水果在管理室，只有寫妳的姓，沒有向管理員說原因。若不想下樓，明天拿也可以。
雅雯沒有回覆。
阿泰：大家先別輪流問她收到了沒。她已經說現在不想回，我們把可用的幫助放著就好。
隔天上午，雅雯：昨天都有看到，謝謝。我還是不想談考題，但可以請人陪我去便利商店走一趟嗎？不用安慰很多，單純走路就好。
小莉：我十點有空，可以在巷口等。妳若臨時不想出門，傳一個「取消」就好，我不追問。
雅雯：好，十點。還有，水果我拿到了，謝謝林姐。
林姐：收到。妳願意說需要什麼就很好，不必照顧我們的心情。
散步後，小莉：已陪雅雯回家。她人安全，我不代替她講考試內容。大家不用私訊問我細節。
阿泰：明白。我想確認一件事，但雅雯可以晚點再答：下週原本約好一起看職缺，要保留還是先取消？
沒有立即回覆。
阿泰：補充，我不是催妳準備下一次。只是怕時間到了又問一次。妳不回就先視為暫停，我不會直接到妳家。
雅雯：先暫停一週。面試通知這幾個字現在看了還是煩。我不是不要找工作，只是需要把這次失利消化完。
阿泰：了解。下週之前不傳職缺，也不問準備進度。妳主動提再說。
陳伯：我以前常對晚輩說「一次沒上算什麼」，後來才知道聽的人會覺得難過被縮小了。這次我只說：妳花的力氣是真的，失望也是真的。慢慢來。
雅雯：這樣就很好。最難受的是有人立刻分析我哪裡做錯，明明他連考題都不知道。我現在需要的不是檢討會。
林姐：那群組共識是，不猜原因、不追問分數、不急著規劃下一場。生活上的事照常，有需要再幫。
小莉：妳若想聊別的也可以。我們不用每句都繞回考試。
雅雯：可以聊別的。有人知道附近那隻橘貓最近是不是換了睡覺地點？我兩天沒看到牠。
陳伯：牠改睡在機車棚後面，昨天還把我的坐墊當枕頭。精神好得很。
雅雯：好，這消息比任何勵志句都有效。
林姐：那今天先聊橘貓。等妳想談考試，我們再聽；一直不想談也可以。安慰不必逼人交代心情，讓人知道鄰居都在，又保留安靜的空間，就夠了。
雅雯：謝謝。這則我願意回：我現在還難過，但沒有昨天那麼亂。請繼續把我當平常的鄰居，不用看到我就露出很擔心的表情。
阿泰：收到。下次見面照常打招呼，最多報告橘貓行蹤，不報告妳的人生進度。
隔日晚間，雅雯：今天在樓下遇到大家，謝謝你們真的照常聊天，沒有圍著我問。考試資料我先收進抽屜，等情緒穩一點再整理。若之後想找人看履歷，我會自己開口。
林姐：好。水果袋放管理室就行。妳先過日子，想休息就休息。
小莉：橘貓今天也在機車棚，還霸占兩個坐墊。這是目前唯一需要積極追蹤的消息。
雅雯：收到。我笑了。你們沒有消失，也沒有逼我回覆，這份安慰很剛好。
# tw-typing-00746
【同事阿敏貼文】
家人都看得到這裡，所以先報平安：我已從離島的辦公室回到住處，人沒事。下午雨突然變大，我借了同事的雨傘，搭原本那班交通工具回來。手機一度沒訊號，不是故意不回。
留言｜同事志豪：妳到了就好。不過妳早上說五點會回訊息，我五點半沒看到，才請辦公室的人確認。下次時間若改，能不能先留一句？
阿敏：我記得我們約的是六點以前報平安。五點是我預計離開辦公室，不是到住處。兩邊記得的時間不同，難怪你覺得我失聯。
留言｜同事麗芳：我在場，當時聽到的是「五點下班，回去再說」。沒有講幾點一定到。雨勢影響交通，確實不容易抓準。
留言｜家人：看到了。平安就好。那把雨傘是誰的？明天記得還，不要急著冒雨送回。
阿敏：傘是志豪的，深藍色折傘。我已擦乾放在門邊，明天上班帶去。剛才回家後先換濕衣服，晚了十幾分鐘才上網。
志豪：傘不急，我只是擔心妳途中是不是需要幫忙。這裡風大，看到雨傘翻掉也很常見。
阿敏：理解。但請不要因為超過你記得的五點，就在公開留言寫我「不知去向」。我人在通勤，不一定能立刻看手機。可以先寫「尚未收到回覆，有人知道她是否離開辦公室嗎」，比較準確。
志豪：好，這點是我用詞太重。我已修改原留言。我的意思是沒有消息，不是斷定妳出了事。
麗芳：要不要把下次的說法定清楚？例如「預計五點離開，最晚七點前報到家；若天候影響，能傳就傳，無法傳也先由值班同事記下離開時間。」
阿敏：可以。尤其離島有些路段訊號不穩，報平安要留彈性。到家後我會說「已到住處」，只說「快到了」不算完成。
家人：我們也會改。若妳只晚一點，不會每個人同時打電話。由一人聯絡，其他人等同一份消息，免得妳一恢復訊號就收到一排未接來電。
志豪：那工作上的處理也補一條。下雨天若有人提早離開，值班表註明實際離開時間和同行者，不公開住址。真的超過共同約定的時間，再由指定的人聯絡。
阿敏：同意。今天我借傘離開時只口頭說「我先走了」，沒有在值班表註記，也讓麗芳後來要替我回想。這部分我會補。
麗芳：不用互相怪。當時大家忙著收戶外物品，訊息漏掉很正常。重點是現在知道五點指下班，六點以前只是阿敏心中的估計，沒形成共同約定。
志豪：確認。我明天收到雨傘時，不會再問一輪「昨晚到底去哪」。事情已說清楚。
隔日上午，阿敏：雨傘已放在志豪桌旁，傘套也在。昨晚沒有物品遺失，手機恢復正常。謝謝大家關心。
志豪：傘收到了。下次不用為了還傘提早冒雨出門。這串留下的結論很好：先分清楚出發時間和報平安時間，延誤時描述已知狀況，不把沒有回覆寫成發生危險。
家人：收到。今晚天氣如何以當時公告為準，我們不在這裡亂猜。妳若照常回家，只要到住處留一句即可。
阿敏：好。這次報平安完成，傘也歸還。謝謝大家把擔心說清楚，之後照新的方式做。
麗芳：我把昨天的情形補進值班紀錄：阿敏在雨勢加大後離開，曾借用雨傘。這不是要記個人行蹤，而是下次有人詢問時，值班者能回答最後確認的狀況。
阿敏：這樣可以。請不要附住處或通勤路線。需要報平安時，我會直接說人已到、安全、是否需要協助；只傳雨景照片，家人反而要猜地點。
志豪：了解。關心也要有方法，先問、再等約定時間，超過後才依分工聯絡，不讓擔心變成一群人同時追問。
# tw-typing-00747
明天要帶使用輪椅的長輩從南部鄉鎮出發，先前往高雄國際機場附近與家人會合，之後另有北部行程，可能到新竹城隍廟周邊。網路文章多半只寫「交通方便」，沒有說坡道、電梯與轉乘距離。時間很趕，想請在地居民協助說明怎麼詢問無障礙路線。
需求如下：長輩可短暫站立，但不適合走樓梯；輪椅可折疊，仍希望少搬動。請不要只回「應該可以」，若不確定現況，告訴我該向哪個單位確認也很好。
留言｜高雄居民：前往高雄國際機場時，先查你們搭乘的大眾運輸是否有無障礙設備，再向場站服務人員確認抵達後的電梯位置。不要只看平面路線圖，因為同一站不同出口可能有樓梯或較長坡道。即時設備狀況仍要在出發前問官方服務管道。
旅客：謝謝。若我們從接送車下車，應問「無障礙入口在哪裡」，還是要把航空櫃檯也一起說？
高雄居民：把目的說完整較好：「使用輪椅，從下車處要前往哪個區域，希望避開階梯。」只問入口，對方可能指一個可進建築物、卻離目的地很遠的門。若有行李，也一併說明需要多少協助。
留言｜另一位旅客：我補一個實際用語：詢問電梯是否在管制區內外、是否需要由工作人員引導。不要假設曾經走過的路線現在完全相同。
旅客：了解。北部那段有人熟嗎？我們查到新竹城隍廟附近街道熱鬧，但文章沒有寫輪椅從停靠處到入口的路面情況。
過了一段時間，沒有回覆。
旅客：再問一次，若沒有人能確認現場，也請提供查詢方向。我不需要保證，只需要避免到了才發現整段都是階梯。
留言｜新竹在地居民：我無法替你確認當天施工或人潮，但可建議把問題拆開。先問交通營運單位哪個下車點有無障礙動線，再向目的地或當地服務窗口詢問入口、門檻與可通行寬度。周邊攤商擺設和路況可能改變，不宜只靠幾年前的遊記。
旅客：如果計程車可以靠近，是不是最簡單？
在地居民：未必。能靠近不等於上下車空間足夠，也不等於輪椅能一路通行。訂車時要說有折疊輪椅、同行人數及是否需要後車廂空間；到站前再與駕駛確認下車點，不要臨停在妨礙交通的位置。
留言｜照顧者：建議另做一張簡短清單：主要路線、可休息地點、遇到電梯停用時的備案、誰負責行李。同行者若各自查一半，現場容易拿到互相矛盾的答案。
旅客：這很有用。我現在的規劃是，南部段先向高雄國際機場服務單位確認下車至會合處的無障礙動線；北部段分別核對運輸下車點與新竹城隍廟周邊入口，不把「附近」當成「可以直接抵達」。
高雄居民：說得清楚。詢問時附上預計抵達時段，但不要要求網友保證即時開放狀況。官方回覆若仍不完整，可以提早到、留轉乘餘裕，並準備縮短行程。
旅客：最後確認，我們不追求把兩地硬塞進同一天。若長輩累了，後一段就改期。無障礙路線不只是找一條沒有階梯的線，也要考慮休息、洗手間、天候與陪同者體力。
在地居民：對。你可以把需求寫成「少階梯、少搬輪椅、轉乘可求助、保留休息」，比一句「方便嗎」更容易得到可用答案。
旅客更新：已依大家建議致電確認，也把未知項目標出來。謝謝各位沒有替現場狀況亂下保證。明天若發現動線變動，我會以工作人員指引為準；旅後再分享確認過的經驗，並註明日期，不把一次走法寫成永久不變。
# tw-typing-00748
【同事社團貼文】
佩君：提醒明天到中部農村辦活動的同事，接送安排已經被臨時改過一次，請不要再只告訴車上的某一個人。今天下午有人決定把集合點換到另一側路口，卻忘了先通知我，我在原地等了四十分鐘才知道。這不是小事，因為器材和名單都在我手上。
留言｜建良：是我改的。當時原路口有車輛進出，我先請司機到另一邊，想說大家會跟著走。後來忙著搬箱子，確實沒有在群組公告。對不起。
佩君：我接受道歉，但「想說大家會知道」就是問題。農村路口沒有清楚站牌，兩邊又看不到彼此。我打了三通電話都沒人接，還以為接送車根本沒來。
留言｜司機聯絡人：我也需要統一窗口。今天三位同事分別告訴我不同地點，有人說廟口，有人說雜貨店旁，有人只說老地方。請你們確定一個版本再通知，不然我無法判斷聽誰的。
留言｜小周：明天能否仍用原集合點？若現場受阻，再由佩君一個人通知變更。其他人只在群組回覆收到，不直接打給司機。
建良：可以。我補充今天的原因，不是隨便改，是入口暫時被貨車擋住。但我應該先打給佩君，再移動。當時只顧著讓車停好，忽略還有人在路上。
佩君：原因我明白。我不滿的是沒有先通知，不是要求大家無論如何都站在原地。臨時狀況可以改，但要留下新地點、改動時間和誰已收到。
留言｜美娟：建議公告寫得更具體。明早第一車在原集合點，出發前由佩君點名；若入口無法停靠，改到雜貨店外側空地，建良走回原處帶還沒看到訊息的人。不要只丟一句「換地方」。
司機聯絡人：也請不要公開車牌和私人電話。司機資料放在工作文件，社團貼文只寫集合方式。出發時人數少了，我會先問窗口，不自行開走。
佩君：好，我整理正式提醒：一、原集合時間與地點不變；二、佩君是同事端窗口；三、現場若須移動，由我在本串更新，建良留在舊地引導；四、上車後由小周核對器材。看到請回覆。
建良：收到。我明天提早到，不再憑口頭轉告。若我先發現路況，也先通知妳，不直接叫整車移動。
小周：收到。我會帶紙本名單。網路若不穩，改動由窗口電話通知司機，再請留守者當面帶人。
美娟：收到。我的器材會在第一車，不需要另外繞去載。
過了半小時，還有兩人沒回。
佩君：尚未回覆的兩位請在今晚確認。這不是要大家隨時盯社群，而是明早出發前必須知道正確集合點。若今晚無法上網，請打電話給我。
留言｜阿榮：剛下田回來，現在看到。收到。我原本只聽建良說可能換地方，還以為已經確定，差點明早直接去雜貨店。
佩君：這正好說明為什麼要公告。可能更換與已經更換不能混在一起。
佩君：第一車已從原集合點出發，全員到齊。入口今日可停靠，所以沒有啟用備案。建良仍在現場確認第二車，小周已核對器材。
建良：昨天造成大家多等，今天我照分工做完。之後接送安排有變，我會先通知窗口，說明「提議調整」或「確定調整」，不再讓同事從司機那裡才聽到消息。
佩君：收到。提醒的目的不是一直追究，而是把後續做法定下來。今天流程順利，這則貼文保留到活動結束，若有新變動只更新這裡，不另開互相矛盾的訊息。第二車出發後也請窗口補一則確認，讓留守同事知道接送已完成。
# tw-typing-00749
【離島聚落住戶共同規約草案】
主旨：討論公用井水取用與維護辦法。
說明：本聚落近日旱少，部分住戶為求取水便利，主張各戶可自行延長水管至公井旁；另有住戶擔心長期占用通道、管線破損及修繕分擔不明。管理事務由住戶推派之委員共同辦理，擬先記明各方意見，再議規約，不逕以口頭爭執定奪。
【住戶甲意見】
家中有老人，挑水往返不便。若准在清晨接管取水，可少費人力。水管使用後收回，不妨礙他人，何須一概禁止？眼前缺水是真，若只談日後修理，今日生活如何維持？
【住戶乙意見】
我們並非反對照顧老人，而是已有兩條水管留在井邊數日。孩童經過容易絆倒，管口落地也不潔。若人人各接一條，誰負責查看漏水？短期省力，長期可能使井邊泥濘，修繕費又由全體負擔。
【委員會詢問】
請甲說明所稱「使用後收回」的時辰與保管方式；請乙提出可行替代，不宜只寫禁止。雙方亦請確認爭議在公用空間與費用，不涉及私人間舊怨。
【住戶甲回覆】
可限於天亮後至上午取水，完畢即捲起帶回家。若管線損壞，由使用者自行更換。我願先登記姓名，不把器具留在井旁。若有急病之家，可由鄰人協助，不必因此讓所有住戶永久接管。
【住戶乙回覆】
這樣較可商議。我建議另留一條挑水通道，不得橫放水管；取水者在場看守，水滿即關，不准任其流淌。若井台因個別管線損壞，應由使用者先修復；若屬井體自然耗損，再由共同費用支應。
【草案條文】
一、公井供全體住戶依序取用，不得固定占有井邊位置。
二、有搬運困難者，得於約定時段使用可收回之水管。使用前向值日委員登記，使用時須有人照看，完畢即收回。
三、水管不得阻塞通道，不得放置於井台過夜。因個別器具破損造成之清理與修補，由使用者負責；公井本身之共同修繕，另由住戶會議議定。
四、遇乾旱或水量不足，先保障飲用與炊事，洗滌等用水酌量減少。實際情形由當日值日者記錄，不任一戶自行宣布禁用。
【住戶丙批註】
條文所稱「搬運困難」是否只有老人？家中病者、受傷者也可能需要。建議不要列死身分，改由住戶提出實際情形，委員會短期准用，過一段時間再檢視。
【委員會修訂】
採納。准用期間先以十日為一期，期滿可再提出。此期限不是剝奪用水，而是檢查通道、安全及水量。若辦法可行，住戶會議再決定是否長期採用。
【住戶甲再陳】
我原先怕規約一出便完全不能接管，現在條文已保留照顧需要，我願遵守登記與收回。請委員也確實安排值日，不能只要求住戶登記，卻找不到人記錄。
【正式結論草稿】
本案兼顧目前取水便利與日後維護成本，先採限時試行。委員會公布值日順序，住戶依規約取用；十日後檢視漏水、通道及修繕情形，再共同議決。任何變更均寫入會議紀錄並張貼，不以未經確認的傳話處理。各戶對條文若仍有疑義，應指出具體字句與建議，不以「偏袒某家」概括指責。如此既處理眼前困難，也不把將來負擔留給不知情的住戶。
【張貼前覆核】
住戶代表逐戶讀過草案，確認「准用」並非由委員任意挑選，而須依相同條件辦理。識字不便者可請值日人當面說明，不因未寫陳情便失去提出意見的機會。試行期間若發生漏水或通道受阻，先停止當次使用並記錄原因，再由會議討論是否改法，不以一次失誤永久責罰某戶。
# tw-typing-00750
【共享排班文件】
怡婷批註：我下週三需要請假一天，已在個人行事曆標記。原本由我處理的上午接待與下午盤點需要調整，請大家在這份文件確認，不要只在群組回一個貼圖。
冠宇：妳今天才寫，下週三正好是我外出送件。我不能同時接上午接待。之前不是說月底前盡量不排假嗎？
怡婷：那是希望提早協調，不是完全不能請。我也是今天才確定日期，所以立即提出。我沒有直接把班丟給你，已把受影響工作列出來，想一起找替代方式。
美芳：我上午可以接待，但下午已有報表期限，不能再接完整盤點。若盤點能拆成核對數量與輸入資料兩段，我可在隔日上午完成後半。
冠宇：我不滿的不是有人請假，是每次修改都寫成「大家再協調」，最後常變成我補。這次請明確寫誰做什麼，以及哪些工作順延。
怡婷：同意。先提出方案：美芳週三上午接待；我週二下班前先完成盤點準備與表格；冠宇週三傍晚回辦公室後只核對異常項目，不做全部；資料輸入延至週四由我補完。若這仍影響你送件，請直接指出衝突。
冠宇：傍晚回來時間不確定，不能承諾當天核對。可以改由我週四早上檢查異常，妳週四下午輸入。這樣不會為了補妳的班，讓送件一路趕。
怡婷：可以，我更新了。請假是週三整天，並不是傍晚遠端待命。我會在週二交接完成，週四回來接續。
主管志明：我看到討論。先確認請假申請與排班調整是兩件事。怡婷依流程提出請假；工作怎麼移動由我確認，不讓同事彼此決定誰必須犧牲。現有方案請再檢查是否遺漏緊急聯絡窗口。
美芳：上午接待若遇到需要怡婷判斷的案件，我可以先記錄，週四再由她處理。真正急件則找主管，不在她請假當天私訊追問。
志明：正確。請假者不列為當日窗口。冠宇週四核對異常之前，盤點表先標「待核」，不要讓其他部門以為已全部完成。
冠宇：這樣我接受。我剛才語氣比較衝，因為上月兩次臨時換班都沒有後續紀錄。希望這次文件真的照著走。
怡婷：我也直接說，我看到「月底前盡量不排假」被拿來質疑請假，心裡不舒服。但你提出過去分工不均，是合理問題。我會把交接做到可接手，不會只留一句「麻煩大家」。
【文件更新】
怡婷：週二前完成盤點底稿、標記待查項目，並把接待常見問題放入附件。週三由美芳接待，志明處理需主管判斷的急件。週四上午冠宇核對異常，下午怡婷輸入並回覆相關部門。原定週三完成的盤點正式順延至週四。
美芳：已確認我的部分。若上午人潮多，非急迫行政工作移到下午，不另外請冠宇折返支援。
冠宇：已確認。我週四只核對異常，不接手整份重做。若底稿資料不全，我在欄位留言，交回怡婷處理。
志明：排班核准。另提醒，之後有人提出請假時，先列工作影響，再由主管決定調整；同事可說明容量，但不以過往不滿否決請假。若同一人頻繁承接額外工作，我會在月排班一併調整。
【請假前一日】
怡婷：交接已完成，附件可開啟，紙本也在共用櫃。新增的客戶問題已交主管，不帶入明日待辦。若發現缺漏，今晚批註，我會在下班前處理。
冠宇：已看過，異常項目標示清楚。沒有其他問題。
美芳：接待資料收到。明天妳安心請假，不需要回群組報到。
怡婷：謝謝。這次修改影響其他工作，所以把順延項目和責任人寫明。週四我回來會更新狀態，不讓協助的人還要追問結果。
# tw-typing-00751
【南部商號採購會議紀錄】
出席：店方林經理、採購員阿成；供應商陳先生、帳房吳先生。
案由：新店面木架及包裝材料詢價。店方原估預算不足，請供應商說明是否有調整方式。
林經理：我們收到報價後很不滿意。先前電話只說大約數目，今日單上卻多出運送與安置費。若早知道總額如此，就不會把這批採購排在本月。
陳先生：電話談的是貨品本身，當時還不知道送貨地點有窄巷，也不知道要搬上樓。不是臨時加價，而是後來才得知工作內容。
阿成：我確實提過新店在二樓，只是沒有說樓梯狹窄。你們也沒問清楚。我們現在預算有限，想詢價，不是要聽雙方互相說沒講。
吳先生：請先把品項拆開。木架、包裝紙、繩索、運送和搬運各自列價，店方才知道能刪什麼。若只談一個總數，無法調整。
林經理：好。木架不能少，包裝材料可分兩次買。運送是否能由我們自行找車？
陳先生：可以，但貨交給店方車輛後，搬運與途中保護由店方安排。我們可在倉庫協助裝車，不保證另一端上樓。
【記錄員註】
此處雙方一度同時發言，原稿只寫「運送另議」。林經理要求補錄，因這三字沒有說出誰負責哪一段。
阿成：我再問得直接些。若只買木架並由我們自運，這次要付哪些費用？若加買第一批包裝紙，差額如何？請給兩種書面報價，不要再用「差不多」回答。
吳先生：可在明日下午前提供兩案，但材料價格以正式報價日期為準。我們不在會議上隨口承諾數字。
林經理：明日下午太晚，我們後日上午要決定。至少今天先告訴我哪些項目可延後，不然詢價沒有作用。
陳先生：包裝紙與繩索可分批，木架若已按尺寸製作，不宜中途減少。您也可把表面裝飾延後，但須確認不影響使用。
林經理：這些剛才為何沒有寫進紀錄？會議紀錄若只有「預算不足，雙方協商」，下次還是要從頭問。
記錄員：已補入。請各方逐句確認。
【修訂後發言摘要】
店方表示必要項目為木架，包裝材料可分批；供應商同意提出自運與供應商運送兩案。店方自運時，供應商負責倉庫裝車，後續運輸及上樓由店方安排。若委由供應商處理，須先看現場通道，再列搬運條件。
阿成：另請註明，我方並未要求供應商在原總額內增加全部服務。我們是請他們依預算提出選項。
陳先生：也請註明，本公司沒有說報價完全不能商量，只是不接受先照原規格製作、結帳時再要求減價。
林經理：可以。我的不滿是資訊到最後才出現，不是拒絕合理費用。以後電話詢價時，我方會說清楚樓層和通道；你方則應主動問運送是否包含。
一、供應商明日上午提供兩份書面報價，分列貨品、運送與搬運。二、店方收到後依預算選擇，不以會議發言視為下單。三、未確認前暫停木架製作，以免產生無法回復的成本。四、包裝材料可分批採購，數量由店方再核。
會後，雙方在紀錄旁簽認。那些會議中沒有說完的話，已改成可追蹤的條件：價格不足以決定採購，還要知道服務範圍、先後次序與取消界線。詢價不是逼對方立刻降價，而是把選項攤開，讓有限預算能用在真正必要之處。
阿成另註：兩份新報價收到後，由我逐項對照本紀錄。若品名或責任範圍不同，先請對方更正，不因趕著下單便自行猜測。
# tw-typing-00752
【朋友旅行群組】
小喬：分享東部海邊的拍照點。從步道入口走一小段，有一處能同時拍到山和海，但風很大，帽子先收好。我不貼精確座標，現場依開放指示走，別為了照片跨過欄線。
阿任：收到。請問在那裡要停多久？我想快速拍一張就去下一站，光線好的時間不能浪費。
雅婷：我想慢慢逛耶。難得來東部，如果每個地方只停五分鐘，我會覺得自己是被相機拖著跑。
小喬：兩位的旅行模式又上線了。一位把景點當拍照清單，一位把一張長椅當半日行程。
阿任：我哪有那麼誇張。上次在日月潭，是誰看同一片水看到忘記集合？
雅婷：那叫觀景。你在日月潭繞著大家找角度，還叫我們同一個姿勢站三次，才叫忘記時間。
家豪：先停，這串是分享地點，不是旅遊舊案重審。可以分組嗎？想拍照的先拍，想散步的慢慢走，約一個明確集合處。
小喬：可以。步道途中訊號不一定穩，不要用「等等傳位置」當集合方法。入口旁的休息區比較清楚，時間到了就在那裡碰面。
阿任：但我怕大家慢慢走，下一站又到不了。回程還要經過臺北車站轉乘，不能只顧眼前。
雅婷：臺北車站是轉乘，不是我們今天要拍完的景點。你如果每次都提前兩小時擔心回程，我們會從早上就開始趕車。
家豪：務實一點。回程班次與即時狀況出發前查官方資訊，現在不在群組猜。眼前先決定此處停留範圍，並保留回車站的緩衝。
小喬：提議：前二十分鐘一起走到觀景處，接著自由活動四十分鐘。阿任可找角度，雅婷可沿開放步道散步。我留在中間，不負責替任何人搬三腳架。集合後再看體力，下一站可以刪。
阿任：四十分鐘很夠。我只拍自己，不要求大家等。若雲擋住光，也不延長。
雅婷：接受。我會慢慢逛，但不離開標示路線。若提早回休息區，就買飲料等你們，不傳「你們在哪」連環訊息。
小喬：很好。拍照地點補充：觀景處旁邊有人正常通行，不要整排站滿。拍到別人時先避開，不把陌生人的正面照直接放上網。
阿任：收到。我也分享一個技巧：先看自己站的位置是否安全，再想構圖。漂亮照片不值得讓同行者一直提醒後退一步會踩空。
雅婷：你終於說出成熟的話，我先截圖留念。
阿任：請連同上下文保存，免得看起來像我平常不成熟。
【下午更新】
家豪：全員已在休息區集合。阿任準時，雅婷也沒有在長椅上定居。大家體力普通，所以取消下一個遠點，改在附近吃東西。
雅婷：今天這樣剛好。有人只想拍照，有人想慢慢逛，不必逼大家用同一速度。先一起確認安全與集合，再各自享受一段，反而都不會不耐煩。
阿任：照片稍後挑幾張傳群組，先讓入鏡的人確認再分享。日月潭舊照我也會整理，但不會拿來證明誰拖時間。
小喬：至於臺北車站轉乘，大家依各自車票安排，不在這裡公布完整行程。今天分享的東部拍照點也請註明是這次看到的狀況，步道若有調整，以現場公告為準。
家豪：總結很簡單：照片要拍，風景也要看；集合說清楚，朋友才不會只剩背影入鏡。
雅婷：我再分享一個適合慢慢看的位置：休息區外側能看到山線，不需要站到步道中央。想拍的人先問同行者是否願意入鏡，想休息的人也不用為了配合照片一直起身。
阿任：同意。今天我挑照片時才發現，大家自然走路的畫面比排隊站好看。下次先留觀景時間，再約一小段拍照時間，不把整趟旅行都變成取景工作。
# tw-typing-00753
昱辰：不好意思，想請你幫忙。我昨晚在北部郊區活動中心附近遺失一個深色布袋，裡面有筆記本和鑰匙。你住得近，能不能現在替我去找？
庭安：我可以幫你整理協尋資訊，但今晚無法外出。家裡有事，而且活動中心周邊較暗，我不適合一個人去找。這不是不願意幫你，是我不能答應這個方式。
昱辰：喔。可是我明早就要用鑰匙，其他人都離那裡很遠。你只要繞一圈就好。
庭安：我知道你急，但「繞一圈」仍需要走到停車場和步道，我現在不能去。你若願意，我可以先聯絡活動中心管理人員，並替你寫一則不暴露個資的協尋訊息。
昱辰：我怕公開貼文後有人冒領。筆記本裡有工作內容，也不想把遺失地點寫得太細。
庭安：那先不公開。請你回想最後一次看到布袋的時間、外觀與可能經過的位置。鑰匙有沒有可辨認吊飾？不要說能打開哪一扇門。
昱辰：最後在活動中心門口拿過，袋子是深藍色束口袋，角落有一道白線。鑰匙圈是木頭圓片，沒有姓名。後來我搭朋友的車離開，也可能掉在車上。
庭安：先問車主比盲目走一圈有效。你問過了嗎？
昱辰：傳訊息了，還沒回。你真的不能幫我去現場看一下嗎？
庭安：不能，至少今晚不行。我不想讓你覺得被拒絕，所以把能做的事說清楚：我會致電管理室；若無人接，明早開門後再問。你則聯絡車主、檢查昨晚穿的外套與隨身包，並準備鑰匙遺失的處理方式。
過了二十分鐘。
昱辰：車主還是沒回。管理室有消息嗎？
庭安：電話無人接聽。我已記下明早再聯絡，但不保證對方何時有人。你先不要在社群公布「內有鑰匙」，只寫布袋與筆記本即可。若有人聲稱撿到，請他描述白線位置或袋內非敏感物品，再約公共場所交還。
昱辰：了解。剛才一直請你去找，語氣可能太逼人。抱歉，我只是慌了。
庭安：我知道。拒絕今晚外出，不等於不在乎你的東西。朋友之間可以直接說能力範圍，否則我勉強答應又做不到，反而耽誤你。
昱辰：那我先處理備用鑰匙。筆記本若找不到，我會通知相關同事，不等到明天晚上。
庭安：對。協尋與降低損失可以同時做。若筆記本含不宜外流的內容，先列出可能影響，不必在私訊把內容逐頁傳給我。
庭安：管理人員回覆，清潔人員昨晚拾到一個深藍色布袋，已放在服務台。對方沒有在訊息中描述袋內物品，請你本人攜可證明所有權的資訊前往確認。開放時間以他們直接通知為準。
昱辰：太好了。車主也剛回，車上沒有。我會先聯絡服務台，說出白線和木頭鑰匙圈，不請你代領。
庭安：好。不要在群組貼出證件或完整鑰匙照片。領回後回一句即可，我就不再追問。
昱辰：已確認是我的布袋，內容都在。謝謝你沒有因為拒絕外出就把事情放著。你幫我把協尋順序整理好，比兩個人晚上亂找有效。
庭安：收到。下次若再需要幫忙，可以先問我能做哪一段；我也會直接說可行範圍，不用繞著拒絕。物品找回就好，記得把備用鑰匙安排妥當。
昱辰：我也把協尋貼文草稿刪掉了，沒有必要在物品找回後留下外觀與行程。服務台的聯絡紀錄由我自己保存，不再轉給其他朋友。
庭安：很好。若當時真的需要公開協尋，也應在找回後更新「已尋獲」，避免別人繼續轉傳。今天這件事的後續已完成。
# tw-typing-00754
【旅遊電子布告欄／主題：雨天怎麼改行程】
旅客阿文：下週自離島出發，到本島探望朋友，原計畫去鹿港老街，再到南部的旗津走走。剛聽廣播說天候可能改變，但日期還早，我不敢把預報當成定案。想請在地居民建議雨天備案，最好符合九〇年代初可行的交通與聯絡方式。
鹿港居民：若只是短暫下雨，老街仍可選有遮蔽處慢慢走，但石板或騎樓地面可能濕滑。若雨勢大，不必硬走完整段，可改看室內空間、吃飯，等天候較穩再決定。開放情形請出發前以電話詢問，不要只看舊旅遊書。
阿文：我們沒有行動電話，同行三人若走散怎麼辦？原本想在街口集合，但下大雨時站在外面不妥。
鹿港居民：先選一個有屋簷、容易向店家詢問的固定地點，再約兩個時間。第一個時間到場，等一段合理時間；仍沒碰到，就回住宿處或車站，不要三個人各自繞街找。把住宿電話抄在紙上，每人一份。
旗津居民：旗津那段更要看當日交通與風雨，不能因為已排進行程就一定過去。你可以準備兩案：天候穩定才前往；若船班或現場狀況不宜，就留在市區，改做室內活動。確切營運請向相關單位查詢，本板無法保證。
阿文：如果到了南部才發現不能去，住宿是否要換？我有點猶豫要不要乾脆現在取消整段。
旗津居民：不必立刻取消全部。可先確認住宿本身是否需要跨海，以及改行程後是否仍方便。若住宿在市區，就保留住宿、調整白天活動；若地點受交通影響較大，再直接問業者更改方式。不要由網友替業者答應。
同行者小芬：阿文，我看到這串。我比較擔心回程船和火車銜接，不想把最後一天排滿。能否把旗津移到中間一天，最後一天只留回程？
阿文：可以。我原本想最後一天早上去，下午趕車，現在看來沒有餘裕。那雨天備案應該也分成「小雨照走」與「風雨影響交通就取消」，不是看到雨滴就全部重排。
小芬：對。還要約定誰負責打電話。若我們三個分別問，可能聽到不同時間，又不知道哪一次較新。
阿文：我負責詢問住宿和交通，小芬記錄答案，另一位同行者保管紙本車票與地址。每晚回住宿處後，再確認隔日採甲案或乙案，不在外面臨時各走各的。
鹿港居民：這樣很清楚。問電話時請說日期、方向和人數，別只問「明天有沒有開」。對方若不能預測天候，就接受尚未確定，隔天再核對。
旗津居民：另提醒，不要為了拍照靠近風浪處。雨天備案的目的是安全與從容，不是換一個地方冒同樣的險。
【阿文整理】
甲案：天候可接受，依原計畫前往鹿港老街與旗津，但兩處分開安排，保留交通時間。乙案：一般下雨時，鹿港縮短戶外路段，增加室內停留；旗津則視交通公告決定。丙案：風雨明顯影響交通時，不前往旗津，留在市區，並打電話通知住宿或等候的朋友。
集合方式：每人攜帶紙本地址與電話；走散先到約定的室內地點，過時再回住宿處。所有人以小芬記下的最後一次電話答覆為共同版本。
【旅後回覆】
實際出發後，有一日午後下雨，我們採鹿港縮短路線，沒有急著趕完；前往旗津當日則依現場資訊調整時間。備案沒有讓旅行失去興致，反而避免三個人站在雨裡爭論。日後若有人查到本串，仍請重新核對當時天候與交通，這份討論只是安排方法，不是永久時刻表。
# tw-typing-00755
【手機簡訊串】
美惠：宿舍陽台衣服收了嗎？外縣市這邊開始下雨，我怕你們那裡也變天。
志明：我在公司。早上不是說阿凱先收？
阿凱：我以為美惠午休回去。早上只聽到「可能下雨，記得衣服」。沒說是誰。
美惠：我今天出差，怎麼回去？我昨晚已在紙條寫行程。
志明：先別吵。有人離宿舍近嗎？
阿凱：我騎車回去約要一段時間。現在可以走，但手上工作要先交代。
美惠：若已下大雨就別趕。衣服濕了能再洗，人不要為幾件衣服冒險。
志明：我問隔壁同事，他下班會經過，但請人進宿舍不方便。我不想未經大家同意把鑰匙交出去。
阿凱：同意，不請外人進去。我現在看窗外還沒下，先回去收。到了傳簡訊。
美惠：到了嗎？
志明：他可能在騎車，先不要連傳。阿凱看到後回一句平安。
阿凱：到了。衣服已收，只有靠外面兩件濕。窗也關了。剛才騎車不能回簡訊。
美惠：收到，謝謝。今天問題不是誰偷懶，是家務沒有分配清楚。天氣一變，三個人都以為別人會做。
阿凱：我有點不舒服的是，妳第一句像在問責。我早上真的不知道是我負責。
美惠：抱歉。我人在外地著急，語氣太硬。我應該問「現在誰能處理」，不是先問「怎麼還沒收」。
志明：那今晚把固定分工定下來，別每逢下雨就開簡訊會議。晾衣的人負責看天氣；若人不在，出門前指定代收者並等對方回覆。
阿凱：可以。今天衣服是三人共用洗衣機洗的，沒人算晾衣者。這種情況由最後離開宿舍的人確認陽台，但要在紙條寫名字。
美惠：我出差前已留紙條，但只寫不在，沒有寫家務交接。下次我會分開列：垃圾、衣服、門窗，各自交給誰。
志明：明天垃圾輪到我。若雨大，我下班晚，就先傳簡訊給阿凱詢問，不直接假定他會倒。
阿凱：週末浴室清潔原本是美惠，妳何時回來？
美惠：星期日晚間。這週我做不了，想請你代一次，下週我補你的廚房清潔。可以嗎？
阿凱：可以，這次有問清楚。浴室我週六做，下週廚房換妳。
志明：我把分工寫在冰箱紙上，簡訊只處理臨時變化。早期手機每則字數有限，不適合把全部規則來回傳。
美惠：還有安全。天氣打亂安排時，不要求正在騎車的人立刻回，也不為曬衣服趕路。先確認誰能做，沒人能做就接受延後。
阿凱：同意。我回程時雨才開始，沒有冒險。兩件濕衣服已分開掛室內，地板也擦乾。
【隔日簡訊】
志明：冰箱分工表完成。今日垃圾我處理，阿凱不用等。美惠出差平安到下一站後回一則即可。
美惠：已到，平安。分工收到。這次從收衣服延伸出一個規矩：交代要有人名，請託要有答覆，臨時改動要顧安全。謝謝阿凱回去處理，也謝謝你們願意把不高興說開。
阿凱：收到。衣服已乾。今晚不再討論昨天誰記錯，照新分工做。
【週末補充簡訊】
阿凱：浴室已清。清潔劑快用完，但還夠一次。請下個採買的人補，不用今天特地出門。
美惠：收到。我下週補廚房清潔，也負責買清潔劑。請把空瓶先留著，我要看品項，免得買錯。
志明：冰箱紙上已加採買欄。誰發現用品不足就寫日期，不要只在忙亂時喊「怎麼又沒了」。
阿凱：這樣比臨時簡訊清楚。短訊息適合問「能不能代做」和回「可以或不行」，長期分工還是留在大家看得到的地方。
阿凱：收到。這也證明提醒不必帶責怪。先說物品、時間與請誰處理，對方能回答，家務就能往下走。
# tw-typing-00756
顧客：你好。我昨天收到郵購的隨身聽，拆封後試用，右耳一直沒有聲音。我有付款紀錄和包裝，想退貨退款。
店家：先確認。耳機插頭有完全插入嗎？換過耳機仍相同？
顧客：有。原附耳機和家中另一副都試過，右聲道沒有聲音。不是操作問題。
店家：商品已拆封，照店內規定通常只能換貨。
顧客：不拆封無法知道聲音故障。我要求退款，不接受只用「已拆封」拒絕。請說明你們要我提供什麼證明。
店家：請給付款日期、訂購姓名與包裹上的訂單末碼。不要在即時通訊貼完整帳號。
顧客：付款日期是本週一，末碼已私下傳送。匯款收據還在。外盒有打開，配件、說明書與袋子都保留，機身沒有刮傷。
店家：收到。我們要先檢測。你人在東部，可用原包裝寄回。運送方式等我向主管確認，不要先寄到網頁上的舊地址。
顧客：可以檢測，但請先寫清楚：確認新品即故障後，是否退回原付款？運費由誰負擔？我不想寄回後才被告知只能換同款。
店家：你的要求已記錄為退款。若檢測確認右聲道故障且非碰撞或進水，我們可辦退款，並處理寄回事宜。若檢測正常，會把結果告訴你，再討論後續。
顧客：請不要寫成「討論後續」就結束。若你們認為正常，我要知道檢測方式，也希望有機會說明在什麼情況下無聲。
店家：可以。我們會試用兩副耳機，檢查插孔與左右聲道，結果寫在回覆裡。若問題偶發，也會延長試聽，不只開機一次。
顧客：好。退回時要連贈品一起嗎？贈品未拆。
店家：需要，請將主機、耳機、說明書、贈品和外盒一併裝妥。付款收據留在你手上，寄影本即可。
顧客：我沒有印表機，可以手寫訂單末碼放進去嗎？
店家：可以。另寫姓名縮寫和聯絡方式，不要把存摺或完整帳戶資料放進包裹。退款資料待確認故障後再由我們聯絡。
顧客：了解。請提供有效退貨地址及收件人。
店家：已傳送。這是目前使用的維修收件處。寄出後回覆包裹號碼即可。
顧客：包裹已寄達，查詢顯示有人簽收。請確認。
店家：已收件，外觀和配件齊全，正在檢測。不是收到就等於退款完成，我們會在檢測後回覆。
顧客：收到。大約何時有結果？
店家：預計下一個工作日回覆；若需較久，會先通知，不讓你一直追問。
【檢測後】
店家：確認右聲道接觸異常。商品已拆封，但故障須經試用才會發現，因此本案同意退款。退款金額為原商品付款，寄回事宜也依先前約定處理。請透過安全表單提供必要資料，不要在對話傳完整金融資訊。
顧客：確認。我要求的是退款，不是換貨，請再看一次案件選項。
店家：已核對，選項為退款。完成後會傳通知與紀錄。
顧客：退款通知已收到，金額相符。謝謝最後依檢測結果處理。建議網站把「拆封不退」與「拆封才發現故障」分開寫，顧客才不必先爭論。
店家：建議已記下。本案結束，付款、收件、檢測與退款紀錄均已留存。
顧客：我也補一點紀錄。商品退回前，我只做了正常試聽，沒有自行拆機。最初客服說已拆封只能換貨時，我要求先檢測，並沒有要求店家在不看商品的情況下立刻退款。這個順序請保留，避免日後被寫成顧客反悔。
店家：已補入。案件原因為到貨試用發現功能異常，處理方式經檢測後改為退款，並非單純因喜好退貨。我們也會提醒承辦人先區分「已拆封但無瑕疵」與「拆封後發現故障」，再說明可採取的處理程序。
# tw-typing-00757
【東部旅遊交流群組】
路人甲：請問週末有人要一起去海邊淨灘嗎？結束後在附近吃東西。
小林：我可以，但我「最討厭撿垃圾」哈哈。
阿青：既然討厭，為什麼還要報名？現場需要真的做事，不是去拍照。
小林：等等，我打錯字了。我本來要寫「最會撿垃圾」，想開玩笑說自己動作快。自動選字變成討厭，我沒看到就送出。抱歉，這不是在酸活動。
山友：我剛也以為你在反諷。陌生人群組看不到表情，「哈哈」不一定能補救。
小林：對。我猶豫要不要收回，怕收回更像在躲。現在正式澄清：我願意參加，也會遵守分工。剛才那句是錯字造成誤會，不是說淨灘沒意義。
阿青：收到。我語氣也有點衝，因為以前遇過只拍照不整理的人。你說清楚就好。
路人乙：所以你是「最會撿垃圾」？這個稱號壓力很大喔。
小林：只能說手腳普通，稱號先撤銷。我怕再講下去，有人真的拿碼表來。
山友：這梗可以，但先確認小林不介意。剛剛才誤會，不要馬上把他變成群組笑點。
小林：我不介意這句。笑錯字可以，別把它解讀成我故意找麻煩就好。
阿青：了解。那活動分工再講一次：主辦人會提供基本工具，參加者依現場說明行動。詳細集合資訊不要在公開群組放個資。
路人甲：謝謝大家把話拉回來。小林要不要先確定交通？你從東部另一個鄉鎮過來，若不方便不用勉強。
小林：我正在查。可以先算我有意願，晚點確認，不要因為我剛澄清就把報名直接定案。
阿青：小林還在嗎？不是催，只怕訊息又被洗掉。
小林：在。我剛打電話問同行朋友。可以參加，會自己到集合點。這次我逐字看過：是「可以」，沒有多一個「不」。
路人乙：群組今日共同技能：送出前先看否定詞。
山友：也包括不要把一句錯字當成完整人格介紹。
阿青：這句我收下。剛才我看到「討厭」就立刻回擊，沒有先問是不是打錯。下次可以先說：「你的意思是不想參加嗎？」讓對方有澄清空間。
小林：謝謝。其實你提醒現場要做事也合理，只是我當時看到回覆，嚇得不知道怎麼解釋才不會越描越黑。
路人甲：澄清玩笑時，直接說原句、正確句和真正意圖就夠了，不用寫成自白書。其他人收到後也別一直追著玩。
路人乙：好，我停止頒發「撿垃圾冠軍」獎牌。
小林：獎牌可以省下，垃圾袋多準備一個比較實用。
阿青：這個接得很好。週末見。若當天天候不適合，是否舉行由主辦人公告，大家不要自行猜。
小林：收到。我也會把剛才錯句保留在脈絡裡，不截單句轉傳。有人問時就說是誤植，已澄清。
山友：那誤會到此為止。陌生網友沒有共同背景，更需要先詢問、再判斷。能笑就笑一下，有人認真了就把玩笑收住。
路人甲：大家已到集合處。小林真的很認真，不過我們不再叫他撿垃圾冠軍。分組依主辦人安排，照片也先問過本人。
小林：謝謝。我現在可以自己補一句：「最討厭撿垃圾的人，今天撿得很開心。」這回是故意引用錯字，不是又打錯。怕有人只看到後半段，我再說明一次：我支持活動，也有實際參與。
小林：感謝取消。我不會因為大家曾誤會就退出群組，也希望新人打錯時先給他一次澄清機會。不過若有人真的貶低活動，當然還是可以直接說不妥。
路人甲：收隊前更新：活動已結束，垃圾依現場分類處理。群組回到一般交流。這串保留完整脈絡，不再延伸揶揄小林。
# tw-typing-00758
主旨：換新裝置前想確認資料能否移轉
我住在中部農村，平時使用 Garmin 手錶記錄運動，也用 Kindle 閱讀。最近手錶電池狀況不穩，送修估價與換新成本很接近。我還沒決定維修或更換，最擔心的是既有紀錄和帳號資料。請問換新前應先確認哪些事？我不需要你們替另一品牌保證，只想知道資料移轉的正確範圍。
使用者　怡芳
主旨：回覆：換新裝置前想確認資料能否移轉
怡芳您好：
先請不要刪除舊裝置或重設帳號。Garmin 手錶的裝置資料是否已同步，應在原服務帳號中確認最後同步時間；尚未同步的內容可能只留在手錶。更換同品牌裝置時，通常是登入既有帳號再配對新裝置，但可轉移的設定與紀錄類型仍依實際產品和服務說明為準。
Kindle 與手錶是不同服務，帳號、書籍及閱讀進度不能視為同一套移轉。請分別在各自帳號檢查購買內容與同步狀態，不要把兩種裝置的密碼寄給我們。
客服　林小姐
主旨：想先維修，能否保留資料
謝謝。我在手錶帳號看到大部分活動已有日期，但最近一次郊外步行還沒出現。家中網路偶爾不穩，我不確定是沒同步，還是畫面沒更新。若送修，服務中心可能重設裝置嗎？我應先匯出什麼？
另外，Kindle 只是我拿來比較：它換機後書籍仍跟帳號走，我原先以為手錶紀錄也完全一樣。現在知道不能類推。
主旨：送修前的資料確認
維修可能涉及重設或更換零件，因此送出前應把能同步的資料先同步，並依官方提供的方式備份或匯出。請先讓手錶與配對裝置保持穩定連線，完成同步後再核對帳號中的最後一筆活動。若仍看不到，不要立刻清除手錶，先記下日期與異常畫面，向原廠支援詢問。
我們無法承諾每一項個人設定都能復原，也不建議以截圖取代正式資料。送修單上可註明「裝置內可能有未同步紀錄」，但維修端是否能保留，仍須由對方確認。
主旨：維修和換新成本接近，想比較流程
若最後決定換新，我是否能先配對新錶，確認帳號紀錄看得到，再解除舊錶？還是同時配對會造成資料混在一起？我怕順序做錯。
主旨：建議先保留可回復的路徑
您可先完成舊裝置最後同步，確認資料出現在帳號，再依新裝置的官方設定流程操作。是否允許同時保留多個裝置，須依目前帳號與型號說明確認，我們不在此猜測。最穩妥的做法是記錄每一步：最後同步、匯出完成、何時解除配對、何時啟用新裝置。每做一步便核對結果，不要一次刪除所有關聯。
至於維修與換新的選擇，除價格外，也可比較資料風險、等待時間、保固與舊配件相容性。即使費用相近，適合的決定仍可能不同。
主旨：後續結果
我先完成同步，遺漏的步行紀錄已出現在帳號，也匯出資料。最後選擇換新，但尚未清除舊錶，等新裝置核對完成再處理。Kindle 的書籍與閱讀紀錄另行確認，沒有混在同一份清單。
你們沒有保證「全部一定移得過去」，反而讓我知道哪些需要自己核對。現在即使換新成本接近維修，我也能把資料風險算進決定，而不是到櫃台才臨時按下重設。
客服回覆：收到。請繼續保管帳號復原方式，確認新裝置運作正常後，再依官方步驟移除舊裝置。若有未同步項目，先停止刪除並留下紀錄，我們可再協助釐清。
# tw-typing-00759
主旨：明天下午請幫我收包裹
我明天下午不在南部住處，有一件生活用品會送到。請妳方便時幫我收一下，放客廳即可。謝謝。
家豪
主旨：回覆：明天下午請幫我收包裹
你說的「方便時」是要我留在家等，還是快遞到了再幫你拿？我明天下午也有事，不能整段時間不出門。請把大約時段、包裹大小和是否需付款寫清楚。
主旨：補充代收資料
抱歉，我原以為只要人在家順手收，沒有想到妳也要排行程。包裹已付款，約一個鞋盒大，收件人是我。配送時間只有下午範圍，無法確認更準。我不是要妳特地等；若妳不在，就讓配送人員依正常方式處理。
主旨：所以我不必改行程？
對。我原信的「請幫我收」讓妳以為事情已交給妳，這是我沒說清楚。正確請託是：妳原本若在家，聽到配送通知時可代收；妳要外出就照常出門，不必為包裹等候。
若需要簽名，只簽妳自己的名字，不替我確認內容完整。外盒若明顯破損，可以拒收並拍下外觀。
主旨：可以，但門鈴有問題
明天下午前半我會在家，後半要出門。門鈴最近不太靈，配送人員若只按門鈴，我可能聽不到。你能否在配送系統備註先打電話給你？不要留我的電話給陌生人。
主旨：已更新備註
我已在原訂單備註聯絡我本人。若我接到電話，會先問妳是否還在家；沒有得到妳回覆，不會告訴對方妳一定能代收。也不請鄰居收，避免物品去向不清。
主旨：再確認一件事
包裹裡不是需要冷藏的東西吧？你只寫生活用品，我怕放客廳不合適。
主旨：不是食品
不是食品，也沒有冷藏需求。是收納用品，可平放在客廳。外箱不重，不需要搬上樓。謝謝妳追問，這些資訊確實應該在第一次請託時寫清楚。
主旨：包裹已收到
配送人員來時我剛好在家，已代收。外箱完整，沒有代付款。我簽自己的姓名，箱子放在客廳桌旁。沒有拆封，也沒有替你確認裡面的品項。
主旨：收到，謝謝
謝謝。我晚上回去自己拆箱。這次訊息被誤解，是因為我把「若剛好在家請代收」寫成「請幫我收」，少了拒絕和外出的空間。下次我會在第一封信直接寫：是否要等、是否付款、物品大小、存放方式，以及收不到時怎麼辦。
主旨：下次可以更短
不用每次寫很長，資料完整就好。例如：「明日下午有已付款的小包裹，你若在家可代收；不用等，外出照常。箱損可拒收，到貨請放客廳。」我看完就能回答可以或不行。
這次事情已完成。日後若你真需要我特地留在家，請直接問「能否在某時段等候」，不要用順便代收的語氣。家人之間也要得到明確答覆，不能把沉默當成答應。
主旨：確認
明白。真正需要妳改行程時，我會另行請託，並等妳回覆；單純有機會順手代收時，也會寫清楚不用等。這封留作共同做法。
主旨：補充後續
家豪：
我已拆箱，品項正確，外箱也已回收。剛才查看第一封信，發現除了「方便時」含糊，主旨寫「明天下午請幫我收」也像是事情已經決定。下次主旨會改成「詢問：明日下午能否代收」，讓妳還沒開信就不會誤以為必須配合。
主旨：回覆：補充後續
這個修改很好。請託不是把工作交出去，而是先問對方是否能接。若我只回「看到」，也不代表答應；要有「可以代收」才算確認。若沒有明確回覆，你就使用配送單位提供的其他方式。
同意。日後物品送達我會收尾，不讓代收者提醒我領走。
# tw-typing-00760
【歐洲自助旅行電子布告欄／緊急聯絡串】
阿哲：同行同學在馬德里王宮附近走散。我現在借旅館電腦留言。紙本地圖標的出口名稱與現場牌子不同，我和小芬各自以為對方會到東側廣場。若妳看到，請回旅館，不要繼續找我。
小芬：我在公共電話旁請路人幫忙，剛找到可以上網的店。我人安全。我的地圖只有一個出口箭頭，出去後卻分成兩條路。我已走回建築物外的售票處附近，但沒看到你。
阿哲：不要再移動。妳說的售票處是進場時買票的地方，還是另一側的服務窗口？
小芬：是我們進場時排隊的售票處，旁邊有明顯告示牌。我會在公開區域等二十分鐘。時間到仍沒見到你，就直接回旅館。
同學阿凱：我在旅館看到留言。阿哲也不要再從旅館出發找人。你們一個人在現場、一個人在旅館，再走動只會錯開。我會留在電腦旁更新。
阿哲：收到。我已回旅館，不會再去。小芬若看到，按原計畫回來。身上現金和旅館地址都在嗎？
小芬：都有。我要搭熟悉的交通回去，不跟陌生人共乘。地圖問題晚點再談，現在先會合。
過了四十分鐘。
阿凱：小芬還沒更新。阿哲，你有接到旅館櫃檯轉來的電話嗎？
阿哲：沒有。我已請櫃檯留意，但沒有公開房號。小芬知道旅館名稱和地址。
小芬：已到旅館大廳。剛才在路上無法上網。請你們下樓，不用再留言找我。
【會合後整理】
阿哲：人已會合，謝謝。走散原因不是誰故意離隊，而是兩張地圖對出口的標示不同。我說「東側」，是以地圖上方為準；小芬則依建築物正門判斷。我們又都往前走，才越找越遠。
小芬：補充：我在出口等了約十分鐘，以為你已去下一站，所以沿街找。其實當時若留在原處，可能更快碰到。之後不要用東西南北作唯一描述，應約明顯建築、售票處或旅館。
阿凱：下一段去巴黎凱旋門附近時，更要先定走散辦法。人多、出口也可能讓人混淆。出發前每人抄旅館地址、約定固定集合點與最後等候時間。當時的開放和交通資訊仍以現場為準。
小芬：我提議三層聯絡：第一，原地等十五分鐘；第二，到事先約定的明顯地點；第三，超過時間就各自回旅館。沿途若找到公共電話，先打旅館留言。不要把唯一希望放在電子布告欄，旅行中不一定找得到電腦。
阿哲：同意。還要寫清楚同一地標的哪一側。例如不是只寫巴黎凱旋門，而是寫附近哪個公開入口或服務點；若現場無法安全停留，就直接進入第三層。
小芬：地圖也要在出發前互相比對。若版本不同，把各自標的出口名稱抄在共同紙條上，不到走散後才發現。
阿凱：我負責保管一份行程影本，但每個人仍要有自己的地址和少量通訊費。不要由一人拿走所有資料。
【旅程後續】
三人隔日再次出發，先在旅館櫃檯前演練一次：「若在入口分開，原地等；若找不到，到約定服務點；再找不到，回旅館。」大家都用自己的話重複，確定理解相同。
阿哲：這次沒有再走散。最有用的不是畫得最漂亮的地圖，而是大家知道失聯後下一步。地圖顯示的出口不同時，先停下核對，不用靠一直走來證明自己的方向正確。
小芬：馬德里王宮和巴黎凱旋門都留在旅行回憶裡，走散則留在這篇討論串裡。後來查資料的人請記得，地點現況會變；可以沿用的是聯絡會合的方法，不是我們當年的出口描述。
# tw-typing-00761
阿母：今日午後有貨運行的先生來過，說從北部寄來的一只木箱，貨單上的門牌寫成十二號，巷名沒有錯，可是我們住的是二十一號。他不敢隨便卸貨，先把箱子載回站裡，請收件人明早答覆。來人姓林，穿灰色制服，留下站所電話，號碼抄在紙條背面。你下班看到，趕快問清楚，莫讓東西又送回寄件處。
哥哥回覆：我已看見。箱子應是舅舅託商行寄的縫紉機零件，收件人確是父親。請先不要照十二號去找，那戶人家與我們無關。明早我到郵電局旁的公用電話回覆運送站，說明地址欄位有一處錯誤，請把門牌由十二號更正為二十一號。巷名、收件人姓名都不改。若司機先到，請他等我核對貨單，不要只憑口頭搬進來。
父親：還要問寄件單是誰寫的。舅舅上封信明明寫二十一號，可能是商行謄寫時把次序顛倒。你通話時說慢一點：「原填十二號有誤，正確門牌是二十一號。」再請對方覆誦一次。只說「兩個數字反了」容易再聽錯。
【次日上午，哥哥通話後留下的便條】
已與林先生通過電話。他先問：「您是要改巷名，還是門牌？」我答：「只更正門牌，地址其餘部分照原單。」他翻到配送紀錄，念出父親姓名與箱件記號，確認同一件貨。因貨單不能任意塗去，站裡會在原門牌旁加註正確地址，請收件人簽名時也寫一句「門牌誤植，改送二十一號」。
林先生說，昨日到十二號時，屋主表示不認識收件人，所以沒有代收。這點已記在紀錄上。今日午後會再排車，但不能斷定幾點抵達。家中若無人，可請隔壁雜貨店轉告我們回來，不能請店家代簽，因木箱外觀已有一處舊擦痕，要當面查看。
阿母回覆：下午我在家。司機若來，我先問貨單上的姓名，再看箱件記號。若仍寫十二號，我會指出旁邊應有更正字樣；沒有加註，就先不簽。擦痕是舊是新，我不一定分得出來，會請他當場寫明「外箱右角有擦痕，尚未開箱」。這樣可以嗎？
哥哥：可以。也請注意，不是要求把貨送到隔壁二十二號，更不是十二號後門。正確地址就是本巷二十一號正門。家裡門牌漆色較淡，我午休會回來重描，讓司機容易辨認。若他問為何與單據不同，只答商行謄寫有誤，已向站所確認，不必猜是哪一方失職。
【貨運人員交給家人的回覆】
林先生：今午再送前，已依電話紀錄核對。原單所列十二號確為誤寫，站方加蓋更正章，改送二十一號。收件人姓名、寄件商行與箱件記號均相符。因初次配送未交付任何人，貨物一直存於站內，沒有轉交錯誤門牌住戶。請家屬查驗外箱，再由收件人或同住成年家屬簽收。
阿母：地址現在對了。不過父親尚未回家，我可以先驗外箱，等他回來再拆嗎？
林先生：可以。您簽的是收到這只箱子，不代表裡面零件全無問題。外箱右角擦痕我已在交付單註明，封條未斷。若箱內品項有異，請保留包裝，另向寄件商行查詢。今日先完成地址更正與交付，兩件事不要混在一起。
【晚間最後一張紙條】
父親：箱子已收到，門牌也已改正。我拆封點過，零件數目與舅舅信中所列相合。明日我要寫信告知舅舅：本次並非貨物遺失，而是寄件地址把十二號寫成二十一號的相反；運送站第一次沒有交錯人，經我們更正後才送達。請他下回交件時，當場看一遍門牌，不要只核對姓名。
哥哥：我會把貨運站留下的更正聯收好。這回大家說法要一致：巷名正確、姓名正確、只有門牌錯誤。若再有人來問，就拿這張聯單核對，不用重新憑記憶敘述。最急的時候越要把哪一欄錯、哪一欄不改說清楚，才不會為了趕送，反而多跑一趟。
# tw-typing-00762
【宜真發文】
離開賣時間只剩一晚，我還是看不懂票券規則，救命。辦公室四個人想一起去演唱會，我們人在離島，平日下班後不一定能立刻搭船或飛回本島，所以原本說好只搶週六場。可是售票頁一邊寫每筆最多四張，另一段又說同會員同場限購兩張。到底是一次能買四張，還是帳號整場只能留兩張？請先別各自衝，我怕重複訂到又不能退。
【同事留言】
柏勳：我讀起來像「一筆最多四張，但這個節目另有限制兩張」，應該要以活動頁的特別規則為準。不敢保證。妳有看到座位要一起選，還是系統配位嗎？
宜真：沒有，頁面只說依購票流程操作。我剛寄信問客服，尚未回。先問一次：如果只能兩張，我跟你各買兩張，姓名都填自己，這樣算不算規避限制？不要等進付款頁才猜。
思妤：先停。我看到規則還有一句「每人限購」，不確定它認帳號、付款卡還是入場者。我不想用兩個帳號硬闖。票券若被取消，交通都排了更麻煩。
大偉：同意。還有實名資料的問題。四張票若都掛購買人姓名，其他三個能不能進場？妳們有人確定嗎？
過了半小時，沒有人回答。
宜真：再追問一下，明早開賣前我們至少要確認三件事：每個帳號可買幾張、同行者是否要各填姓名、取票或入場要帶什麼。有人找到主辦單位公開說明就貼原文位置，不要只貼轉傳截圖。
柏勳：我找到常見問答了。這一場每位會員限購兩張，一筆四張是售票系統的一般上限，套到本活動仍是兩張。同行者資料要在期限前填妥，但頁面沒說可以用同一人的資料買兩筆。我的理解是我們分成兩組，各由一人買兩張，比較穩。
思妤：我也讀到了。再確認票券：宜真帶大偉一組，我跟柏勳一組；兩個購票人各用自己的會員資料與付款方式，每組只買兩張。我們不是同一個人開分身，也沒有超過個人上限。座位可能不連在一起，大家先接受嗎？
大偉：接受，先有票再說。但如果兩組搶到不同票價區，不要為了湊同區放掉已經結帳的票。我們住離島，還要另外確認交通與住宿，票買好只是第一關。
宜真：收到。我把分工改一下：明早開賣前十分鐘登入，不要同時重整到被登出。思妤先負責兩張，柏勳當她的備援；我負責另兩張，大偉只幫忙看狀態。成功的人立刻在這串回「已進訂單」或「已付款」，失敗則說卡在哪一步。不要只丟一個「好了」，我們會不知道是排隊好了，還是票買好了。
宜真：我進排隊頁了，還沒進選票。你們那邊呢？
思妤：同樣在排隊。先別催，畫面寫不要關閉。
柏勳：我這裡進去了，但照約定不下單，只回報目前還有週六選項。思妤若進不去再叫我接手。
五分鐘後。
宜真：已選兩張，現在填同行者資料。大偉，你的姓名中間那個字再傳一次，我怕輸入錯。
大偉：已私訊，這裡不公開貼。妳填完先看一遍，尤其不要把我的電話抄成辦公室號碼。
思妤：我付款完成，訂單顯示兩張。信箱也收到通知。柏勳先停，不要再按。
柏勳：收到，我退出。妳畫面顯示的是兩張都成立，還是只有訂單編號？
思妤：明細列兩位同行者，各一張。我把必要部分截圖留存，個人資料遮掉後再貼群組。
宜真：我也完成兩張。現在正式確認票券：兩筆訂單各兩張，都是週六場；四人姓名已分別填寫，付款狀態完成。座位不在同一排，但在大家事先同意的區域。請各自查看我私訊的明細，有錯今天就回，不要到出發前才說。
大偉：看過，我的資料正確。謝謝妳把「限購兩張」先問清楚，不然四個人同時搶，可能票沒多一張，混亂倒多四倍。
柏勳：我的也對。接下來交通另外開一串討論，別混在票券確認下面。活動規定若更新，以主辦單位和售票頁公告為準；這串保留當時確認過的內容，方便我們回頭核對。
# tw-typing-00763
【主旨：上週員工旅行住宿意見，先核對再寄出】
雅雯寄給志明、淑芬：
兩位好。旅行社請我們彙整住宿評論。網站照片拍的是明亮大廳、面山房與寬敞餐廳，實際住的那棟比較舊，窗外也不是照片裡的景色。我不想用一句「完全不符」混在一起，請你們說說各自看到的部分。
我同意要寫，但先分清照片角度與實際安排。大廳照片是主館，我們也走過那裡；房間在另一棟。資料只寫同等房型，沒有明說住主館。若寫成「根本不是同一家」，容易過頭。
房間乾淨，服務人員態度也不差；問題是照片沒有標明館別，讓人以為房間就在照片中的建築。
淑芬回覆：
照片裡是山景，我房間看到停車空地和鄰棟。資料用那張照片，卻沒說景觀依位置不同。我向櫃檯詢問，對方說團體房安排在別館，也願意查看能否更換；全團已分房，我們決定不動。這段應該寫，免得像我們完全沒反映。
收到。那餐廳呢？我覺得照片看起來桌距很寬，早餐時其實相當擁擠。不過我們正好碰到好幾團同時用餐，不能憑一次經驗斷定平常都如此。
可以寫「我們用餐當日上午團客較多，走道顯得擁擠」，不要寫「餐廳一向擁擠」。照片只拍空桌時段，本來就不會呈現人潮。評論應描述我們遇到的事，不必推測其他日期。
還有隔音。我睡靠走廊那側，晚上聽見有人說話；雅雯住另一端，也許沒有。若要放進去，請標明是部分房間的個人經驗。我比較在意旅行社行前說明太少，不全是旅館本身的問題。
【主旨：評論草稿第二版】
雅雯寄給兩人：
我重新寫如下：
「本次接待與清潔大致妥當，櫃檯面對詢問也有回應。不過，行前資料主要使用主館大廳、面山窗景及空曠餐廳的照片，實際房間位於別館，部分窗外為停車區或鄰棟，因此照片與現場有明顯落差。資料沒有清楚標示照片所屬館別。櫃檯曾協助查看換房可能；考量全團已分房，我們沒有更換。早餐當日多團同時用餐，走道較擁擠，這是該次情況，未必代表其他日期。建議日後註明館別、房間位置及景觀僅供參考。」
這樣是否同時寫到優點與問題？
過了一天，旅行社尚未回覆。
再追問一次，你們對「明顯落差」會不會覺得太重？若今晚沒有異議，我明早寄給承辦，但不會公開貼在網路上。這封是內部旅後評論，目的是讓下次資料更清楚。
我看過，文字可以。與其說照片騙人，現在這版指出照片沒有標館別，較具體，也留有對方解釋空間。請保留「我們沒有更換」的原因，否則承辦可能反問為何當場不處理。
我也同意。隔音不用放，因只有我遇到，且無法確認聲音來自哪間。若承辦要更詳細資料，可以再個別問我。請在信末要求對方回覆日後是否會替照片加說明，不只是收下意見。
【寄給旅行社的正式郵件】
您好，附件是本次住宿評論。我們並非要求照片與每間房完全一致，而是希望清楚標示館別，並提醒景觀可能不同。煩請告知此意見會如何處理，以及日後能否補上說明。謝謝。
【後續轉寄】
旅行社承辦回覆已收到，會向住宿業者確認照片來源，並檢查日後行程說明。雅雯轉告同事：我們先保存原始資料與回信，不再加重語氣。評論不是把不滿寫得越尖越有效，而是讓沒同行的人也能看懂：看見了什麼、原先期待什麼、現場如何回應，最後希望改善哪一件事。
# tw-typing-00764
【主旨：日本行住宿要今天決定，請先看交通說明】
姊姊寄給弟弟、母親：
旅行社要我們今天回覆住宿區域，但手上的兩份資料互相打架。第一份說住車站附近，去小樽運河轉車方便；第二份卻說旅館有接送，可直接到觀光區。熊本那段也一樣，一張行程表寫從車站搭市內交通去熊本城，另一張手寫註記像是「下車即達」。我們不能把「附近」當成走幾步就到，尤其媽媽帶行李不便。請你們趕快把看懂的部分回給我。
我剛用學校電腦查到幾篇舊資料，但網路很慢，不能當最新班次。依文字看，小樽運河附近的旅館適合傍晚散步，車站周邊則利於帶行李抵達；兩區不能只用景點名稱混稱。旅行社說的接送，也可能只有固定時段。我建議先比較住宿地點，不要先選旅館：我們是把少走路放第一，還是把晚上靠近景點放第一？
母親回覆：
我可以走，只怕提著兩只箱子在雪地找路。若車站旁能先放行李，我寧可住車站周邊，白天再去小樽運河。不要因照片好看，就選一處抵達時很難找的地方。至於熊本，我對城旁或車站旁都沒有堅持，只要轉車說明確實。
好。小樽部分先以車站周邊為優先，但我要問清楚「從車站步行可達」到底是指哪個出口、是否要上下階梯。旅行社那句「可接送」暫時不算優點，除非他們能寫明預約方式。熊本部分呢？弟弟看到的資料怎麼說？
一本旅遊書把熊本城列在市中心住宿區的步行範圍，另一份資料卻從車站出發介紹交通，所以妳才會以為兩邊都「靠近」。其實作者的起點不同。我們若在熊本只住一晚，隔日又要搭火車，住車站周邊較省搬行李；若連住幾晚，市中心較方便安排熊本城和附近街區。現在行程表寫兩晚，可以考慮市中心，但要確認離交通停靠處多遠。
等一下，旅行社剛來信，說小樽的接送是「視情形安排」，沒有保證；熊本那句「下車即達」指的是下市內交通後到旅館，不是從火車站下車。這正是我擔心的，兩張紙把不同的下車地點寫成同一句。
那就不要把接送列入決定。小樽住車站附近，熊本住市中心也可以，但要選從市內交通下車後容易找到的旅館。晚間若太遲抵達，就改住車站旁。你們先看抵達時間，不必勉強把每晚都住在景點旁。
【主旨：請確認兩地住宿區域與交通敘述】
姊姊寄給旅行社：
您好，我們正在比較住宿地點，發現兩份資料的交通說明不一致，請協助書面確認。第一，小樽的旅館接送是否必須預約，若無法安排，從車站前往需經何種一般交通或步行路段？第二，熊本資料所寫「下車即達」，是火車站、市內交通停靠處，還是遊覽車停靠點？我們不詢問尚未確定的班次，只希望分清起點，以評估攜帶行李是否合適。
旅行社回覆：
您好，謝謝指出。小樽接送並非每次都有，不能視為固定服務；本公司會改掉原資料過度簡略的說法。熊本的「下車」是指市內交通停靠處，並非火車站。住宿區域仍可依行程選擇，實際交通以出發前提供的確認資料及現場公告為準。
【家人最後確認】
收到正式回覆。決定如下：小樽選車站周邊，抵達後先放行李，再安排小樽運河；不把不確定的接送算進計畫。熊本選市中心，但只接受資料能清楚指出交通停靠處的旅館，安排熊本城時不宣稱走幾分鐘即可到。若旅行社無法提供明確位置，就改回車站周邊。
我同意。這次不是比較哪張照片漂亮，而是比較我們從何處出發、帶什麼行李、隔日往哪裡走。地圖上看似同一個「附近」，換了起點就完全不同。
這樣我放心。請把兩地決定寫在同一封回信，免得電話裡又只記住一半。小樽運河與熊本城照樣去，住宿不必硬貼著景點；一家人能清楚找到路，比多看一眼窗景要緊。
# tw-typing-00765
【久未使用的群組，週三晚間】
育誠：我知道大家很久沒在這裡說話了。下個月有一段連假，我手上多一張回程車票，原本想問你們要不要一起出去。打到這裡才想到，上次聚餐後我們就沒再聯絡。如果現在提旅行讓人有壓力，也可以直接說。
佳玲：我先問清楚，你是真的想約大家，還是只因為車票不能處理，找人補位？這句可能不好聽，但我不想又像上次，到了最後才知道安排早就決定，只差有人點頭。
育誠：我看到會不舒服，不過妳問得合理。票可以另想辦法，我是想重新邀請對話。上次我以為大家都同意，後來才知道妳覺得沒人聽妳說。這次我先問，再決定去哪裡。
家豪：我人在，先不選日期。那次我也覺得自己講的話被跳過。大家在群組裡一直排餐廳，我說工作可能延後，最後卻只收到「那你自己來」。我當時沒回，不表示我沒意見。
育誠：收到。我那句不是要把你排除，但看起來確實像「跟不上就算了」。抱歉。我現在不急著處理票，想先知道你們願不願意把話講完。
隔了二十分鐘，佳玲沒有回覆。
育誠：佳玲，妳不用立刻答應旅行。我只是想確認，妳剛才問的事，我有沒有回到重點？如果沒有，請直接指出。
佳玲：有回一半。你說你想約，可是還沒說上次為什麼一直替我解釋。那天我說預算超過，你回大家「她只是最近比較累」，好像我自己講的不算。我不是只在意吃哪間店。
家豪：這部分我記得。我當時還接著說「那換便宜一點」，但沒先問妳。表面上是在幫忙，其實我們兩個都把妳的話改成自己比較好處理的版本。
育誠：妳說得對。我以為把氣氛放軟是在替妳解圍，結果反而蓋過妳已經說清楚的理由。現在重新說一次：妳當時拒絕，是因為預算不合，不是因為累，也不是要大家猜心情。
佳玲：對。謝謝你照我的意思重複。那我也回應你的部分：你不是故意排除家豪，但你急著把日期定下來，讓他的「可能晚到」沒有被當成需要討論的條件。
育誠：是。我一直想把事情安排好，卻把沒立刻回覆當成預設同意。這次不這樣。手上的車票是週六傍晚回來，只能給一個人用，而且去程還沒買。若這個條件不適合，我們就不靠這張票規劃。
家豪：我週六下午還在值班，所以那張票不適合我。以前我可能會說「你們決定」，然後心裡覺得又沒被聽見。現在講明白：我願意見面，但不能參加需要週六白天出發的行程。
佳玲：我預算有限，也不想住一晚。如果是南部城市裡吃晚餐、散步，我可以；跨縣市旅行先不要。你們若真的想出遊，不用為我取消，但別把我不去解讀成還在生氣。
育誠：懂。我提一個比較小的邀請：先找平日晚間碰面，不拿車票當主題，也不要求當天把過去一次談完。我們各自選可接受的地點與花費，再看交集。這樣算真正重新邀請對話嗎？
家豪：對我來說算。時間不要由一個人一次丟五個選項，最後變成誰回得慢誰配合。我今晚會寫兩個能到的時段。
佳玲：我願意，但有一個條件。若有人說「這不方便」，先問是哪裡不方便，不要馬上安慰、替他找理由或把話題帶走。有時候被聽見，就是原句停留一下。
育誠：可以。我也希望你們在我又急著收結論時提醒我，不必忍到聚會後。那張車票我會自己處理，不讓它變成催大家和好的倒數。
【隔日中午】
家豪：我的時段貼上了。順便說，我昨天看見群組跳出來時，本來想裝沒看到。後來育誠第二次追問沒有逼佳玲答應，才覺得可以多說一句。
佳玲：我也是。現在還不能說以前的疙瘩都過了，但至少這次不是誰音量大就先定案。我可配合的時段也寫好了，地點希望靠近大眾運輸，預算以簡單吃飯為主。
育誠：謝謝。三人的時間有一個晚上重疊。我先只標出來，不直接訂位。請你們各自回「可以」後我再訂；若有人想改，也能說原因。久未聯絡後重新開口有點彆扭，但我們已經把邀請、拒絕和條件分開，這回至少沒讓一張車票替任何人作決定。
# tw-typing-00766
【旅遊部落格文章：轉車日的行李怎麼辦】
這次跨縣市旅行，我們退房後還有半天空檔，原本只帶兩個背包，途中買了書和伴手禮，最後多出一只提袋。每換一次車，都得先找地方擺行李，移動明顯變慢。我想到以前去馬丘比丘前，大家反覆提醒輕裝的重要；也想起看過介紹濱海灣金沙的文章，旅客常把購物與住宿寫在一起。景點不同，真正麻煩的卻很相似：退房後能不能寄放，不先問清楚，行程排得再漂亮也走不動。
我們住的是小型旅店，當時還沒有隨時可查的手機。我在共用電腦上找到店家的部落格，先留言：「您好，我們明日上午退房，傍晚才離開，想詢問寄放行李。原來兩件，現在增加為三件，其中一件是無鎖提袋。請問退房後可否暫放？若不便保管開口提袋，我們會另想辦法。」我刻意寫件數，免得店家以為只有一個隨身包。
您好，退房當日可在櫃檯有人值班期間代為放置一般行李，但空間有限，不接受易腐壞食物、貴重物品或未妥善封妥的袋子。請在退房時當面登記，領取行李寄放單。提領時須交回存根。我們只能提供暫放，請旅客自行保管證件、現金及相機。
謝謝回覆。請問「妥善封妥」是用繩子綁好就可以，還是一定要有拉鍊？我們可把提袋內容分裝進背包，但背包會很滿。另有兩位同行者下午先走，若由其中一人提前領一件，寄放單要怎麼註明？
隔了一晚，尚未見店家回答。我們沒有自行假設，早上退房時又當面問一次。
【櫃檯對話紀錄】
旅客：昨天在部落格詢問寄放，現在是兩個背包和一只提袋。提袋已用旅行袋套住，不會散開。這樣能收嗎？
櫃檯：可以。我先看外觀。三件都沒有食物或玻璃瓶吧？
旅客：沒有。護照、車票、相機都在我們身上。袋內是衣物與書。
櫃檯：好，我在單上寫三件，編為甲、乙、丙。若分次領取，每次都請帶原存根，我們會在領走的那件旁蓋記號。最後一人取完，再把存根收回。
同行者：我下午先來領甲件。不是拿著存根就能把三件全部取走吧？
櫃檯：請現在把可領取人的姓名寫在背面，也告訴我們哪件由誰領。這樣比只憑一張紙清楚。臨時換人時，請你們一起回來說明；不要只在部落格留言，櫃檯未必立刻看到。
【當日下午的留言】
同行者：我已領走甲件。櫃檯核對姓名，也在寄放單上註明尚有乙、丙兩件。過程順利。你們回去時記得帶存根，不要拿我手上的照片代替。
旅客：收到。我們因為不用一路拖著三件行李，原定的短程散步才沒有取消。不過行程仍縮短了，因為必須在櫃檯可辦理提領時回去，而且新增的袋子不適合再長距離移動。
【店家補充回覆】
剛看到昨天的追問，抱歉未能即時答覆。行李寄放以當面登記結果為準。布袋若能完整封住，可由現場人員查看後決定是否收受；無法封口的購物袋容易掉出物品，通常請旅客自行處理。分次領取務必在寄放時先說，不能讓未登記的人只憑口述取件。
最後兩件也平安領回。我們核對寄放單、件數與外觀後才離開。這次學到，詢問寄放不能只問一句「可以放嗎」，還要交代退房日期、預計領取方式、行李件數及特殊包裝。住宿業者回答「可以」，也不等於全天候、任何物品、任何人都能領。
若有人準備去馬丘比丘或濱海灣金沙，請另查當時、當地與住宿處的規定，不要把本文當成那些地方的現況。本文只記錄一次跨縣市住宿經驗：行李增加會直接改變移動速度，而清楚的寄放單能避免大家在最後一刻搬著袋子互相找人。
# tw-typing-00767
【朋友群組，晚上九點】
阿凱：恭喜我，今天把客戶檔案寄錯版本，明天大概可以直接在公司門口掛牌賣雞排了。沒事啦，我很會收拾，頂多整晚不睡。
怡君：你這句聽起來不像沒事。現在錯在哪裡？有沒有先通知主管和收到檔案的人？
阿凱：就很小的錯。檔名差一個字，我眼睛大概拿去放假了。客戶已經回信問為什麼數字不同。放心，我這種人最適合當錯誤示範。
志豪：先別用反話把自己壓扁。問具體的：錯版是否含不該給對方的資料？對方有沒有繼續轉寄？
阿凱：沒有個資，也沒有機密，只是前一版的統計還沒校正。我已經補寄正確版本，主旨寫得很清楚，請他忽略上一封。主管還沒回我。
怡君：那目前要處理的是版本混淆和數字誤讀。你已做第一步。接下來把寄信時間、錯誤版本、補寄時間整理好，明早當面說明。你可以自責，但別把「我完蛋了」當成檢討結論。
阿凱：對，我沒有完蛋，我只是非常優秀地證明自己不適合工作。這樣比較精準嗎？
群組安靜了十多分鐘。
阿凱：你們怎麼都不回？是不是也覺得我太誇張？
志豪：我剛在確認怎麼說才不會像訓話。你連續講笑話，我一開始以為你想讓氣氛輕一點，後來才看出你是真的難過。不是不理你。
怡君：我也在。你若不想現在分析，我們可以先陪你把情緒說出來。你最擔心的是客戶不信任、主管責備，還是你覺得自己不該犯這種錯？
阿凱：最後一個。我平常就是負責最後檢查的人，結果偏偏我寄錯。我一直想到大家會不會覺得，以前那些沒出事只是運氣好。
志豪：這就比較清楚了。出錯是真的，不能假裝無所謂；但一次寄錯不能直接推出你每次都靠運氣。檢討要找出哪一步失效，不是替整個人判分數。
阿凱：我當時同時開兩份檔案，改完正確版後，回信附件卻從「最近使用」選到舊版。因為趕下班，寄出前只看檔名，沒打開核對內容。這些都是我做的，不是系統害我。
怡君：這段可以帶去跟主管說。再補後續：舊版從共用資料夾移到封存區，檔名加日期；寄外部信件前重新開附件，看首頁版本與關鍵數字；重要信請同事交叉確認。承認責任與設一道防線可以同時做。
阿凱：可是要求同事確認，會不會變成把我的工作丟給別人？
志豪：可以限在重要對外檔案，而且互相檢查，不是只有你被照顧。你也能幫別人看。若主管覺得流程太重，再一起調整。先提出，不要自己猜答案。
阿凱：好。我明早會說：「這次附件由我選錯，客戶已收到更正。我整理了時間順序，也提出三個防止再發的方法，請主管確認是否足夠。」這樣不是找藉口吧？
怡君：不是。你有說明事實、影響、補救和下一步。別加「我就是不可靠」那句，因為主管無法拿它改善流程。
阿凱：更新。主管回了，說先確認客戶使用的是新版，再把寄件檢查列入今天會議。他有提醒我不能只靠檔名，我也認了。沒有叫我回家賣雞排。
志豪：那客戶呢？
阿凱：客戶已回覆收到正確版本，還問了一個數字。我正在依新版回答。看到信的時候手還是抖，但至少事情有往前。
怡君：很好。今晚可以再檢討一次，時間限定半小時：哪些已處理、哪些待追蹤、流程怎麼改。時間到就休息，不要用熬夜當處罰。
阿凱：收到。我也想為昨晚那句「沒事」更正：其實我很怕，也很羞愧，所以用反話擋著。謝謝你們沒有跟著笑，也沒有說「這沒什麼」。錯誤要負責，難過也可以直說。
志豪：下次你說「我沒事但想賣雞排」，我會先問是哪一種沒事。今晚照計畫整理，不必把一次疏失寫成終身判決。
# tw-typing-00768
【主旨：請調整週四專案例會時間】
宛庭寄給專案同事：
大家好，原訂週四上午的例會需要改期。供應端的成本明細和測試組的異常清單都還沒補齊，如果照原時間開會，只能重複上週結論，無法決定後續方案。請協助回覆週四下午或週五上午可參加的時段。我希望今天下班前定案，讓外地同事能預留時間。
子翔回覆：
週四下午我只有三點後可以，週五上午都行。但先確認，資料若到週四中午仍不完整，會議還要開嗎？單純往後挪半天可能沒有幫助。
宛庭：
問得好。我的建議是把改期與開會條件分開：資料在週四中午前補齊，就排週四三點半；若仍缺關鍵欄位，改到週五十點。屆時若只剩次要附件，可照常開會並列待補項目。大家是否能接受？
美玲回覆：
週四三點半我有另一場跨部門討論，最快四點十五分加入。週五十點可以全程參加。成本明細由我追蹤，目前對方只給總額，缺少分類依據，這不是次要附件，因為會影響我們比較方案。
冠宇回覆：
測試組這邊今晚能先交異常摘要，完整重現步驟預計明天下午。若週四三點半開，我可以說明摘要，但無法保證每個案例都有附件。請問本次會議目標是選方案，還是只做進度盤點？
目標是選出進入下一階段的方案，不是進度盤點。所以成本分類與異常重現條件是關鍵資料。依目前回覆，週四下午即使湊人，也無法達成目的。我傾向改到週五十點，不等週四中午才通知。
【主旨：回覆：請調整週四專案例會時間】
子翔：
我支持週五十點，十一點半前要離開。請把需要決策的問題放前面，背景簡報先寄。
美玲：
週五可以。我會在週四下午三點前把成本資料放進共用文件，漏欄位就標示「未取得」，不拿空白當成零。資料截止後不要再各存一份，以免會議還要辨認版本。
冠宇：
我會在週四下午五點前補異常步驟和影響範圍。未重現的案例會寫明狀態，不會填成已確認。
好，會議確定改為週五上午十點至十一點十五分。資料統一放在原共用文件，週四下午五點為本次會議版本的整理截止。截止後若有新資訊，請在異動紀錄加註時間與來源，不要直接覆蓋原數字。議程前兩項是成本比較、異常風險；第三項才是其他進度。
【隔日追蹤】
成本明細仍缺分類，三個案例也尚未全數重現。請不要只回「處理中」，要寫預計完成時間及會影響哪個決定。若資料無法補齊，週五就改作條件式決議，不再延後所有人的行程。
供應端剛補一個分類，另一項只能明早提供。我會先把已取得的依據和待確認範圍寫清楚。缺少的部分會影響其中一案的完整估算，但另外兩案仍可比較。
三個案例已有兩個完成重現，最後一個只在特定環境出現。我會附上目前紀錄，並標示未完成，週五可先判斷是否阻擋下一階段。
【最終會議通知】
週五時間不再更動。先依現有資料比較三個方案；缺少完整估算的方案只做暫定判斷，補齊後以書面確認。未完成項目另排短會。改期原因、資料截止、未完成欄位和決策方式已寫入通知，請大家會前閱讀。若內容與手上資料不一致，今晚提出。
【會後摘要】
會議依時結束，兩個方案完成比較，第三案保留。團隊同意下次先寫清楚決策所需資料與截止時間。協調時間除了找共同空檔，也要確認屆時是否具備作決定的條件。
# tw-typing-00769
【鄰居私訊】
美芳：週六晚上七點到我家。大家都來，不要再說看情況。你也把樓上的小陳叫來，缺誰都很難看。
秀蘭：妳這句看起來有點兇，是不是已經替大家決定好了？我原本想去，但看到「不要再說看情況」，有點不知道怎麼回。
美芳：糟糕，我不是命令你。剛才一邊顧爐子一邊打字，想說上次約了很久都沒約成，所以句子寫得太硬。我真正要問的是：週六晚上想邀幾位朋友來家裡簡單吃飯，你有空嗎？還沒有人一定得來。
秀蘭：這樣我懂了。我週六可能要陪家人看診，時間還沒確定，所以只能先回「有空就到」。不是故意拖著不答，也不是不想見大家。
美芳：可以，妳先處理家裡。我那句「不要再說看情況」收回。若妳當天才知道也沒關係，我會準備容易加一份的菜。至於小陳，我自己問，不請妳代傳，免得口氣又經過一層變掉。
秀蘭：謝謝。還有「缺誰都很難看」也讓我以為這是一場不能拒絕的正式聚會。若只是朋友吃飯，可以直接說大家很久沒碰面，妳希望有空的人來。
美芳：妳提醒得對。我原意是大家難得都住附近，少見一個會覺得可惜，不是說誰不來就失禮。我改成：「週六晚間想請鄰居朋友來吃飯，能來的人告訴我；不能來也請直接說，不用勉強。」這樣比較清楚嗎？
秀蘭：清楚多了。那聚會有特別原因嗎？如果是幫誰慶祝，我就需要知道，免得空手去不合適。
美芳：沒有生日，也不是搬家宴。就是阿娟下個月要去外縣市工作，大家想在她出發前聊聊。她說不要送禮，帶自己想喝的飲料就好。我會準備家常菜，不收費，也沒有交換禮物。
秀蘭：好，我晚一點確認看診時間。若趕得上，可能七點半才到。妳們不用等我開飯。
美芳：收到。晚到也可以，大門關著就按鈴，不要在樓下等。吃的有沒有需要避開？
秀蘭：我不吃花生，其他都可以。先說不是嚴重到碰一下就有事，只是吃了會不舒服。妳不用整桌重做，幫我把含花生的菜指出來即可。
美芳：好，我會分開放，也不拿同一支湯匙混用。還有，剛剛那段邀約我想轉給其他人，但會重新打，不截我們私訊。妳提到家人的事不該一起出現。
隔了兩個小時。
美芳：再問一下，看診時間有消息嗎？沒有的話明天回也可以。我不是催妳，只是怕上一句「晚一點確認」其實是客氣拒絕，而我又一直追。
秀蘭：剛才在電話裡等診所回覆，所以沒有馬上看到。現在確定週六下午看診，若沒有延誤，我七點半能到。請先算我一份；如果臨時拖太晚，我六點前告訴妳。
美芳：太好了，我記「預計七點半，六點前確認」。這次寫詳細一點，是怕我自己記錯，不是要妳打卡報到。
秀蘭：哈哈，這句有比較像妳。妳第一次的訊息真的像里長廣播：「全員到齊，不得缺席。」我知道妳是急著把人約起來，但文字沒有表情，短句有時比本人更硬。
美芳：我也學到了。以後邀約先說原因、時間和能否婉拒，不把可惜寫成責任。若真的需要統計人數，就直接講「我要準備幾份，請在何時前回覆」，不用用重話催。
秀蘭：看診結束，我會照預計時間到。需要順路買冰塊嗎？
美芳：不用，飲料和冰塊都夠。妳慢慢來，路上注意。這次是邀請，不是集合命令。
秀蘭：收到。那我帶一包不含花生的小點心，自己也吃得到。待會見。
美芳：待會見。阿娟也說她很高興大家願意抽空，但若臨時不能來，之後還是朋友。這句才是我一開始真正想表達的意思。
# tw-typing-00770
【店裡夥計抄下的電話留言】
陳先生來電，說去年買的電風扇轉起來有怪聲，要問是否在保固範圍。他找不到完整收據，只剩半張褪色紙，上面看得見店章和品名，日期缺了一角。客人說天氣熱，盼今天回電話。語氣不壞，還說風扇聲音像一隻脾氣不好的蟬，但他不是打來請我們抓蟬。
【廠商回電，家人代接】
廠商：您好，我找陳先生。關於電風扇保固，我們要先核對購買時間和機身號碼。請問他何時方便接電話？
家人：他傍晚回來。我先問，收據只剩半張，是不是就完全不能修？
廠商：不是不能修，是現在不能直接認定免費。半張收據仍請保留，機身背面的標示也不要撕。我們會比對店章、品名及出貨紀錄。若無法證明仍在期限內，也能先檢查，再說明是否收費。
家人：好，我會轉告。請不要下午來，他不在家，風扇也還在房間用。
【陳先生第二次電話留言】
我回來了。機身號碼抄在紙上，但有一碼被灰塵遮住，我不敢亂猜。收據看得出「永」字店章，購買年月只剩年份，月份破掉。當時是現金買的，沒有分期單。請問帶風扇和這半張紙到店裡是否足夠？若只是葉片鬆動，不用硬說是保固，我願意付合理修理費；但若馬達本身有問題，希望先幫我查清楚。
陳先生您好，請先拔掉插頭，不要自行拆開護網後面的機件。您可在明日上午把電風扇、殘存收據與機身號碼一併帶來。我們先登記外觀和故障情形，再查舊簿。店章與品名可協助辨認購買來源，但年份本身不一定能證明是否仍在保固期內。
保固範圍通常要看故障原因。正常使用下的零件問題，與碰撞、進水、私自拆修，處理方式不同。我們還沒檢查，現在不能在電話裡先答應免費，也不會只因收據破了就說一概不管。
【到店後的談話紀錄】
陳先生：就是這台。昨晚聲音又來了，開小段比較不明顯，轉快時就像有人拿豆子敲鐵盆。今天一路抱來，它倒安靜得很，可能知道要見師傅。
店員：機器常會這樣，在家很會唱，到店就害羞。先別急，我們已核對機身號碼，其中一碼可以從出貨簿補明。收據上的店章也相符，但月份仍看不清。您記得是端午前後，還是過年前後買的嗎？
陳先生：應是天氣剛開始熱的時候，但我不敢把記憶當證明。我只記得買回去隔天，鄰居來借過梯子，這對你們大概沒有幫助。
店員：梯子那段很有人情味，可惜不能寫進保固簿。我們找到同批機器的進貨時間，仍需由師傅確認購買紀錄與故障原因。今天先開檢查單，上面寫「保固資格待核」，不是已拒絕，也不是已核准。
陳先生：這樣可以。若要收費，修之前先打電話告訴我，不要修好才報價。我最怕花一台新的價錢，換回一隻比較安靜的蟬。
店員：會先聯絡。您也請留下白天可找到人的電話，若由家人代接，我們會說明零件與費用，取得同意才處理。
【兩日後的後續回覆】
廠商：師傅檢查後，確認聲音來自內部零件異常，外殼沒有碰撞或進水痕跡。再比對舊簿與機身號碼，購買時間仍在本店紀錄的保固期間，因此這次依保固處理。半張收據會和檢查單影印留存，正本還給您。
陳先生：謝謝。那我領回時會帶檢查單存根。之前電話上爭的不是一定要免費，而是希望證明文件不完整時，還能有一條查核的路。你們願意翻舊簿，我就知道該補什麼。
店家在備忘簿補記：以後遇到殘缺收據，不可只答「有保固」或「沒保固」。先問品名、店章、機身號碼、約略日期及是否拆修，再說明檢查程序。幽默可以讓電話不那麼僵，最後仍要把資格、故障原因、費用同意和領件憑證寫明白。
# tw-typing-00771
近來可好？我下月將由北部寄一包書籍到你住的城市，想請你代收幾日。我因工作不能立刻前往，包裹到後約一週內會親自取回。裡面只有舊書和兩本筆記，沒有貴重物品。若你不方便，請直說，我可改寄到親戚家，不必因交情勉強。
有一點要說清：我請你代收，是請你在送件人到時簽收並暫放，不是請你替我轉寄到鄉下。上次談話匆忙，我說「到時再麻煩你送一下」，本意是請你把東西交給來取的我，寫來才發現容易被聽成請你再送一程。勞你回信確認。
敬祝安好
【建國回信】
信已收到。我確實把你的意思理解成包裹到後，由我送去你母親家，因此已向弟弟提過，請他若順路可以載去。幸好尚未收到物品，也沒有動作。現在明白，你只要我在住處代收，等你親自來拿。
我可以幫忙，但白日多在工廠，家中只有母親。請在包裹上寫你的姓名，並加註「由建國家代收」，不要只寫我名字，否則家人可能以為是我的東西而拆開。也請告知大約哪幾日送到，太久無法確定。
你說有兩本筆記，是否怕受潮？我家後房近來牆面潮濕，若包裝只是薄紙，不適合久放。請外面再包油紙，或另找較乾燥的地方。
【第二封信】
多謝你指出誤解。請撤回對令弟的請託，不必有人把包裹送往他處。我會親自取件。寄件人會在外層寫我的姓名與你的地址，旁邊再寫「請建國代收，勿拆」。書先以紙包好，外面另加防潮包裝。
預計本月下旬寄出，但運送日數難以準定，我不能說某日一定到。寄出後會再寫一張明信片通知。若物品先到、通知後到，請依包裹上的註記辦理。家中無人時，請送件人改日再來，不要請不相識的鄰人接手。
另想再確認：若令堂收下，可否請她在包裹外面寫到達日期？我去取時好知道放了幾日。若包裝破損，請先不要自行補封，留待我查看；但遇雨會進水，自然應先移到乾燥處。
【建國第二次回信】
事情已和家母說明。她起初只記得「有人會來取」，以為是送件人取回，我又解釋一次：送件人把包裹留下，收件後由你本人來拿。她會核對外層姓名，不拆封，也不交給自稱替你跑腿的人。
不過你信中「若包裝破損，請先不要自行補封」一句，我想多問。若裂口已讓書頁露出，難道也完全不碰嗎？我打算先以乾布遮住，請家母等我回來，再把破損情形寫在紙上。若只是外紙皺折，就保持原狀。你看是否妥當？
令弟那邊已說不必送，他笑說省下一趟腳程。誤會到此已解開，你不用掛心。
【第三封信】
你的處理妥當。我的意思不是看著書受雨，而是不要將原包裝全部換掉，使我無法知道損傷情形。若書頁露出，先遮雨防潮，並在外面另包一層；原有紙張、繩結及破口都保留。也請不要因此與送件人爭執，只要在收件時註明外包已有破損。
我把這次請託再寫成短句，免得各封信散在一起：一、包裹寄到你家，由你或令堂代收；二、不轉寄，也不交陌生人；三、外層不拆，受潮時可加包保護；四、記下到達日期；五、我在收到消息後親自領取。
謝謝你沒有照第一次聽見的意思直接去辦，而是回信追問。朋友間常以為一句「麻煩你送一下」大家都懂，隔了縣市、隔了幾天，送來、送去、送還便成了三件事。請託說得細，不是把人當外人，是不讓好意多繞一段路。
【包裹到達後的便箋】
明德兄：包裹已於今日午後送到，外層姓名、代收註記均清楚，包裝完整。家母已寫下日期，現放在前房木櫃上層。你來前請先寄信或打電話告知大約時間，免得兩人都出門。物品會留在原處，不另轉送。
【明德回覆】
已收到消息。我星期日下午前往，若行程有變會先通知。請轉謝令堂，也謝謝你把代收、保管和交付分開確認。這一回沒有白跑，也沒有讓那包書比我先回鄉探親。
# tw-typing-00772
【秀月寫給同事春枝】
春枝妳好：
下週到南邊辦公的行程，主任說妳家離車站較近，也許能請家人順路接我。我不知道這件事是否已有人先告訴妳，所以不敢直接當成安排好了。若妳方便，煩請回信說明抵達後要在哪裡等；若不方便，也請直說，我可以搭客運進鎮上。
我預計上午抵達，但公文只寫日期，沒有把接送人、車子和集合地點列清楚。前次有人在前站出口等，另一人在後站外找，耽誤不少時間。這次想先確認，不願讓妳臨時才知道。
秀月
【春枝回信】
秀月：
妳這封信來得正好，我先前完全沒聽說要接人。主任昨天只問我「家裡是不是有車」，我答偶爾可用，沒想到他已把話說成可能接送。下週那天，家父上午要載貨，車子未必能空出來。我願意幫忙問，但現在不能答應。
妳抵達時間若能再寫清楚，我比較好詢問。還有，車站前面道路窄，若真能接，最好在郵局旁碰面，不要站在出口等車。請先保留搭客運的辦法，別因等我的回信錯過其他安排。
春枝
【秀月再覆】
春枝：
對不起，原來主任沒有先通知妳。我本來怕問得太早像在催，幸好沒有到出發前一天才寫。抵達時間約上午九點，但列車若誤點，我無法事先知道多久。行李只有一只小箱，不接也沒有問題。
我會把客運路線抄在紙上。若妳家車子確定有空，請在本週五前回覆；若到時仍不確定，就當作不接送，我自己進鎮。這不是怪妳，我只是需要一個明確的判斷時間。
另外，請不要請令尊為了我改送貨時辰。順路才接，不順路便算了。主任那邊我也會說，是我向妳確認後另作安排，不讓他以為妳臨時反悔。
【春枝第二封回信】
家父看過時間，說若貨物裝車順利，可以在九點左右經過郵局。但他也提醒，當日可能因下雨或裝貨延遲，不能讓妳一直等。我們想了折衷辦法：我會在妳出發前一晚打電話到妳住處，最後確認是否能接。若電話沒聯絡上，妳就照客運安排，不必猜。
我知道這仍不是完全確定，所以請妳決定是否接受。妳若覺得轉車比較安心，就直接搭客運，我不會覺得妳拒絕好意。
【秀月回覆】
這樣可以。前一晚若確認能接，我到站後直接走到郵局旁，在騎樓下等，不站在馬路邊。等候以一小段時間為限；超過時間沒見到車，我就去搭客運，不讓令尊再沿路找人。若列車明顯晚到，我會先從車站打電話到妳辦公處留言。
我想再問一件小事：令尊是否認得我？我們只在年終聚餐見過一次。為免認錯，我會拿著灰色小箱，外套別一枚白色圓章。也請妳寫下車子的顏色即可，不必寫車牌。這樣在公開地方較容易互認。
【春枝最後確認】
家父記得妳的姓，不敢說認得臉。我已告訴他灰色小箱和白圓章。車子是深色小貨車，前面會放一張寫「公所」的紙，但妳仍要先問駕駛找誰，不要只看紙就上車。
主任今日才來問「接人的事辦好了嗎」，我已提醒他，以後先取得同意，再把接送寫進公文。他說當時只是隨口提議，沒想到大家會當成確定。這回幸好妳來信，才沒有讓「也許可以」一路變成「一定會到」。
【出發前一晚電話後的附箋】
春枝來電：明早可接，九點在郵局旁。若九點二十分仍未碰到，各自照原行程走，不再互相繞找。
秀月回箋：已收到。車站到郵局的路線、備用客運與辦公處電話都已抄好。謝謝妳提醒，也謝謝令尊願意順路幫忙。接送是一份人情，更需要把誰答應、何時確認、等多久和失聯後怎麼辦先說明，才不會好意變成彼此埋怨。
# tw-typing-00773
【米店櫃旁的小留言簿】
阿榮：今夜收工後吃宵夜。老地方見。想來的人在下面寫名字。
水生：哪一個老地方？你上回說的是廟口麵攤，上上回又是橋邊粥店。寫清楚，省得我們半夜各吃各的。
阿榮：廟口那攤。約九點。
秀琴：九點正是人最多的時候，未必有座位。我今日經過，看見桌椅排得滿滿。若六個人一起去，恐怕要站著等。
阿榮：站一下就站一下，麵會更香。
秀琴：你說得輕鬆。阿義白日搬貨，晚上還叫他站著聞香嗎？先問能不能分兩桌，或晚一些再去。
阿義：我能走，不能久等。若到場沒有位子，我去橋邊吃粥，不必全員陪我換地方。
水生：又要走散了。大家是為了聚一聚，不只是各找一碗熱食。提議先在米店門口會合，由一人去看座位，其餘人在這裡等消息。
阿榮：好。我八點四十分先去問。若有一張大桌最好，沒有就看兩張小桌能不能靠近。
秀琴：攤子地方窄，不要自己搬桌擋路。問老闆即可。
【隔日新增的字句】
阿榮：昨夜沒約成，今日再來。廟口攤主說近來九點前後最忙，不收預留座位，到了才算。沒有位子可稍候，但不要一群人堵在攤前。
水生：那就改九點半？
阿義：九點半我可以。太晚則不行，明早要出門。
秀琴：我也可以，但阿春住得遠，她一個人夜裡回去不便。要先問她，不要我們四個決定完才通知。
阿春：我看見了。九點半吃完恐怕太遲。若八點去橋邊粥店，我能來；若仍選廟口，你們吃，我下次再聚。
阿榮：這就難了。一邊有座位，一邊有人趕時間。
水生：不是難，是要選。這次若以大家能到為先，就八點橋邊；若一定想吃廟口的麵，就接受阿春不能來。別寫成她掃興。
阿榮：那八點橋邊粥店。我本來只想到哪裡好吃，忘了回家路程。阿春來吧。
阿春：可以。我七點五十分到米店門口，和秀琴一起走。
阿義：橋邊也可能滿座。還要一個備案。
秀琴：若沒座位，往前走到市場口的湯攤。那裡桌子少，但可以分兩批坐。先到的人不要占著整張桌等遲到的人，會妨礙做生意。
阿榮：同意。今晚的話寫完整：七點五十分米店門口集合，八點去橋邊粥店；客滿不久等，改到市場口湯攤。遲到的人到米店看留言，再去第二處找。
水生：還是不夠。若大家已離開，簿上要留記號，不然遲到者不知去第一處還是第二處。
阿義：我帶一小張紅紙。若改去市場口，就夾在今晚這頁。沒紅紙便是仍在橋邊。
秀琴：好，但別寫每個人何時獨自回家。這簿放在店裡，來往的人都看得到。
阿春：我到了。秀琴尚未來，我等到八點再走。
秀琴：剛才替家裡送東西，晚了幾分。已和阿春會合。
水生：橋邊粥店客滿，老闆說前面還有兩桌人等。我們不擠，照約定改市場口。紅紙已夾上。
阿義：我在市場口占到兩個相鄰座位，不是整桌。先來的先坐，吃完換後來的人。
阿榮：我去廟口繞了一眼，果然也沒位子。現在就往市場口，不再臨時改。
秀琴：你竟然還去看麵攤。快來，湯要涼了。
阿榮：來了。只是向那碗沒吃到的麵道別。
【次日早晨】
水生：昨夜六人都吃到了，也沒有站著等太久。阿春先走時，秀琴陪她到大路；阿義吃完先回去休息。聚會不一定要全程同進同出，把會合與改地點說清楚就好。
秀琴：最有用的是紅紙。熱門時段沒有座位，大家不在攤前爭，也沒讓後到的人空跑。
阿榮：下回邀宵夜，我會先寫店名、時間和客滿後去哪裡，不再只留一句「老地方」。昨晚的粥很好。至於廟口那碗麵，改日人少再請它出場。
# tw-typing-00774
【通訊軟體私訊】
買家：您好，看到您出售一台 iPad。想請問還在嗎？我在不同二手通路看到的價格差很多，有些含鍵盤，有些只有平板，所以想先確認您貼的價格包括哪些東西。
賣家：還在。價格包含 iPad、充電線和保護殼，不含鍵盤。盒子也在，但邊角有壓痕。機器正常使用，外觀右側有一道細刮痕，我在照片第三張有拍。
買家：謝謝。第三張反光，我看不出刮痕深度。可以補一張關掉螢幕、從側面照的照片嗎？另外，您寫「電池堪用」，是體感描述還是有檢測紀錄？
賣家：是我自己的使用感受，沒有正式檢測，所以不會保證還剩多少比例。我今晚補照片。先說明，這台已過原購買保固，我不想用不確定的數字吸引人。
買家：了解。我手上也有 Pixel 手機，主要想用 iPad 看文件、做筆記，不追求全新外觀。只是同城另一個賣場的價格比您低一些，若現場檢查沒有其他問題，能否小議？
賣家：可以談，但請把比較條件一起說。那個價格是否同容量、同樣含保護殼？若只是看到最低價就要我跟，我沒辦法。
買家：同容量，不含保護殼，照片看起來刮痕較少，但賣家不接受面交測試。您的優點是能當面驗貨。我不是要求跟最低價一樣，想問能否少一點，現場確認後直接交易。
賣家：這樣說我能理解。我可以調低一些，但不再另外送配件。面交時你可測觸控、按鍵、相機、喇叭和充電，登入自己的網路測試也行。請不要帶回家用幾天後才決定，二手物品很難釐清這段期間的狀況。
買家：同意現場決定。還想確認帳號會完全登出並清除資料嗎？若啟用鎖定沒解除，我不會付款。
賣家：會。我們見面時一起確認已重置、沒有綁定我的帳號，再由你進到初始設定畫面。機身序號可現場核對盒子，不在私訊公開完整照片。
過了二十分鐘，賣家補上刮痕近照。
買家：看到了，刮痕比我想像明顯，但不像裂痕。能否再確認螢幕顯示時那個位置不會出現亮點？
賣家：我肉眼沒有看到異常，但不同底色可能較容易察覺。現場可以開白、黑、紅、綠、藍畫面讓你看。我不會把「我沒看到」寫成「絕對沒有」。
買家：好。那我接受您剛才提出的價格，條件是面交完成驗貨。若發現觸控失靈、帳號未解除或實物有照片未呈現的裂痕，我可以不買；單純對細刮痕反悔則是我的問題。
賣家：可以。約在公開場所，時間不要太晚。我會帶充電器供測試，但交易內容仍只有剛才列出的物品。你用 Pixel 手機分享網路時，記得測完登出，不要把自己的帳號留在平板上。
【面交後續】
買家：已到，坐在入口旁長桌，穿深色外套。您不用公開傳車牌或住址。
賣家：我也到了，手上拿灰色提袋。先核對商品，不急著付款。
兩人依序查看外觀。買家試了螢幕各區觸控、音量鍵、相機與充電，並用 Pixel 手機分享網路。賣家在買家面前完成清除，再重新開機到設定頁。盒上序號與機身相符，右側刮痕和照片一致。
買家：功能都正常，我接受現況。剛才談好的金額現在轉給您，請看是否收到。
賣家：已收到，金額正確。我把 iPad、充電線、保護殼和盒子交給你。請再點一次，別把我的測試充電器也帶走。
買家：四樣都在。放心，您的充電器還在桌上。這次價格雖不是各通路最低，但能驗貨、能確認帳號解除，對我比較重要。
賣家：謝謝你先說明議價依據，也沒有把不同配件與交易方式混在一起比。回去後若只是改變心意，我不接受退貨；若發現今天檢查時已存在、而我未揭露的重大問題，請把狀況和照片傳來，我們再核對。交易紀錄我會保留，不公開彼此個人資料。
# tw-typing-00775
【同行家人的旅遊部落格文章】
這趟從東部出發的家族旅行，最常被低估的不是景點距離，而是行李。原本每人一只箱子，途中又買了幾袋物品。安排上海外灘散步與後續前往秦始皇兵馬俑相關行程時，我們才發現，退房日至轉車前若沒有地方寄放，年長家人根本無法輕鬆移動。
以下整理當時與住宿業者的留言。這不是現行服務保證，只呈現我們如何詢問寄放、如何修正原計畫。各地規定和現場狀況可能改變，後來的旅客仍應直接向自己的住宿處確認。
旅客：您好，我們一家四人預計上午退房，午後才離開。想請問退房後是否可寄放行李？目前有四只行李箱，可能另有兩個手提袋。若只能放到某個時段，請告訴我們，方便調整行程。
住宿業者：您好，可視櫃檯空間協助暫放一般行李，但須在退房時當面清點並領取寄放憑證。證件、現金、易碎品與貴重物品請自行攜帶。提領時間須配合櫃檯有人員的時段；確切安排請抵達後再確認。
旅客：謝謝。四人是否能分批領取？父母可能先回來休息，我和弟弟晚一點取其餘物品。另有一袋食物，若不能寄放，我們會先處理。
隔了一日，業者尚未回覆。
旅客再次留言：想再確認分批領取的做法。若網路留言不便回答，我們入住時當面問也可以。因為行李增加後，任何一人拖六件都很困難，所以要先決定是否取消退房後的散步。
可以分批領取，但請寄放時先寫明每件行李由誰領取。每次領件都要核對憑證，最後一批取完後收回。食物若可能變質、滲漏或有明顯氣味，不宜放在行李區。網路回覆可能延遲，當日仍以櫃檯登記為準。
【退房當日的現場紀錄】
櫃檯人員先請我們把行李排開，逐件繫上號碼牌。四只箱子編為一至四號，兩個袋子因封口不牢，請我們重新整理。父親把食物取出隨身帶著，弟弟將較小的袋子放入自己的箱內，最後寄放五件，而不是原先預估的六件。
父親問：「我們下午兩點先領一、二號，其他人傍晚再領，可以嗎？」
人員回答：「可以，請在存根旁寫領件人的姓名。先領兩件時，我們會劃記，剩下三件仍沿用同一號存放。後來的人要帶存根正本，不接受只憑一句『家人叫我來拿』。」
母親追問：「若我們行程提早結束，四個人一起回來領，是否還要照原分法？」
人員說：「不必，能核對存根與件數即可。分批是允許的方式，不是強迫各自領取。」
【午後留言】
父親：我和母親已領一、二號箱，櫃檯在存根上註明尚有三件。你們不用趕，依原定時間回去，但記得存根在我這裡。我會到約定地點交給你們，不把它交陌生人代轉。
弟弟：收到。那我們不再增加購物，避免又多一袋。上海外灘一帶的人潮和當日交通以現場為準，我們只走原先較短的路線，留足回住宿處領件的時間。
旅客：請父親到約定地點後等十五分鐘；若沒遇到，我們直接回住宿處會合。不要兩邊互相找，最後連存根在哪裡都不知道。
【全數領回後】
傍晚我們核對剩下三件的號碼、外觀和數量，確認無誤才離開。行李寄放讓半日行程得以進行，但也增加一個必須準時回頭的環節。原先想多去一處景點，最後主動刪除，因為拖著新增物品轉車，風險與疲勞都會上升。
後來安排前往秦始皇兵馬俑時，我們沿用同一原則：不因曾有一次順利寄放，就假定下一處也提供相同服務；不把寄放處當作保管貴重物品的地方；每次先問件數、提領人、憑證與可領時段。若沒有明確答覆，就把行李帶著走的時間算進行程，或乾脆減少安排。
住宿業者最後在部落格回覆：感謝旅客將實際過程寫清楚。寄放是配合空間提供的協助，不代表所有物品都能收，也不能只憑舊文章要求相同處理。旅客提早說明行李由兩件增為多件，讓櫃檯有機會安排位置；分批領取前先登記，也避免家人之間各以為對方已把東西拿走。
# tw-typing-00776
上週在網路店家買了一組收納盒，收到後拆掉外層封膜，才發現其中一個盒蓋明顯歪斜，怎麼壓都扣不起來。我已拍照私訊店家，店家回覆「商品拆封後不能退」，叫我自行調整。可是如果不拆封，我根本看不到疊在裡面的盒蓋。想請店家說明：我要求退款，不是因為顏色不喜歡，而是商品無法正常閉合。外箱和所有配件都還在，也沒有使用。
您好，我們已看到貼文。客服先前以一般拆封規則回覆，沒有把您反映的盒蓋狀況寫進紀錄，造成誤解很抱歉。請先不要再用力壓盒蓋，以免增加新的折痕。麻煩將訂單末幾碼私訊，不要在公開留言貼姓名、電話與地址，我們會重新查詢。
已私訊。我要再確認，我拆的是透明封膜，盒子沒有拿來裝東西。照片中四個角都拍到了。請不要等我寄回後才說是人為損壞；如果你們認為照片不足，現在就告訴我要補哪個角度。
收到訂單。請補一段不超過半分鐘的影片，從盒蓋平放開始，拍到正常施力仍無法扣合，並拍到盒底標示。這是為了判斷問題，不需要拍到個人資料。我們確認後會提供退貨方式。
拆封當然不能退吧？不然店家收到都變二手貨。
我不是問無理由反悔。商品拆開才看得到問題，而且尚未使用。我希望這串集中在店家如何處理，不需要大家猜測法律結論。
補充說明：本案會依瑕疵狀況處理，不以「已拆封」四字直接結案。公開頁面不適合核對細節，我們會在私訊留下時間與處理結果；顧客同意後，再回來更新摘要。
隔了三小時，貼文沒有新消息。
【顧客再次留言】
請問影片是否收到？我已依要求拍攝，但客服視窗只顯示已傳送，沒有回覆。因為退貨期限仍在計算，我需要知道今天是否已建立案件，不是催你們立刻退款。
已收到，案件已於今日建立。影片可看出盒蓋一側無法扣合，我們先同意收回檢查。您可選擇整組退貨退款，或只更換有問題的單件。由於您提出的是退款，我們不會擅自改成補寄。退回前請把全部配件裝回原箱，透明封膜不必恢復。
我選整組退貨退款。這組是要疊放使用，少一件就不符合需求。請把寄回方式與應附資料寫清楚，也請確認運費由哪一方負擔。
退貨方式已私訊。請放入商品、盒蓋、分隔片與原外箱，不要把寫有住址的舊寄件單直接貼在商品上。這次為瑕疵退回，依我們確認的方式寄送，不需由您負擔寄回費用。倉庫收到後會核對件數及您反映的盒蓋問題，再辦理原付款方式退款。
「收到後核對」我理解，但希望不要又回到「拆封不退」。可以在案件裡註明客服已由影片初步確認嗎？
已註明「拆封後發現內層盒蓋無法正常扣合，影片初步可見異常，同意整組退回」。倉庫仍會檢查寄回品是否為同一商品、配件是否齊全；這與否認拆封後的瑕疵不同。若檢查結果有爭議，我們會提供具體照片，不會只回覆制式文字。
【三日後，顧客更新】
商品已依指示寄回，店家今天通知收件。請問退款目前在哪個步驟？
倉庫核對完成，件數齊全，盒蓋狀況與原先反映一致。退款已送出，實際入帳時間依原付款端作業為準。我們也已修正客服紀錄：顧客說「已拆封」時，要先問是否為檢查商品所必要，以及問題何時發現，不能直接套用同一句回覆。
【顧客最後留言】
我已收到退款通知。這次最卡的不是寄回，而是第一句「拆封不能退」把瑕疵與改變心意混在一起。後續客服願意問照片、影片、使用狀況與配件，才讓要求退款有辦法被具體處理。謝謝後來接手的人，也希望其他顧客遇到同樣情況時，先把商品狀態說完整，店家則先確認原因再回答。
# tw-typing-00777
【久未使用的朋友群組】
俊偉：我知道突然把大家加回群組很冒昧，但上次我在聚會說了傷人的話，後來只傳一句「我喝多了，對不起」，這不是完整道歉。我想再說一次，尤其是向雅萍說。妳不必現在接受，也可以不回。
雅萍：你若只是再講一次對不起，那不用。我沒有接受，是因為你一直解釋自己那天多累、多醉，卻沒說以後會怎麼做。過了半年才開群組，我也不知道你是想面對，還是想讓自己好過。
俊偉：我看到。那天妳提到回鄉照顧家人，我在其他人面前拿這件事開玩笑，還說妳「反正工作也做不久」。那不是酒後說錯一個字，而是我把妳私下說的壓力拿來逗大家笑。後來我只談自己喝醉，沒有承認我洩漏妳的事，也沒問造成什麼影響。
阿成：我也在場。當時我笑了，後來看到雅萍離開才覺得不對，但我沒追出去。這件事不只有俊偉一個人。雅萍，如果妳不想同時面對我們，可以說。
雅萍：我暫時不想聽大家輪流告解。俊偉，你先回答：以後朋友私下跟你說事情，你要怎麼避免又拿去當話題？
俊偉：第一，沒有得到本人同意，不在群體場合提私人處境；第二，就算覺得只是玩笑，也先問那是不是我的事；第三，如果有人已經說不舒服，我會停下來，不再用「大家都知道我在開玩笑」辯解。這些不是請妳監督，是我該做的。
雅萍：這比較像回答。但你上週還透過別人問我「氣消了沒」，那也讓我有壓力。
俊偉：是我請阿成問的。我以為不直接找妳比較尊重，結果還是把回應責任推到妳身上。我會停止請共同朋友傳話。今天這則之後，若妳沒有主動回覆，我不再追問，也不請人幫我說情。
群組沉默了半小時。
俊偉：我再補一件急著說清楚的事，但不要求妳現在回答。我把這個群組開起來，是因為以前的話在多人面前發生，想讓當時在場的人看到我承認；不是要用人多逼妳接受。若這個做法本身讓妳不舒服，我會退出並保留妳的選擇。
小筑：我當時在場，也記得你後來說「她太敏感」。你這次道歉應該把那句算進去，因為它讓大家以為問題是雅萍反應過度。
俊偉：對，謝謝提醒。我當時用「太敏感」推掉責任，等於傷害後又否定她的感受。我收回那個評語，也會在遇見當時在場的朋友時說明，錯在我的言語，不要求雅萍出面替我證明。
雅萍：先不要替我四處宣布細節。我不希望這件事又被講一輪。若有人主動提起，你可以更正，但不要以道歉為名擴大傳播。
俊偉：收到。只在有人重提時更正，不主動轉述事情內容。謝謝妳指出差別。
阿成：我也道歉。我不該笑，也不該半年後還替俊偉探口風。我的改變是，不再替別人問「原諒了沒」，有人拿朋友私事取笑時會直接停住話題。妳不用回我。
雅萍：我看完了。我還沒有接受道歉，也不會因為你寫出三點就立刻恢復聯絡。不過這次至少有說明傷害在哪裡，以及你打算改什麼。接下來請做到，不用一直傳進度給我。
俊偉：明白。我不把「妳願意看完」解讀成已經和好。群組會留著，但我不再用它追問。若未來在共同場合見面，我會正常打招呼，不強迫妳單獨談。
小筑：那下個月的同學聚會怎麼辦？需要有人調整嗎？
雅萍：我會自己決定去不去，不需要大家替我排除俊偉。若我參加，希望不要有人突然安排和解橋段，也別起鬨合照。
俊偉：我會遵守。若同場，我不提這件事、不敬酒求原諒，也不叫妳「別再放在心上」。
雅萍：好。再次道歉不是把同一個「對不起」說大聲一點，而是要讓我看見，你知道前一次為何沒有被接受。能否重新當朋友，現在還沒有答案。先讓時間和行動回答。
# tw-typing-00778
【店家與顧客手機簡訊往返】
顧客：您好，我是下午打電話問商品的人。店裡兩台數位相機名稱只差一個英文字母，價牌卻不同。請幫我確認差在哪裡，我明天進城前要決定。
店家：收到。請問您記得完整名稱嗎？同系列外觀很像，只說銀色那台會認錯。
顧客：紙上抄的是甲型和甲型加強版。我怕簡訊打錯，不寫英文。普通型價牌在左，加強版在右。我要拍家裡小孩，也會拍農作紀錄。
店家：已查。兩台畫素標示、儲存卡種類及錄影方式不同。加強版不是只多送袋子。明早我再由盒上資料逐項抄給您，今晚不憑記憶回答。
顧客：急問：我手邊的記憶卡能不能沿用？若不能，總價差更多。
店家：要看您現有卡片規格。請帶來比對，不要硬插。名稱相近不代表配件相同。
顧客：那電池呢？一台寫專用電池，一台價牌看不清。我住鄉下，臨時沒電不容易買。
店家：普通型可用常見電池，加強版使用專用充電電池。兩種各有方便處。若常在戶外拍很久，請把補充電力方式列入考量。
顧客：了解。還有遊戲主機，孩子一直說新版能接電視，舊版不行。店裡兩盒也只差一行小字，能一起比較嗎？
店家：可以，但數位相機和遊戲主機分開比，避免把規格混在同一串。您先告訴我主機盒上完整名稱或編號。
顧客：我只記得一盒名稱後面有「輕」字，另一盒沒有。孩子要在家裡電視玩，也想帶去親戚家。
店家：若是我想的兩款，輕型那款著重攜帶，連接電視方式不同。但我還沒看到您說的盒子，先不要依這句購買。明早開店後我會拍下名稱抄給您，簡訊無法傳清楚照片時，可到店看實物。
隔日早上。
店家：已核對相機盒。普通型：可用常見電池，使用甲類記憶卡，錄影片段方式較基本。加強版：專用充電電池，使用乙類記憶卡，錄影選項較多。實際容量與配件請以盒內標示為準。
顧客：我的卡是甲類，看來普通型可以沿用。畫素低一點是否一定拍不清楚？
店家：不一定。清楚程度也受光線、手是否晃動和沖洗尺寸影響。若主要洗一般照片，建議帶一張現有作品來看，不必只追較大的數字。
顧客：好。主機那邊呢？孩子在催，我也在催您，抱歉。
店家：剛核對。您看到的是標準型與輕型。標準型可依盒內配件連接電視；輕型以手持遊玩為主，不能照標準型的方式接電視。兩者可玩的遊戲也要看遊戲本身標示，不能只看主機名稱。
顧客：所以若一定要接電視，就不要選輕型。若只求容易攜帶，輕型較合適。我的理解對嗎？
店家：對。再補一句：容易攜帶不等於每個家庭都適合。若多人一起看電視玩，標準型較符合您描述；若孩子大多自己帶著玩，才考慮輕型。
顧客：我明天到店，先看普通型數位相機，再請孩子試拿兩種遊戲主機。價錢到現場確認，不在簡訊裡猜。請先不要替我拆新品。
店家：沒問題。我會拿展示品說明，並把完整商品名稱寫在比較紙上。普通型相機不會因價低就少說限制，加強版也不會只用「比較新」三字帶過。
顧客：還要問保固是否一樣。
店家：兩類商品來源不同，不能說都一樣。到店時分別看保證書、購買憑證與維修方式。若您只想今天得到一句答案，我寧可先說尚未核對，也不把相近名稱當同一規格。
【到店後的簡訊確認】
顧客：已回家。最後選普通型數位相機，因舊記憶卡可用，也方便在外補充電池；遊戲主機暫時沒買，讓孩子再想接電視和方便攜帶何者重要。
店家：收到。相機盒內品項已當面點清。主機部分先不急是好事，名稱只差幾個字，使用方式可能差很多。日後再詢問時，請帶今天的比較紙，我們從同一個型號繼續談。
# tw-typing-00779
佩君：旅行回來了，先交心得。花園夜市那晚我們吃得很開心，但我不敢寫「每天都有某攤、幾點一定開」，因為我們只去一次，還遇到臨時改位置。大稻埕則比我想像適合慢慢走，老屋、街道和河邊各有不同節奏。想去的人先說在意吃東西、拍照，還是看建築，我再分享有用的部分。
阿哲：我月底要帶家人去台南。花園夜市現在固定哪幾天營業？有人說某天有，有人又說沒有。
佩君：這個我不能替你確認即時資訊。我去的日期只代表當天。你出發前請查主辦或在地最新公告，也可以向住宿處詢問。我能分享的是：熱門區域人多，同行者先約走散後的集合點；不要只說「在入口」，因為大家認的入口可能不同。
雅婷：那妳覺得最好吃的是哪一家？我要直接抄名單。
佩君：我可以說我們喜歡的口味，不能保證店家現在仍在原處。那晚我們分著吃鹹食、甜點和飲料，每樣少量，才沒有第一攤就飽。與其抄完整名單，不如先決定每人最想吃一種，再留胃給現場看到的攤位。
志明：大稻埕適合帶不耐走的長輩嗎？妳照片看起來一路都很平。
佩君：照片容易騙人，因為我只拍好看的片段。我們從街區走到河邊，中間停了好幾次，也有過街和繞路。長輩是否適合要看當天體力、天氣和交通安排。我建議把範圍縮小，先選一段街區，不必一次把每個點都走完。
過了半小時，阿哲沒有回覆。
佩君：阿哲，你剛問的營業日有找到可靠來源嗎？我怕群組有人只看到問題，沒看到我說不能確認，就把舊資訊轉出去。
阿哲：還在查。住宿業者只說「通常有」，也提醒可能調整。我會等接近出發再確認，不把妳去過的日期當固定規則。若查不到，就安排別的晚餐，不讓全家餓著等。
雅婷：我懂妳為何不直接列必吃了。不過心得可不可以說哪些準備有用？
佩君：可以。花園夜市那晚最有用的是少帶東西、穿好走的鞋、先講集合點，付款方式則各自準備，不假定每攤相同。大家買完食物後到外圍較不擋路的地方再分，不要六個人圍住攤口討論下一站。垃圾先拿好，看到分類處再丟。
志明：大稻埕呢？
佩君：我們把它排在白天，沒有追著網路照片一模一樣地拍。有人看布料，有人看老屋立面，我則喜歡河邊風景。最順的是約一個明確地標分開逛，時間到集合；最不順的是臨時說「走到底再回來」，結果每個人心中的底都不同。
佳穎：妳這篇很像旅行檢討，不像炫耀文。
佩君：因為照片只會留下順利的幾秒。實際上我們也有走錯路、買太多、臨時找不到人。分享心得若只說「超好逛、一定要去」，下一個人遇到不同營業狀況，會以為自己做錯功課。
阿哲：我整理一下給家人：花園夜市先確認接近出發日的資訊，現場分食、約集合點；若不確定營業，就有替代晚餐。大稻埕縮小步行範圍，讓長輩能休息，不硬追完整路線。這樣有抓到重點嗎？
佩君：有。再加一點：兩個地點不在同一座城市，不要因為群組同時討論就排成同一天。我們是不同旅次去的，照片貼在一起只是整理方便。
雅婷：差點真的有人這樣排。那我去大稻埕時，只選一個主題，不把妳的所有照片都當清單。
【一週後】
阿哲：家人決定先去台南，但是否去花園夜市留到當天依體力和查到的資訊判斷。謝謝妳沒有替我們保證。
佩君：這就是我想分享的。旅行評論能寫感受、方法和當時遇到的狀況；會變動的營業資訊則交給出發前的查證。花園夜市讓我記得一群人分享食物的熱鬧，大稻埕讓我記得各自散開又準時會合的自在。兩種都值得，但不必把我的行程照抄成你們的行程。
# tw-typing-00780
顧客：今天收到商品。開箱後發現外殼裂了一角，無法正常扣上。尚未使用。
客服：請提供訂單編號、外箱六面、緩衝包材與裂痕近照。個人資料請遮住。
顧客：已上傳。外箱右下角有凹痕，封條原本完整。拆箱過程也有錄影。
客服：照片收到。請問商品是頁面上的 Nintendo Switch 配件嗎？
顧客：對，是限定色收納殼，不是 Nintendo Switch 主機。請別把品項登記錯。
客服：已更正為收納殼。再確認：裂痕在轉軸旁，盒蓋不能閉合，商品未裝上主機。正確嗎？
顧客：正確。我想換同款，不要折價券。
客服：查詢中，請稍候。
十二分鐘後。
顧客：還在嗎？
客服：在。該款已停產，倉庫沒有同款新品，無法直接換同款。我們可辦理退貨退款，或改換其他現有款式並依差額處理。
顧客：頁面昨天還能下單，為何停產商品沒有備品？
客服：您購買的是最後一批庫存。停產表示不再進貨，不代表頁面不能售完現有數量。備品目前確實為零。這部分頁面說明不夠清楚，我會記錄。
顧客：我人在東部，不方便跑門市。瑕疵退回運費誰負擔？退款是否要等你們找到替代品？
客服：不用到門市。依客服提供的退貨方式寄回，不需您先付指定寄回費用。退款與替代品無關；倉庫核對品項及瑕疵後，依原付款方式辦理。
顧客：我選退款。請在案件寫清楚，是開箱即發現裂痕，不是使用後摔到。
客服：已寫：「外箱右下角凹陷，封條完整；顧客開箱後發現收納殼轉軸旁裂痕，未裝上 Nintendo Switch，要求退貨退款。」
顧客：好。還有一件事，我用 iPhone 拍的影片檔案太大，客服頁傳不上去。一定要影片嗎？
客服：目前照片足以先建立退貨。影片請保留，不必為上傳而降低到看不清裂痕。若倉庫有疑問，我們再提供可接收方式。
顧客：退貨要連贈品一起嗎？贈品袋已拆開看顏色，沒有用。
客服：要。這筆訂單隨商品附的贈品也請放回。拆封狀況已記錄。請用原緩衝包材保護，勿直接在商品盒上貼寄件單。
顧客：寄回期限和編號請一次傳完整。我不想分三次問。
客服：已私訊退貨編號、期限、包裝方式與交寄步驟。公開對談不顯示您的地址與電話。寄出後請回傳交寄收據上的查詢碼。
【次日追蹤】
顧客：已交寄，查詢碼私訊了。請確認收到。
客服：已收到訊息，系統顯示包裹運送中。到倉後會再通知。
顧客：若倉庫認定不是瑕疵，會直接把商品寄回嗎？
客服：不會未告知就寄回。若判定與目前紀錄不同，客服會提供檢查結果與照片，請您回覆後再處理。
客服：倉庫已收件。商品、贈品及配件齊全，轉軸旁裂痕與原照片一致。退款申請已送出。
顧客：收到。入帳前案件會關閉嗎？
客服：不會。待付款端回傳完成狀態後結案。實際顯示時間依原付款方式而定。
顧客：謝謝。雖然沒有同款可換，至少處理方向清楚。建議商品若已停產又沒有替換庫存，頁面不要只寫數量有限，應提醒瑕疵時可能只能退款。
客服：建議已轉給商品頁負責人。這次問題不是 Nintendo Switch 或 iPhone 的功能，而是收到的收納殼開箱即裂。客服紀錄會保留完整品名，避免後續人員誤查主機或手機。
【完成通知】
客服：退款狀態已完成，案件結案。如款項顯示有疑問，可提供此案件編號查詢。
顧客：已確認。從發現裂痕、補照片、得知停產、選擇退款到倉庫核對，都有文字紀錄。沒有換到原款很可惜，但不必為了停產商品無限等待，這個結果我接受。
# tw-typing-00781
【主旨：請教文章中的聽寫練習】
讀者怡安寄給作者：
您好，我讀了您談語言學習的文章，想照其中方法做聽寫，但有一點不敢確定。文章建議先聽一遍、不看文字，再分段記錄；您使用電腦播放，可隨時倒回。我家只有舊型播放器，倒回常會跳過一段，也沒有耳機。若我改成由家人念，還算同一種練習嗎？這個問題也許很基本，仍想請教。
怡安您好，問題很實際。練習的核心是先依聲音理解，再對照文字找出漏聽處，不必使用完全相同的設備。請家人念也可以，但要先約定速度、重複次數和是否念標點。若每次聽不懂就立刻請對方解釋，會變成口頭教學，而非聽寫。
您可以把短文分成數段，家人每段念兩次。第一次只聽，第二次書寫。全部完成後才看原文。這樣不需頻繁倒帶，也能保留自我檢查。
怡安再寄：
謝謝。我的另一個困難是發音。我請父親念，他有自己的口音；補習班錄音則較清楚，但播放器聲音太小。我若抄錯，到底該以錄音、家人讀法，還是書上文字為準？我怕把家人的口音標成錯誤，很不禮貌。
可以把「聽見什麼」和「課本要求什麼」分開。書上文字用來核對拼寫與內容；家人的讀法可作為理解不同口音的練習，不必判成錯。若目標是準備課堂測驗，請以教師指定教材為準；若目標是日常聽懂別人，接觸不同讀法反而有幫助。
建議在錯誤旁做兩種記號：一種是確實沒聽懂，另一種是聽懂但寫法不熟。不要只算總共錯幾個字，否則不知道該重聽還是練拼寫。
【主旨：回覆：請教文章中的聽寫練習】
我試了一週。家人念短句時效果不錯，但他們常在我停筆時順口提示答案。我說「先不要講」，聽起來像嫌他們幫忙。可否給我一句比較自然的說法？另外，我沒有每天都能找到人念，獨自練習時該怎麼辦？
作者：
可以在開始前說：「請每段照紙上念兩遍，中間即使我停很久，也先讓我自己想；全部寫完再一起看。」把規則先講，不必在每次提示時打斷。結束後再謝謝對方，並告訴他哪一段的讀法特別幫助你。
獨自練習時，可使用能正常播放的短錄音，不要求一定方便倒回。先選很短的內容，聽完寫下關鍵詞，再重播整段。設備限制會改變步驟，但不必停止。若聲音小到辨認困難，就不要把猜錯算成能力不足；改做朗讀、抄寫或複習詞句，等有合適設備再練聽辨。
這樣說我比較敢做。我還發現自己對答案時很急，只要一行有錯，就把整句抄三遍。抄完手很痠，隔天還是聽不出來。是否要減少書寫？
先判斷錯在哪裡。若聲音根本沒辨認出來，抄三遍幫助有限，可以把那一小段與前後詞一起朗讀；若已聽懂，只是字形寫錯，再針對字形練習。每次選少量錯誤，寫下「我原先聽成什麼、原文是什麼、差別在哪裡」，比機械重抄整句有效。
最後確認一次：我目前每週三次，每次一篇短文；有人協助時做聽寫，無人時做朗讀和核對。錯誤分成聽辨與書寫兩類。等能借到耳機，再加錄音練習。這樣是否偏離您文章的原意？
沒有偏離。方法應服從學習目的與現有條件。您已保留先聽、自己作答、對照、更正這四個步驟，也知道設備造成的聽不清不能全部算成自己的錯。請練兩週後看哪類錯誤減少，再調整內容難度，不必現在把工具一次備齊。
【兩週後】
向您回報：父親現在會把提示留到最後，我也會先說今天練的是聽懂，不是要求他改口音。獨自練習時，我選較短錄音，不再為倒帶不準而反覆生氣。錯字沒有立刻消失，但我能看出自己常漏掉句尾，而不是籠統覺得「語言很差」。謝謝您把設備不同也算進方法裡。
能指出具體困難，就是進步。文章提供的是起點，不是唯一做法。請保留這份紀錄；下次調整時先看漏聽發生在哪裡，再決定需要更清楚的音源、更多詞彙，或只是把每段縮短。也謝謝您的來信，讓我知道原文應補充設備條件不同時的替代練習。
# tw-typing-00782
【家人共用的查詢紀錄】
查詢：南部城市週六深夜適合六人聚餐的宵夜，能現場候位，不捏造營業時間。
回應：可先依需求找小吃店、粥店、麵店或提供多人座位的餐館。熱門時段可能客滿，營業時間與候位方式會變動，出發前應查看店家正式資訊或直接詢問。邀約時先說日期、人數、預算、飲食限制與可接受的等待時間，再準備一至兩個鄰近備案。
家人甲追問：我們是邀朋友，不是辦正式聚餐。怎麼問才不會像公文？
回應：可以寫：「週六晚上想約大家吃宵夜，目前六人。你們想吃粥、麵，還是簡單小吃？熱門時段可能沒座位，我明天確認兩家，再請大家選。」內容清楚即可，不必使用過度正式的敬語。
家人乙：其中一位朋友不能吃花生，另一位不吃牛。請把邀約改得謹慎一點，且不要宣稱店家一定能避免接觸。
回應：「週六晚間想邀大家吃宵夜。已知有人不吃牛，也有人需避開花生；選店前會先詢問食材與料理方式，但店家現場條件仍須確認。若有其他需求，請私訊告知。」涉及過敏時，可請當事人直接向店家確認，不替店家保證完全沒有交叉接觸。
【家人群組內的討論】
姊姊：我把查詢結果貼來。現在不要立刻丟店名，先確認誰能來。週六晚上九點，預計在市區吃宵夜，可以的人請回覆；熱門時段若沒座位，我們會換備案。
弟弟：九點我可以。朋友阿倫可能十點才下班，要等他嗎？
母親：若等到十點，長輩太晚吃不舒服。可以先開一桌，阿倫來時再加位嗎？
姊姊：這正是要確認的地方。熱門店未必能留空位，也不能假設加椅子沒問題。我先問阿倫是否一定參加，再向店家詢問六人能否分批到。
弟弟：他剛回，十點左右才能到，希望不用大家等。那我們九點先吃，他到時若沒座位，就很尷尬。
姊姊：所以店家條件要問成：「六人同行，五人九點到，一人可能十點才到，能否依現場座位安排？」不要只問能不能訂六人桌。若不合適，就選可讓後到者另點餐的地方。
查詢：宵夜邀約有人晚一小時到，熱門時段沒有座位，如何安排備案？
回應：可設定明確決策點。例如出發前由一人電話確認是否接受分批到場；若不接受，改選候位方式較清楚的店。抵達後若預估等待超過同行者可接受時間，就啟用備案。不要讓一部分人占位過久，也不要要求店家保留未到者座位。
母親：那大家最多願意等多久？我可以等二十分鐘，再久就想換地方。
弟弟：我十分鐘。肚子餓時的我不適合參與民主程序。
姊姊：取較短的十分鐘。第一家若現場告知等候超過十分鐘，就直接去附近備案，不在門口反覆投票。阿倫到前會看群組更新。
母親：食物限制也要告訴他，免得他先點大家不能吃的。
姊姊：會。我先向候選店家問三件事：是否有不含牛的選項、含花生料理能否清楚辨認、分批到場如何安排。得到的只是當下答覆，週六仍以現場為準。
【店家詢問後】
姊姊：更新。第一家不接受預留座位，當日現場候位；可以分開點餐，但座位要依到場人數安排。第二家也不保證座位，菜單上能辨認不含牛的品項；花生問題需當場再問。大家若同意，九點在第一家附近的明確路口集合，等候超過十分鐘就走去第二家。
弟弟：同意。請把「附近」改成便利商店門口，不然我們又會站在同一條街不同端。
母親：我也同意。不要為了等座位叫朋友先坐在機車上，安全第一。
【送給朋友的最後邀約】
姊姊：週六晚上九點約吃宵夜，先在約定便利商店門口集合。第一家若等候超過十分鐘，就改去第二家，我會在群組更新。已知有人不吃牛、有人避開花生，到店仍會再次詢問；有其他需求請私訊。阿倫約十點到，不必大家空腹等，也不請店家先留他的座位。
阿倫：收到。我下班後先看群組位置，不照最早店名直接衝。若你們已吃完也沒關係，我只是來聊天。
姊姊：好。搜尋和人工智慧提示幫我們把問題問完整，實際座位、營業與食材仍由當日查證。這樣邀約有計畫，也保留臨時改變的空間。
# tw-typing-00783
【朋友的社群貼文】
今晚接送出了一點狀況，先提醒同行的人：要請人進社區接，請先通知。不要車已到門口才傳「幫我開一下」。南部鄉鎮的路看似好找，巷口相近、門牌又不明顯，管理室也不會因一句「我是朋友」就放行。
事情經過很簡單。阿文說九點來接小凱，只講「在你家樓下」。小凱以為在大路旁等，阿文則照上次的位置開進社區。偏偏門禁名單沒有車號，值班人員打住戶電話時，小凱已經下樓，手機放在屋內充電。兩邊都等，還以為對方遲到。
【阿文留言】
我承認忘了先通知。上次能進去，是剛好跟住戶的車一起到管理室，不代表每次都能直接進。今天我不該對值班人員說「以前可以」，那句聽起來像要求他破例。
我也有問題。我只回「好」，沒確認樓下是社區內還是大門外。下樓後看到沒車，就沿大路走，反而跟你錯開。以後請寫「大門外便利商店」或「管理室前」，不要只寫樓下。
所以最後怎麼碰到的？
我回家拿手機，看到三通未接。阿文把車停在不妨礙通行的地方，再走到大門。我們晚了二十分鐘。沒人失蹤，只是兩個人都站在自己認定的正確地點。
【阿文】
補充：我一開始停在出入口旁，管理員提醒會擋車，我就移走。接人不能拿「一下就好」當停車理由。若進不了門，先到安全位置再聯絡。
你們下次可以把車號先給管理室吧？
可以，但要由住戶依社區規定辦理，不把完整車號貼在公開留言。這次的重點不是公布資料，是接送前要有明確安排。
我們整理成四句：一、接送人出發前通知。二、住戶確認門禁方式。三、集合點寫出可辨認地標。四、失聯後不要開車繞社區，先停在安全地方再聯絡。
再加一句：臨時換車要重說。今天若我不是開大家熟悉的車，小凱就算看到也未必敢上。
對。只說「我到了」不算完整訊息。至少要說人在大門外或社區內、車停哪一側、是否需要住戶協助門禁。
隔日，另一位朋友留言。
明晚不是還有一次接送？誰來載？我怕你們又靠默契。
明晚改由我載。八點四十分出發，九點在鎮公所旁的公開停車區會合，不進住宅社區。乘車人若晚到，先傳訊息；超過十五分鐘仍聯絡不上，各自取消，不沿路找。
我會到。若下雨，還是同一處嗎？
下雨改在停車區旁有遮棚的位置，不換到另一條街。若積水或現場不安全，再由群組確認新地點，不各自猜。
這樣清楚。我看到原貼文有人問管理員為何不直接放行。管理員做的是核對，不是刁難。忘記通知的人是我，請別把責任丟給值班人員。
有些人會覺得發這種提醒很小題大作。
小事最容易靠一句「你應該知道」撐著。今晚只是晚到；若有人在偏僻路邊等，情況就不同。寫清楚不用一分鐘。
沒錯。提醒不是責備誰，而是把這次忘記先通知造成的後果留下來。下一次接送，先問三件事：車能不能進、人在何處等、聯絡不上怎麼辦。
【貼文最後更新】
隔日晚間的接送依新安排完成。大家在同一個公開地點碰面，沒有使用住宅門禁，也沒有人繞路。到達者在群組寫「已到遮棚旁」，乘車者回「看見」，兩句就夠。
阿文最後留言：昨天那二十分鐘，證明「我到了」和「你在哪」可以來回很多次。今天先說集合點、時間和備案，反而沒什麼話好講。接送順利時看似平常，靠的是出發前那幾句不省略。
# tw-typing-00784
【晚間即時通訊】
姊：明天下午有一箱東西送到家裡，妳幫我收一下。不要給爸看到。
妹：為什麼不能給爸看到？妳買了什麼？我不幫忙藏危險的東西。
姊：不是危險品啦。我打太快。「不要給爸看到」是說不要讓他搬，他腰最近不好。箱子可以放客廳，他看到沒關係。
妹：這差很多。我剛以為妳要我偷偷藏起來。到底是代收，還是要送到妳房間？
姊：只要代收。請送貨的人放一樓，不要請爸爸幫忙抬上樓。我週末回家自己整理。
妹：明天下午我有課，不一定在家。媽媽在，但她不知道妳買東西。妳有先通知嗎？
姊：還沒有。我以為妳下午都在。那我現在打電話跟媽媽說，不能把責任都丟給妳。箱子是二手書，大概一大箱，不用付款。
妹：先問送貨時間。下午範圍太大，媽媽可能去市場。還有，是一箱還是好幾箱？上次妳說一包，結果來三件。
姊：這次單據寫一件。我只知道下午送，沒有準確時刻。我會請寄件人把我的姓名和家裡電話寫清楚。
妹：若沒人在家，要怎麼辦？不要請隔壁阿姨代收，她上次替我們墊錢，後來大家都尷尬。
姊：同意。沒人在就請改日送，不能交鄰居，也不要放門口。我會再聯絡寄件人註明。
過了十多分鐘。
妹：妳打給媽媽了嗎？
姊：還沒打通。我剛才只留訊息，怕她沒看到。晚一點再打一次。
妹：好。那我明天出門前也提醒她，但這不代表一定有人在。妳最好讓送貨方知道要先打家裡電話。
姊：已經請寄件人加註到達前先聯絡。謝謝。再確認一次：收件時不用付錢，箱子放一樓靠牆，爸爸不要搬，沒人在就改日。
妹：收到。外箱若破了呢？
姊：先看書有沒有露出來。如果只是凹痕，請在單上註明後代收；若箱子破到書可能掉出，先不要簽，打電話找我。
妹：我下午上課不能一直接電話。要不要留媽媽的電話？
姊：可以，我先取得她同意再留。別直接把她電話傳給不確定的人。
姊：媽媽昨晚回電，已知道。她一點到三點在家，其他時間不確定。寄件人說送貨前會先電話詢問。
妹：我中午回去吃飯，會把客廳空出位置。妳那句「不要給爸看到」害我昨晚想了很多，下次請直接寫「別讓爸搬」。
姊：真的對不起。意思被誤解是我寫得不清楚，不是妳愛多想。我急著省字，反而多解釋一整晚。
妹：知道就好。還有，爸爸如果主動問，怎麼回答？
姊：照實說是我的二手書，週末回來處理。重點是不讓他抬，不需要瞞內容。
妹：送貨的人剛來過。媽媽接的電話。我正好還在家，所以一起看了箱子。外觀左角有凹，但沒破，書也沒露出。我們請對方在單上寫明。
姊：簽收了嗎？
妹：簽了，放在一樓靠牆。爸爸從房間出來問要不要幫忙，我說箱子很重，等妳回來。他沒有搬。
姊：謝謝。收件單放哪裡？
妹：壓在桌上電話簿下面。箱子上有妳的名字，沒有拆。妳週末自己處理，不要又忘到下週。
姊：我星期六上午回去。這次請託最後版本應該是：「請代收一箱書，無須付款；放一樓，別讓爸爸搬；外箱破損先聯絡；沒人在家就改日。」比第一句清楚太多。
妹：對。請人代收不是丟一句「幫我收」就結束。誰能簽、要不要付錢、放哪裡、異常怎麼辦，都要講。家人願意幫忙，不表示能猜中省掉的半句話。
姊：記住了。週末我也會把書搬走，不把「暫放」變成永久占用客廳。
# tw-typing-00785
【交通政策草案線上討論串】
承辦人：各位居民好，本串彙整對社區周邊交通草案的意見。草案目的為降低通學時段的人車衝突，內容仍在徵詢階段。請針對路段、時段、實際經過與可能影響留言。為方便核對，請勿只寫「一直都很塞」或「根本沒問題」。
居民林女士：我反對把巷口改成單向。你們說早上常有車輛交會卡住，但我每天七點半經過，近半年只看過兩次，而且一次是垃圾車停靠。草案把偶發事件寫得像天天發生。
承辦人：謝謝。現有紀錄來自現場觀察與居民通報，集中在上學前一段時間，不代表整個早上持續壅塞。草案摘要用「經常」可能讓人誤解，我們會改列觀察日期、時段及事件類型。也請問您通常由哪個方向進入？
林女士：我從市場側進巷，再往大路出去。若改單向，我要繞過兩個街口。你們現場觀察是否只站在學校側？從市場看，真正卡住的是臨停接送，不是雙向通行本身。
居民陳先生：我住學校旁。我的經驗相反。即使沒有臨停，兩台車在窄處會車就要倒退。上個月還有機車為閃車騎上騎樓。不能因林女士只看到兩次就說問題偶發。
林女士：我沒有說完全沒問題。我說草案的事實描述太籠統。陳先生講的機車事件，我不在場，也不否認；但要分清是會車、臨停，還是道路設計造成。
承辦人：兩位目前的差異包括觀察位置、通行方向與時段。請先不互相推定。陳先生若願意，請提供事件約略日期與位置，不需公開車牌或當事人個資。我們會核對既有資料。
陳先生：大約是月初週二早上，位置在文具店前。我沒有拍照。當時有一輛車停在對面，所以確實同時有臨停因素。這點我補正。
居民黃女士：我關心的不是要不要單向，而是草案寫「居民多數支持」。這個多數怎麼來的？我們這一側沒有收到問卷。
承辦人：該句依前次說明會出席者的現場意見彙整，不能推論為全體居民多數。這是文字不精確，我們將改成「前次說明會發言中，支持意見較多」，並附上蒐集方式。後續會增加線上與紙本回覆管道。
林女士：這樣才有辦法辯論。我的立場不是維持原狀，而是先處理臨停，再評估單向。能否試辦接送區和明確禁止停車範圍？
承辦人：可以列為替代方案，但位置、執行與對店家卸貨的影響都要評估。目前不承諾採行。請大家就三個方案回覆：單向通行、先改善臨停、分時段管制；也可以提出其他方案及理由。
陳先生：我支持分時段管制。全天單向對居民繞行影響大，只處理臨停又可能無法解決窄處會車。先在通學尖峰測試，比直接永久變更合理。
黃女士：試辦要先定判斷標準。若只看車流變快，可能忽略行人是否更安全；若只算居民抱怨件數，又會受宣傳程度影響。
承辦人：同意。評估至少應分開記錄行人與車輛衝突、違規臨停、車輛回堵範圍、居民繞行感受及周邊路口負荷。實際方法會由專業單位提出，草案不先捏造數值門檻。
隔了一小時，林女士尚未回覆。
承辦人：林女士，您先前提到市場側視角，想再請教：若採分時段管制，您主要擔心哪一段繞行？這不是要求您接受方案，而是避免我們只記到支持者的路線。
林女士：我剛去接家人，現在回。分時段比全天單向可談，但市場早上也有進貨，若管制時段重疊，貨車可能改停更外側，反而堵住大路。請把市場作業納入現場觀察，不要只看學校門口。
承辦人：已列入。下一次觀察會涵蓋學校側、巷道窄處、市場側及相鄰路口，並分辨通學接送、住戶進出與卸貨車輛。紀錄會標示時間，不把不同來源合成一句「交通混亂」。
【討論結論】
本串尚未形成政策共識，但完成三項修正：草案不再宣稱全體居民多數支持；事故與壅塞描述補上來源和限制；評估範圍加入市場作業及不同進出方向。三種方案都保留，待補充觀察後再開說明會。
陳先生：我仍認為需要管制，但同意先把事實寫準。
林女士：我仍反對全天單向，也願意看分時段試辦資料。把不同經驗並列，不等於誰說謊；先知道大家站在哪裡看到什麼，政策辯論才不會只剩立場互撞。
# tw-typing-00786
【主旨：伯母已抵達，向你報平安】
怡婷寄給朋友雅慧：
雅慧您好，伯母今天到北部後先到我家休息，目前人平安，行李也都在。她說與你約好下午四點打電話，但我記得你先前郵件寫的是五點。怕你提早擔心，我先寄信告知。她正在洗澡，稍後再請她親自聯絡。
雅慧回覆：
謝謝你。我記得我們約四點，不是五點，所以四點十分沒有接到電話時已打過兩次。可能是出發前又改過時間，兩邊記得不一樣。請不要催她剛到就立刻回電，只要確認安全即可。
怡婷：
我查到上一封信了。妳寫「約四點抵達，五點前報平安」，我把它理解成五點通話；伯母則記成四點要打。看來不是誰忘了，而是「抵達時間」和「最晚聯絡時間」混在同一句。
雅慧：
對，我自己也寫得不清楚。她出門前說「到了就打」，我以為大概四點。剛才沒聯絡上時，我又怕是在轉車途中出狀況。現在知道已到，請她慢慢來。
伯母剛出來。她說手機在車上沒電，到了我家才充電。她想等有電再打，沒想到妳已在等。我請她先用家裡電話，她說怕妳正在忙。
我現在可以接。若她累，也可請她只說一句平安，其他晚上再談。
【主旨：回覆：伯母已抵達】
伯母已用家裡電話與妳通過。她請我再留下文字，免得稍後大家又記成不同時間：今天三點五十分抵達車站，四點二十分到我家，四點四十分通話。這些時間只是本次紀錄，不是要追究誰晚了。
收到。謝謝你寫清楚。我剛才語氣可能有些急，若讓你覺得我在責怪接待不周，請見諒。我只因兩次電話沒人接而緊張，並不是要求你們照分秒回報。
不會，我理解。伯母也擔心妳以為她忘記，所以一直解釋手機電力。其實雙方都在顧慮對方，只是把四點、五點各自記成唯一約定。
接下來幾天能否改用較明確的方式？例如外出前寫預計回來時間；抵達後傳「已到」；若超過半小時仍無法聯絡，再由我打你家電話。這樣不必一路報行程，也不會太久沒消息。
可以。但伯母明天要和親戚出去，她不一定會隨身看電子郵件。我建議由她到定點後打一次電話，若手機沒電，就借親戚電話或請我代寄信。妳看到後簡短回覆「收到」，我們才知道訊息有到。
好。再加一點：預計時間若更動，由改動的人重說一遍，不只寫「晚一點」。像今天若改成五點前聯絡，就寫「不是四點通話，改為最晚五點」。
同意。我也會把抵達、到家、通話分開寫。北部交通若有延誤，不把預計時間當成保證，但超過約定仍要主動告知。
伯母下午兩點出門，預計六點前回我家。她到親戚家會先打給妳。若六點半仍沒有消息，我再聯絡同行親戚。這是今天的新安排，與昨天四點或五點的約定無關。
收到。我不會在六點前反覆詢問。若伯母先打給我，我也會回信告訴你，避免妳在家裡等。
四點半，雅慧再寄：
伯母剛用親戚電話報平安，已到訪親戚家，預計傍晚回去。她手機仍在充電，所以不要只打手機找人。
已收到。我會在家等，不另外追問。謝謝妳主動回報。
【最後一封】
這次讓我明白，報平安不需要長篇說明，但時間的意思要一致。「四點到」不等於「四點打電話」，「五點前」也不等於一定五點整。把事件和最後聯絡時間分開，緊張時才有可依循的下一步。
伯母已於六點十分回家，精神很好。今晚不必再打電話，她會休息，明早再與妳聯絡。這封就是今日最後的平安訊息。
# tw-typing-00787
【搜尋與人工智慧提示紀錄】
查詢：替家人整理紐西蘭與埃及景點清單，包含米佛峽灣、吉薩金字塔，按國家分類。
回應：紐西蘭可列米佛峽灣；埃及可列吉薩金字塔。建議欄位包含國家、地區、景點正式名稱、家人興趣、移動難度及待查事項。即時交通、開放情形與票務應於出發前向官方來源確認。
朋友甲：總算分對了。家人傳來的舊清單居然把「米佛峽灣」放在埃及頁，旁邊還寫沙漠景觀。我不知道是哪次複製貼上造成的。
朋友乙：先別氣。舊清單還有相近名稱嗎？若只修一格，後面可能繼續錯。
朋友甲：有。「金字塔區」寫了三次，一次是吉薩金字塔，一次只有「老城旁」，另一次寫成旅館名稱。家人說都是網路文章抄來的，現在沒人知道哪個是景點、哪個是住宿。
朋友乙：那就請工具只做辨認，不要自動補地址。
追問：清單混入相近名稱、俗稱與住宿名稱。如何整理而不捏造地點？
回應：保留原文欄位，另設「待確認名稱」；只有能確定者才放入正式景點欄。把住宿、城市、景區和單一景點分開，不依名稱相似自行合併。每項附來源與查核日期，無法確認者不要刪除，可標成待家人說明。
朋友甲：這才像話。我最不滿的是先前有人看到「峽灣」就替我們加了一串船班，好像清單一寫，船就永遠照那個時間開。家人會把它當確定行程。
朋友乙：把清單分成「想去」和「已確認」吧。米佛峽灣與吉薩金字塔可以先放想去，不代表已訂交通、住宿或門票。
朋友甲：我還想加「為什麼想去」。父親想看自然地景，母親在意歷史建築。若只按網路熱門程度排序，兩個人的需求又被混掉。
查詢：替同行家人整理景點清單，如何記錄不同興趣與體力限制？
回應：每人可標記「很想去、可去、不適合」及簡短原因。體力限制請寫成具體條件，例如能否長時間步行、是否需要頻繁休息；不要替家人填寫，應請本人確認。排名可依共同興趣、移動負擔和行程連貫性討論，不使用單一熱門榜決定。
朋友乙：這段可以。你跨縣市幫家人整理，最怕他們只在電話裡說「那個塔」或「那個灣」。請他們在同一份表格回覆，不然你又要猜。
朋友甲：我已經收到三則訊息：父親說「金字塔一定要」，母親說「峽灣看天氣」，弟弟說「那個很像的也加上」。最後一句最讓人火大，哪個很像的？
朋友乙：直接追問，不要替他補。
朋友甲傳給家人：目前清單有米佛峽灣與吉薩金字塔。請回覆完整名稱，不要只寫「那個灣」或「那座塔」。若名稱不確定，貼原資料來源，我先標待確認，不會自行加入。
家人回覆後，朋友甲更新：弟弟說的其實是旅遊文章中的觀景點，不是另一個峽灣；父親那筆「老城旁」是餐廳備忘，與吉薩金字塔無關。我把它們移到備註，不刪原文。
朋友乙：很好。現在兩個主要景點各自還缺什麼？
朋友甲：米佛峽灣缺家人能接受的移動方式與天候備案；吉薩金字塔缺高溫下的休息安排。兩邊都還沒查出發日期的實際資訊，所以狀態是「想去，待確認」，不是「已排定」。
最後查詢：檢查景點清單是否把相近名稱誤合併。不要新增景點，只列核對步驟。
回應：逐列核對國家、地區、類型與原始來源；正式名稱相同仍要確認是否指同一地點；俗稱保留在別名欄；住宿與餐廳移至相應分類；缺少來源者標記待確認。由同行家人閱讀一次，確認自己的原意未被改寫。
朋友甲：整理完成。原本一張亂表現在能看出誰想去哪裡，也知道哪些只是名字相近。我的不滿還在，但至少沒有用生氣的速度把錯誤刪掉。清單不是替家人決定，而是讓他們看到：米佛峽灣在紐西蘭，吉薩金字塔在埃及，兩個名字、兩段旅行、兩套待查條件，不能因為都很有名就擠成同一行。
# tw-typing-00788
【同行家人私訊】
姊：我剛看行程，退房後要拖行李去布拉格城堡，下午才搭車。原本每人一箱，現在又多兩袋。是不是先問住宿能不能寄放？
弟：可以。我有點怕問太多讓人覺得麻煩，但不問更麻煩。妳先寫，不要直接說「我們晚點回來拿」，那像是已經認定可以。
姊：我試寫：「您好，請問退房當日能否暫時寄放行李？共四件，預計下午領取。」還缺什麼？
弟：我們其實是六件。兩個行李箱、兩個背包、兩個購物袋。店家若按件數安排，四件會造成困擾。
姊：對，我又把背包當隨身物沒算。購物袋沒有拉鍊，也要先說。還要問可領時間，但不能捏造我們幾點一定回來。
弟：寫預計區間，並問超過時間怎麼辦。還有證件、現金與相機不寄放，自己帶。
【傳給住宿處的訊息】
旅客：您好，我們退房後想詢問寄放。共有兩個行李箱、兩個背包和兩個可重新封好的購物袋，預計下午回來領取。請問是否可收、需何種憑證，以及最晚可於何時提領？貴重物品會自行攜帶。
【等待回覆期間】
姊：還沒讀。若不能放，布拉格城堡行程要不要取消？
弟：先別急著取消。另一個辦法是找正式行李寄放處，但要查當日資訊。最差就縮短行程，帶行李直接去車站。不要把寄放問題一路拖到出門前。
姊：後面到希臘也一樣。去雅典衛城那天住宿更換，若又買東西，會比現在更難走。我們是不是該立規則，不再增加散裝袋？
弟：同意。之後買的東西必須放進既有箱子，裝不下就不買。景點名稱很浪漫，六件行李一點也不浪漫。
姊：住宿處回了。
【住宿處回覆】
可在退房當日暫放封妥行李，空間有限，六件須由櫃檯當場確認。寄放時會提供號碼存根，領取須核對。開口購物袋不收，請完整封好或併入其他行李。可領時段依櫃檯當日值班安排，退房時再確認。
弟：這算可以，但不是保證六件全收。明早先把購物袋整理掉，退房時再問一次。
姊：我有點擔心「當日再確認」等於到時才被拒絕。
弟：所以備案仍保留。我們可以把最重的兩箱優先寄放，背包自己背。若完全不收，就直接改行程。現在至少知道不能拿開口袋去。
【退房當日】
姊：已把兩個購物袋塞進箱子，現在四件。櫃檯同意收，到下午四點前領。存根在我錢包。
弟：確認一下，是兩箱兩背包，共四件？
姊：對。每件有號碼。我剛才差點說「晚點拿」，還好對方問了確切範圍。四點前要回來，所以布拉格城堡只走原定主要區域，不臨時加點。
弟：存根拍一張給我，但正本妳保管。若我們走散，不要分別回去領，以免一人以為另一人拿完。
姊：好。兩點半在約定地點會合，三點離開景區。即時交通仍看現場，不用群組裡猜多久。
【領回後】
姊：四件都領到了，外觀沒問題。櫃檯收回存根。這次因行李增加，我們少逛一段，但走路輕鬆很多。
弟：我把方法記到後半段行程：前往雅典衛城的換宿日，先向下一間住宿詢問能否提早寄放；不能就用正式寄放處或縮短景點。詢問要寫件數、包裝、可領時間和憑證，不只問「能放嗎」。
姊：還要寫「尚未取得答覆前，不把服務算進行程」。這樣比較保守，但不會到現場才六件行李互看。
弟：可以。米色箱的輪子今天已經有聲音，也別讓它承受更多重量。旅行下一步不是再找一個景點，而是先讓每件行李都有去處。
# tw-typing-00789
【部落格文章：假日地方活動先別急著約在門口】
上週朋友問我要不要參加南部鄉鎮的地方文化活動。我們原本只說「下午在會場入口見」，後來想到連假人潮可能改變交通與集合方式，才決定先留言確認。以下是討論紀錄。活動日期、接駁與開放資訊仍以主辦單位當時公告為準，這篇不代替最新查詢。
【阿祥留言】
我從外縣市回來，上午先從桃園國際機場方向轉車，下午應該能到。請問活動是到現場就能參加，還是要先報名？網站寫得很簡略，我怕假日名額已滿。
【版主明珠】
我也只看到活動介紹，沒有找到可靠的報名說明。先不要認定能現場加入。我明早打電話問主辦單位，再把得到的答覆貼來。你長途轉車，不要排得太緊。
【小惠】
我在附近，最擔心停車。上次市集一開，主要道路排很長。這次若大家都各自開車，可能活動還沒看到，先在路上見面。
【阿祥】
那我搭大眾運輸。可是妳們說「會場入口」，地圖上有前門和側門。假日又有人潮，入口未必看得到彼此。
【明珠】
改約外圍郵局前，不堵活動動線。兩點集合，等十五分鐘；沒碰到就到服務台留話。不要一直在人群裡來回找。
【朋友阿德】
活動後能不能順便去奇美博物館？我朋友說就在附近，走一下就到。
「附近」要看從哪裡算，不能把兩個地名寫在同一篇就當成步行可達。我們還不知道活動結束時間，也不能確定假日交通。建議分開安排，不要先答應一天全跑完。
【明珠更新】
已向主辦單位詢問。部分節目可自由觀看，部分體驗需現場依名額登記；不保證晚到仍有位置。假日可能實施交通引導，詳細方式看當日公告。這是電話得到的說明，我沒有錄下確切剩餘名額。
謝謝。我不把體驗當必要行程，能看就看。班次若延誤，我會直接到郵局集合點；超過兩點十五分就留言，不要替我保留位置。
【阿德】
那奇美博物館先拿掉嗎？
不是永遠拿掉，是不和這次活動綁在一起。想去的人另查當時參觀資訊、交通與所需時間。我們這篇只處理地方活動，避免一個未確認的附帶行程拖累主要安排。
【活動當日留言】
小惠：我已到郵局前。活動入口開始有人排隊，附近車流慢。騎車來的人請不要停在轉角。
明珠：我也到了。阿祥尚未出現，照約定等到兩點十五分。
阿祥：車子比預期晚，我兩點二十分才會到。你們先入場，不用在太陽下等。我到服務台再聯絡。
明珠：收到。我們先進去，但不替你登記需要本人到場的體驗。服務台旁有明顯布旗，就在那裡會合。
阿德：現場人很多，我本來想用電話找你們，線路一直忙。留言也不一定立即看見。若三點前沒碰到，我回郵局前等。
小惠：不要又回郵局，活動開始後集合點已改服務台布旗旁。看這一則即可。
四人最後在服務台會合。阿祥錯過第一段節目，但仍參加後續自由活動；需要登記的體驗已滿，他沒有要求工作人員破例。大家也取消臨時前往其他景點，先在鄉鎮用餐再各自返家。
阿祥留言：從桃園國際機場方向一路轉車來，最有用的不是把每分鐘排滿，而是知道延誤後去哪裡找人。
阿德留言：奇美博物館留待另一天。這次我學到，假日人潮會同時影響座位、道路、通訊和集合；「順便去」若沒有查清楚，常常最不順便。
明珠回覆：詢問活動時，至少要問是否報名、名額如何處理、集合點與失聯備案。能確認的寫清楚，會變動的留給當日公告，朋友才不會把一篇舊留言當成永久規則。
# tw-typing-00790
【一對一私訊，球賽開始前】
文哲：先約定，今晚只聊球賽，不延伸到球員髮型、晚餐、工作和人生方向。上次第三局就聊到你家冰箱，我完全不知道誰得分。
家豪：同意。本次即時吐槽採正式謹慎原則：看見再說，不替裁判讀心，不因一次失誤宣布整季結束。
文哲：很好。你這句已經很不像看球，但至少方向正確。
【第一局】
家豪：第一球就揮空。我暫時不說他昨晚一定沒睡，因為我沒有證據。
文哲：感謝克制。畫面只證明他揮空，沒有附枕頭使用紀錄。
家豪：下一球打界外。合理推測球對界內缺乏認同。
文哲：你已偏離技術分析，但仍在球場範圍，准予保留。
【第二局】
家豪：剛才那個守備漂亮。
文哲：同意。先不要接「我如果年輕十歲也可以」。
家豪：我本來要說年輕二十歲。既然你提醒，就不提出無法驗證的歷史假設。
文哲：投手連續投壞球，有點不穩。
家豪：也可能在試探打者。等等，我們剛說不讀心。修正：目前球數落後，下一球壓力變大。
【第三局】
文哲：你覺得該換投嗎？
家豪：我不知道牛棚狀況，只能說現在控球有問題。教練知道的資料比我們多。
文哲：你今天太理性，我反而不習慣。
家豪：那我補一句：如果再保送，我要對電視遞交正式陳情書。
文哲：受理機關是哪裡？
家豪：我家客廳桌面。期限為下一顆好球前。
文哲：話題開始離開球賽了，拉回來。
【第四局】
家豪：打者上壘。你那邊畫面是不是慢一點？先別爆雷。
文哲：對，我的轉播慢幾秒。從現在起，你看到得分先傳「注意」，等我回「看到了」再吐槽。
家豪：收到。注意。
文哲：看到了。這個跑壘……我需要很正式地表示不理解。
家豪：我也不理解。但重播顯示他可能判斷外野會接到，所以先停。至少不是站著欣賞風景。
文哲：你差點又替他讀心。
家豪：更正：重播只顯示他停步，原因不明。
【中場】
文哲：我去拿水。不要趁機講你家飲水機。
家豪：它最近確實有聲音。
文哲：警告一次。
家豪：收到。話題維持在球場。但你回來前如果得分，我該怎麼處理？
文哲：先不傳。我說「回來了」再繼續。
家豪：你回來了嗎？
家豪：再確認一次。畫面已進下一局，我仍未爆雷，忍耐值得表揚。
文哲：回來了。剛才水灑到桌上，沒有傷及設備。球賽發生什麼？
家豪：我可以很負責地說：發生很多事。你先看重播。
文哲：看完。你竟然忍住沒傳十句，進步驚人。
【後半段】
家豪：這場如果逆轉，我明天開始早睡。
文哲：請勿拿無法履行的承諾干擾比賽。
家豪：那改成明天鬧鐘響時慎重考慮起床。
文哲：話題已從球賽到睡眠，再一步就會到早餐。拉回。
家豪：好。現在一出局，壘上有人。只講畫面。
文哲：注意。
家豪：看到了。追平！
文哲：我也看到了。可以吐槽，但先不要宣布一定會贏。
家豪：正式聲明：目前比分相同，未來尚未發生。非正式聲明：我的心臟拒絕接受這種行政程序。
【賽後】
文哲：結束了。今天我們至少有一半訊息仍與球賽有關，比上次好。
家豪：另一半用來規範如何談球，也可視為球賽附屬文件。
文哲：不接受擴張解釋。下次規則保留三項：轉播有時間差先提醒、未確認原因不亂下結論、話題飄到冰箱時立刻返回。
家豪：同意。即時吐槽可以誇張，事實仍要分清。球員一次揮空不是職涯完結，裁判一個手勢也不是宇宙對我隊的陰謀。
文哲：你最後這句很成熟。現在可以談宵夜了，因為球賽真的結束。
家豪：那我鄭重提案吃麵。
文哲：提案受理。另開一串，避免後來想找第四局反應時，翻到二十則滷味討論。
# tw-typing-00791
【部落格文章：預約被取消後，我只想把紀錄弄清楚】
上週我透過旅店網站留下預約資料，隔天也接到業者電話，對方說房間已保留，請我在抵達前再確認船班。因為人在離島，交通受天候影響，我特別問過：「若船班延誤，預約會不會直接取消？」接電話的人回答，只要當日下午來電即可。於是我依約安排假期，也先買好往返船票。
出發前一天中午，我收到一封簡訊，內容只有「您的預約已取消，物品請憑通知取回」。我不明白所謂物品是什麼，也不知道誰取消了房間。當時用的是按鍵手機，簡訊字數有限，我立即回撥，卻一直占線。傍晚再打，接電話的人說系統裡沒有我的名字，可能是同事誤把別人的取貨通知傳給我，也可能預約尚未完成。兩種說法差很多，我請對方先不要把責任推給「系統」，而是查明當天受理電話的人與登記簿。
我寫這篇不是要公開指責誰，而是正式提出申訴：第一，請業者確認預約是否曾成立；第二，請說明取消是由誰、在何時辦理；第三，若簡訊確實誤傳，也請告知我的電話為何會出現在別人的取貨紀錄。因問題涉及兩份資料，單靠我與櫃檯各說各話無法釐清，希望由值班主管或當日承辦人第三方確認。
【留言一｜業者】
您好，我們已看到文章。先向您說明，目前值班人員只能查到手寫簿上的姓氏，沒有完整電話紀錄，因此不能立刻斷定。您提到的「取貨」可能是合作租車行的通知，但仍須向對方核對。請容我們查閱原始簿冊，再以電話回覆。這不是拒絕處理，只是暫時不能給您確定答案。
【留言二｜預約者】
謝謝回應。我可以等查證，但想追問：房間現在是否仍保留？我明早就要搭船，若已取消，我需要趕快另找住處。還有，我沒有向合作租車行預約，請不要只用「可能」帶過。今晚能先回答住宿部分嗎？
【留言三｜預約者，隔日補留】
昨晚沒有接到回覆。我再確認一次，我的要求不是請你們保證船班，也不是要臨時更改日期。我申訴的是：電話已口頭確認，之後卻收到取消簡訊，櫃檯又查不到資料。若你們認為預約從未成立，請清楚說明；若曾成立再被取消，也請提出可以核對的時間。麻煩不要讓旅客到了碼頭才知道沒有房間。
【留言四｜業者主管】
我們已請當日承辦人、櫃檯及合作租車行共同核對。結果如下：承辦人確有在暫存頁登記您的姓氏與電話，但尚未抄入正式住宿簿；交班時，另一位同仁把那一列誤認為租車行待取物品，才傳出錯誤簡訊。由於正式簿冊沒有紀錄，晚班人員才會說查不到。這是內部交接疏失，不應由您承擔。
目前原房已另行安排，但我們可以保留同等房型；若船班延誤，請在能通話時通知即可。我們也會把「暫存、已確認、已取消」分欄書寫，傳送簡訊前再由另一人核對。至於您的電話，只會用於這次聯絡，不會交給租車行。
【留言五｜預約者】
收到。第三方核對後，事情終於說得通。我接受同等房型，也請將確認結果用簡訊再傳一次，內容只要寫日期、住宿人數及「保留」即可，不必放身分資料。我的申訴重點並非要求額外補償，而是希望紀錄前後一致，遇到不確定時有人願意查。謝謝主管承認交接錯誤，也謝謝補上具體處理方式。
抵達後，櫃檯拿出重新整理的登記頁，請我核對姓名縮寫與入住日期。我沒有再收到奇怪的取貨通知，房間也確實保留。這次協商讓我明白，離島旅程碰上交通變數本來就容易緊張，一句含糊的「可能弄錯」只會讓人更不安；把原始紀錄找出來、讓承辦人與主管共同確認，才算真正回應申訴。業者後來也在留言中補充，日後若旅客尚未取得確認，就會明白告知仍在登記階段，不再讓口頭保留和正式預約混在一起。
# tw-typing-00792
【部落格文章：一家人的一日行程，差點排成趕路比賽】
這次難得全家一起出門，原先想法很單純：早上在板橋車站集合，搭火車往東部，白天看海、走三仙台，晚上再回到住宿處。我把幾個景點抄在紙上時，覺得它們在地圖上好像不遠，還很有信心地說一天都能去。真正查了火車時刻與公車轉乘後，才發現「看起來在同一側」不等於走起來順路。家人有人容易暈車，有人膝蓋不能久站，再把每一站塞滿，只會讓大家一路看手錶。
我先在部落格留下這份規劃行程草案，請哥哥和姊姊看過：板橋車站只是集合點，不在東部行程裡；抵達後先放行李，再依當天天候與體力選一個主要景點。三仙台若排進去，就把附近停留時間留足，不再追加相反方向的景點。若交通接不上，寧可改成市區散步，別為了完成清單拖著爸媽奔波。
【留言一｜哥哥】
我看過了。你原本寫「上午到海邊，中午去山線，下午三仙台」，這不是一日遊，是在車上練耐性。距離太遠就拆開吧。我的建議是先確認住宿附近能不能寄放行李，再決定搭公車還是租車。爸不喜歡一直轉車，這點要算進去。
【留言二｜姊姊】
別急著覺得計畫失敗。少去一個地方不代表白跑，大家能慢慢走才重要。我比較擔心回程太晚，從東部回來還要在板橋車站各自轉車，若最後一段太趕，媽媽會緊張。可不可以把回程留寬一點？
【留言三｜我】
可以。我改成兩案。甲案以三仙台為主，抵達後直接往海邊，不排山線；乙案留在車站周邊和市區，遇雨或有人累了就採用。這樣算不算比較實際？另外，午餐要先準備簡單乾糧嗎？我不想把店家的營業情況寫死，網路文章可能已經過時。
【留言四｜媽媽】
我走慢一點就好，你們不用為我全部取消。只是不要一直說「快到了」，結果又坐一個鐘頭。若真的遠，就直接告訴我還要搭多久，我心裡有準備。午餐帶些餅乾和水可以，到了再看，不必把每一餐都訂得死死的。
【留言五｜我，隔天追問】
哥哥昨天說要問朋友交通情況，還沒有消息嗎？不是催你，只是我今晚要把順序抄給大家。若仍無法確認，我就先採甲案，並寫明到站後再問客運服務人員。請回一句收到也好。
【留言六｜哥哥】
剛下班才看到。朋友只能提供以前搭車的經驗，不能保證現在班次，所以別把他的說法當成時刻表。我同意甲案，出發前再查正式資訊。若車程不合適，就在當地改乙案。我的車票從板橋車站上車，集合位置照你原先寫的，不必再換。
【留言七｜姊姊】
那我幫忙整理隨身物品：薄外套、雨具、飲水、暈車藥，各自帶自己的。不要為了「全家合照一定要在某個時間拍」催路。到了三仙台，先找適合爸媽休息的位置，再決定走多遠。想走完整段的人也別單獨離開，約好回頭時間。
最後版本很簡單。清早各自在板橋車站會合，車上先休息；抵達東部後確認交通，再決定是否前往三仙台。主要行程只有一處，回程至少預留轉乘餘裕。若天候不佳、班次銜接不上或家人體力下降，就立刻採市區備案，不用投票爭論。哥哥說這叫刪減，我說是把時間還給旅途；媽媽倒很乾脆：「少看兩個地方，我才有空好好看一個地方。」
這次規劃行程最大的轉折，不是找到更快的路，而是承認景點之間確實太遠。原先大家一直想怎麼塞進去，後來改問「什麼最值得留下」。同一趟旅行，有人重視風景，有人在意轉乘，有人只想和家人安穩吃頓飯。把需求說出來後，下一步反而清楚了。行程表上保留空白，看似沒有排滿，卻讓每個人都比較放心。
# tw-typing-00793
六月初三，風停得早。
晚飯後，父親又問我，為何不留在舅父店裡，偏要跟學校先生學記帳，將來還想到城裡做事。我原想照往常低頭不答，卻聽見自己說：「不是嫌家裡不好，我只是想試試看。」話才出口，母親便嘆氣，說島上日子雖不富裕，總比在外受氣安穩。父親沒有罵我，只把碗擱得很重。那聲音比責罵更叫人坐不住。
我在燈下練了幾種解釋。第一種是硬著說：這是我的選擇，請你們不要干涉。寫完便劃掉，太刺。第二種是把自己說得很可憐：若不讓我去，我一生都會後悔。也劃掉，像拿後悔逼他們點頭。第三種較平實：舅父待我不薄，可我願意多學一門本事；出去不等於不要這個家，逢年過節仍會回來，所得也會量力寄回。這一句或許能說，只是「一定會成功」不能寫，我自己都不敢保證。
六月初五。
今日在碼頭遇見阿榮。他看我臉色不好，問：「家裡還是不答應？」我說是，又說父親大概覺得我忘恩。他立刻回我：「老人家都是為你好，你聽話就沒事了。」我知道他想安慰，可那句話像老師訓人。我站了好一會才說：「你若只要我順從，就不必問我為何難過。」阿榮愣住，忙說不是那個意思。
他又說：「我是怕你出去吃苦。」我答：「怕我受苦，和替我決定，是兩回事。」說得太快，聲音也重。回家後想起來，心裡不安。我是否把關心推開了？可是若每一句安慰都以「聽家人的」作結，我的理由便永遠沒有被聽見。
六月初七。
阿榮送來一張短箋，只寫：「前日我說得像教訓，對不住。你若願意，重新告訴我你想去的理由，我先聽，不勸。」我讀了兩遍。這才明白我需要的未必是贊成，而是有人讓我把話說完。
午後我們在樹下坐。我慢慢解釋選擇：我喜歡算帳，也願意從學徒做起；城裡工作未定，我會先寫信詢問，不會帶著一只包袱就走。若沒有合適住處，我便不勉強。阿榮問：「那舅父的店呢？」我說會先做完已答應的月份，再請他找人接手。他沒有說我對，只說：「這樣聽來，不像一時賭氣。」
六月初九。
我試著對母親說同樣的話。她起初又提外頭艱難，我差點回嘴，最後改口：「我知道妳擔心。能不能先聽我說到最後，再問？」她點了一下頭。於是我不再說「你們從來不懂」，而說我已想過住宿、工錢未定、回程船班與舅父那邊的交代。我也承認害怕。母親沉默許久，問我是不是非走不可。我答：「不是明日就走，也不是誰攔都不聽。我想先爭取一個機會，若條件不妥，我會回來再商量。」
父親在門邊聽著，只說城裡來的信要先給他看。我不知道這算允許，便追問：「若信上有工作，也肯讓我去嗎？」他沒有回答，轉身去收漁具。母親叫我別逼得太急。這一次我沒有把沉默當成拒絕，也沒有自欺說事情已經好了。
六月十二。
阿榮問進展，我說還在等。他想說「至少有希望」，停了一下，改成：「你今日比較喘得過氣嗎？」我笑了。原來換一種問法，人就不必立刻交出好消息。我也向他道歉，前次口氣太衝。他說不用把每句話都磨得圓，只要不是把對方的心意抹掉。
今晚我把給父親的話寫在紙背：我去學習，不是因家裡不值得留下；我想離開一段時日，也不是要與家人斷開。若他仍不同意，我會再問他最怕的是什麼，卻不再只用沉默答覆。說明自己的選擇，不是宣布誰輸誰贏。家人也許仍不認同，我仍可以把理由講清楚，把答應的事做完，等彼此都有力氣時再談。這不是圓滿的結尾，但至少我知道，安慰若只剩命令，便要請對方停一停；關心若願意留下空處，話才有地方落下。
# tw-typing-00794
【星期一晚間，姊姊打到家中電話，母親代為記下】
「阿明，我是姊。你若回來，請打電話給我。上次借放在你房裡的兩箱衣服，我想再多放幾個月；另外還有一張小桌子，星期四會請人送去。你應該放得下吧？不用特別等我，請媽開門就好。」
【同日晚間，阿明回電，無人接聽，留話在電話旁】
姊，我有聽到留言。衣服兩箱可以放到月底，小桌子先不要送。不是家裡沒有一塊地方，而是我的房間已經堆了你先前寄放的紙箱，我晚上工作要用桌面，走道也要留著。你先回我電話，我們再談放哪裡。請不要直接請人送來。
【星期二上午，姊姊來電，由母親轉述】
「她說只是一張桌子，靠牆放就好。還問你是不是嫌她麻煩。她講得有點急，說以前你搬家時，她也替你收過東西。」
【阿明請母親轉達】
媽，麻煩妳照我的原話說，不要替我加一句「他心情不好」。我不是在發脾氣，也不是不認姊姊。我是在設下界線：已經答應的兩箱衣服，我會保管到月底；沒有先商量的小桌子，我不收。以前她幫過我，我記得，也會另外謝她，但那不表示往後所有東西都能放進我的房間。
【星期二晚間，姊弟通話】
姊：「你現在連一張桌子都不肯幫我放？」
弟：「我不是不肯幫忙，是這一次不能收。妳先讓我說完。」
姊：「好，你說。」
弟：「房間的空間我每天要用。前兩箱本來說放一週，後來變成一個月，我沒有追，是因為知道妳在整理住處。但再加桌子，就影響我走動和做事。所以衣服到月底，桌子另找地方。這是我能做的範圍。」
姊：「你講得像在跟外人算帳。」
弟：「我怕不說清楚，心裡越來越不舒服，最後反而對妳發火。現在說明，不是要把妳推開。」
電話那頭靜了很久。姊姊只說：「我晚點再想。」便掛斷。
【星期三中午，阿明再撥電話，姊姊不在】
姊，我昨天講完後一直不安心，怕妳以為我在翻舊帳。我再補一句：妳以前替我保管行李，我很感激。這次我仍可以幫妳問鄰居空著的倉間，但在妳答應以前，我不會替妳作主。桌子也請暫時別送。妳聽到後回一句，好嗎？
【星期三晚間，未得到回覆，阿明再留短話】
是我。只確認星期四不會送桌子來。若搬運的人已約好，請妳今晚告訴我，我才能請媽不要在家等。其他的等妳願意時再談。
【星期四早上，姊姊回電】
姊：「我把搬運取消了。昨天沒回，是我聽了很難過，不知道怎麼講。我以為家人不用分這麼細。」
弟：「我懂妳會難過。我也怕一說不，妳就覺得我們疏遠。」
姊：「是有一點。可是我後來看那兩箱，才想起原本真的只說幾天。」
弟：「那我們把日期重新說好。月底前妳若還沒找到地方，提前幾天打給我。我可以多留一週，但不要臨時送新的東西。」
姊：「衣服我會來拿。桌子已問到別處。你不用再叫媽傳話，她夾在中間也累。」
弟：「好。還有，妳若需要我幫忙搬，可以問，但我也可能因上班不能去。」
姊：「知道了。問是問，不等於你一定得答應。」
【週末見面後，阿明寫在電話簿旁的備忘】
我們沒有像戲裡那樣抱在一起，也沒有把多年的人情一次算清。姊姊來拿第一箱時，話不多，我幫她把繩子綁緊。她臨走前問下週能不能借我的腳踏車，我說那天要用；她皺眉，接著又問哪一天方便。這個小小的改口，比一句「我全都明白」更實在。
我曾以為，對家人設下界線就是冷淡，說不出口才算顧情分。其實含糊答應之後再生悶氣，關係也會受傷。界線不是門閂，而是把能做與不能做講明：兩箱可暫放，新桌不收；可以幫問地方，不保證代搬；願意聽她為難，也保留自己的房間。她尚未完全習慣，我也仍怕她不高興，但至少下一次電話響起時，我不必先猜自己又要犧牲什麼。
# tw-typing-00795
【校友板討論串：請當事人把話說完】
發文者小岑：我先澄清誤會。昨天社團聚餐前，我在板上寫「如果有人還沒交資料，就別怪大家等」，阿凱以為我在影射他；阿凱回文說「有人只會公開點名」，我又認為他故意讓全班看笑話。結果兩邊都在回自己想像中的那句話，真正的事情反而沒講清楚。
我那篇文章指的是三份都還沒收齊的報名資料，不只阿凱一人。我沒有寫名字，也不該用那種帶刺的語氣。可是阿凱說我早就打算把他踢出活動，這不是事實。請不要再轉述成「小岑公開趕人」。若要問，就在這串問，我會逐項回答。
阿凱：我也說清楚。我不是因為看到一個「等」字就生氣。前天我用撥接上站，傳到一半斷線，後來請同學告訴妳資料會晚一天。妳沒有回我，隔天就發那篇。我看到時當然覺得是對我說的。妳現在說有三個人，那為什麼私下不問？
小岑：我沒有收到那位同學的轉告。這不是說你沒講，而是訊息沒有到我這裡。我應該先查，不該在板上抱怨。至於沒私下問，是因為我只有你的宿舍電話，打了兩次都沒人接。這部分我昨天沒寫，補上。
同學甲：我就是被託轉告的人。我要承認，我那天趕車，只在系辦門口跟另一個人提了一句，沒有直接找到小岑。阿凱確實請我說，但小岑也確實沒聽到。請兩位不要把「有託人」和「對方已收到」當成同一件事。
阿凱：好，這段我接受。但我還要問，妳在留言裡說「某人每次都最後」，不是指我嗎？
小岑：那句是我說錯。我當時很急，把這次延誤和以前印象混在一起，讀起來就是針對你。對不起。我能更正成：截至昨天晚上，仍有資料未到，原因尚待確認。這樣才符合我知道的事。
阿凱：妳現在改得很正式，可是我在意的是，當時別人已經在下面笑我。我說自己沒被聽見，不只是資料問題。我覺得你們早就認定我不可靠。
小岑：我聽到了。等等，這句可能又太像敷衍。我重說：你在意的是大家拿舊印象解釋這次延誤，讓你的說明沒有機會被查證，對嗎？若不是，請直接改我這句。
阿凱：差不多。還有我不想退出活動，我只是需要多一天。
小岑：確認，你要參加，資料晚一天，不是放棄名額。我今晚會把名單註記為待補，不寫取消。
【三小時後】
阿凱：名單改了嗎？我剛用宿舍電腦上來，還看到舊的。是不是又漏掉我的回覆？
小岑：抱歉，剛才系統維護，我還沒能更新。不是忽略你。我已把修改文字存在電腦裡，恢復後會貼。若今晚仍不能改，我明早到系辦把紙本註記補上，並請幹部簽名確認。
阿凱：好。我剛才那句也太衝，因為等不到答案就以為事情重演。明早我會直接交紙本，不再只請人轉話。
同學乙：旁觀者補一句，這串前半段火氣很大，但後面終於有可核對的事：誰託誰轉告、誰實際收到、名單是否修改。建議把最上面的說明更新，不然後來的人只看第一篇，還會繼續猜。
小岑：已更新摘要：一、阿凱曾託人轉告，訊息未送達；二、我未確認便發出帶刺文字，已致歉；三、阿凱仍參加，資料改由本人補交；四、名單今晚若無法線上修改，明早改紙本。我也請大家停止用「慣犯」或「玻璃心」形容任何一方，那些話對釐清事情沒有幫助。
阿凱：摘要沒有問題。我不要求刪掉整串，留著反而能看出誤會怎麼發生。不過我那篇「只會公開點名」也會更正，因為當時我不知道妳打過電話。我仍不喜歡原文語氣，但不再說妳蓄意趕人。
資料已由阿凱本人送到，紙本名單也完成註記。兩人沒有立刻變回有說有笑，見面時仍有些尷尬，可是我們約定，今後涉及截止時間，至少用一種能留下紀錄的方式確認；託人帶話只能算已送出，不能直接當作對方收到。澄清誤會並不是找一句漂亮話蓋過不滿，而是讓每個人說出自己漏聽了什麼，也承認自己加上了哪些推測。這次沒有誰完全無辜，但事情總算回到可以處理的範圍。
# tw-typing-00796
【週一上午，使用者簡訊】
我的按鍵手機昨晚摔到，液晶螢幕只剩一半看得到，通話還正常。門市說維修費和換一支新機差不多。我最急的是通訊錄與簡訊，請問帳號和資料移轉要怎麼辦？舊機目前可開機，請先不要叫我重設。
收到。先確認您問的是門號資料、電話簿，還是手機內簡訊？三者存放位置可能不同。門號可沿用不代表機身內容一定會一起帶過。若螢幕尚能操作，請暫停新增或刪除資料，也不要自行格式化。您能否查看電話簿是存在卡片或手機記憶體？
我看不清楚選單。名字有些是以前換機後留下，有些是最近輸入，可能兩邊都有。簡訊一定要留，裡面有客戶約定。現在維修與換新成本接近，我傾向換新，但資料不能掉。能先移再決定嗎？
可以先檢測，不必當場決定維修或換新。不過需要說明，部分舊款按鍵手機只能用原廠傳輸線和電腦程式讀取，若接頭不同，新機也未必能直接接收。門市可先檢查通訊錄位置，再評估簡訊能否備份。未檢測前，我們不能保證完整移轉。
請講清楚一點。「不能保證」是可能少幾封，還是可能全部讀不到？我今天晚上以前要知道，不然明天出差會找不到電話。
最壞情況是螢幕損壞同時影響操作，舊機又沒有可用的傳輸配件，機身內資料便可能無法讀出；若資料在卡片上，通常可先複製到另一支相容手機。簡訊是否能移，要看舊機的儲存方式。建議您先把最重要的幾個號碼用紙抄下，這不算完整備份，但可降低出差時無法聯絡的風險。
【使用者，半小時後】
我已抄能看到的號碼。再問一次：帳號是指什麼？這不是智慧型手機，我沒有下載程式，也沒有網路同步。門市昨天一直說「登入就會回來」，我懷疑他把我的機型弄錯了。
您提醒得對。早期按鍵手機通常沒有可供線上還原全部內容的個人帳號。門市所說的登入，可能是指電信服務會員資料，與機身電話簿、簡訊不同。我們會請門市重新說明，不能把會員帳號當成資料備份。請提供送修單末三碼即可，不要用簡訊傳完整身分資料。
末三碼是七二四。我要詢問資料移轉，不是辦新門號。需求依序是：先保住原門號；再複製電話簿；最後才看簡訊。照片不重要。若要留機檢測，請先告訴我是否提供備用機，因為我明天要聯絡客戶。
已查到案件。門市紀錄只寫「詢問換新」，沒有列出您的資料順序。我已補註：不得先清除舊機、不得更換門號，檢測後再報告通訊錄與簡訊可讀情形。備用機數量須由門市現場確認，我正在請值班人員回電。
【使用者，兩小時後】
還沒接到電話。可以請他們至少回一封簡訊嗎？我下午要搭車，不能一直等在家。
抱歉讓您久等。門市剛回覆，現有一支基本通話機可暫借，但不能先替您保留，仍要看您抵達時是否已借出。為避免白跑，我建議先帶舊機、充電器、購買證明及可辨識本人門號的資料，抵達前再電話確認。傳輸線由門市依接頭檢查，不需先購買。
好。我接受先檢測、後決定。請在紀錄上再加一句：沒有我的同意，不要拆除仍可用的零件，也不要把舊機回收。維修若與換新差不多，我大概會選新機，但舊機要等資料取完才交回。
已註記。處理順序為保留門號、確認卡片與機身電話簿、測試簡訊備份，再比較維修與換新。所有刪除、重設或回收動作都須先取得您的同意。新機若接頭或軟體不相容，門市會先把可讀資料匯到店內電腦，再依可用格式轉入；不能移的部分會逐項告知，不會只說「都好了」。
【當日晚間，使用者】
回報結果：卡片內電話簿已複製，機身另有一批號碼，也成功轉到新機；簡訊只能保留部分，我已在舊機還看得到時抄下重要內容。最後我決定換新，舊機先帶回，不立刻回收。門市這次有照順序說明。最早那句「登入就會回來」確實不適用，幸好後來釐清。謝謝把不確定的地方分開講，至少我知道哪些已完成、哪些做不到。
# tw-typing-00797
【旅遊板主題：東部民宿晚到，怎麼通知比較保險？】
阿哲：我們一家明天搭火車去東部，原定傍晚辦理入住，但前一段車程臨時調整，可能晚兩三個鐘頭。訂房時只留家中電話，民宿沒有回覆我剛寄的信。有人遇過嗎？我不是要改日期，只是通知晚到，怕房間被當成沒來。
小妹：先打電話。電子布告欄上的留言店家未必天天讀，尤其晚上。你有帶按鍵手機吧？把民宿電話抄在紙上，轉車時再打。不要只等站內回信。
阿哲：打過兩次，沒人接。錄音裡也沒說能不能留話。我已在訂房板原串補一句，但店家尚未回覆。現在要不要改找別間？
媽媽：別一下就重訂，兩邊都保留反而麻煩。你先把姓名、入住日期、原定時間和預估晚到時間寫清楚。若火車再延誤，就到站後再打。大家行李已收好，不用為這件事先吵。
阿哲：好。我發正式通知：原預約明日入住，同行四人，因轉乘時間改變，預計較原約定時間晚到。日期與人數不變，請保留房間。若店家看到，請回覆收到；若需另行辦理，也請說明。為保護資料，我不在公開板留下完整電話。
表哥：句子夠清楚。再問一件事，你們抵達車站後還要搭車到民宿，別只算火車時間。夜裡交通少，最好留餘裕。我的意思不是叫你取消，而是晚到時間不要估得太樂觀。
阿哲：對，剛才忘了最後一段。我改成「抵達地區後仍需轉乘，確切到店時間可能再變動」。但越寫越像公文。店家會不會覺得很麻煩？
小妹：麻煩的是人消失，不是把情況講明。短一點就好：會到、較晚、請保留、到站再聯絡。四件事都有了。
阿哲：還是沒有答案。有人能幫忙再打嗎？我的手機電力快沒了，要留著明天聯絡。
表哥：我剛撥，響很久無人接。先別一直打，可能主人在整理房間。晚上再試一次。我會把結果貼回這串。
媽媽：你先充電。若今晚仍聯絡不上，明早出門前用家中電話再打，也請鄰居知道我們的住宿名稱。到了當地若真的沒房，再找車站附近的旅館。這是備案，不是現在就放棄原訂房。
【當晚，民宿業者回文】
您好，今日白天外出採買，現在才看到留言。您的房間仍保留，晚到沒有問題。請抵達車站後來電，我們再告知進門方式。公開板不必留下證件號碼或完整電話。若行程又有變化，簡短說明仍會入住即可。
阿哲：收到，謝謝。我確認：日期、人數與房型不變，只延後辦理入住；到站後再用手機聯絡。若超過目前估計時間，我會再通知，不讓你們一直等。
民宿業者：確認無誤。也請路上不要為趕時間冒險，安全抵達比較重要。
【旅行後補記】
阿哲：我們最後比預估時間又晚了一些。途中手機收訊斷斷續續，我先傳簡訊，到了有訊號的地方再撥電話。老闆已看到板上通知，沒有把房間取消。這次經驗給需要晚到的人參考：第一，不要假定店家會即時查看電子布告欄；第二，把訂房日期、人數、是否仍會入住說清楚；第三，電話沒接通時留下可追溯的文字，但別公開私人資料。
小妹：還要加第四，行動電話不是永遠有電。你在車站到處借插座，差點把一家人弄丟。
阿哲：這句是事實，無法反駁。下次我會把電話與地址另外抄一份，也會在出發前完成確認。通知晚到不是一句「我們會遲」就算了，還要讓業者知道預約沒有取消，讓同行家人知道備案在哪裡。店家尚未回覆時，先換一種聯絡方法，再決定下一步，比重複貼十次同一句有效。
# tw-typing-00798
【使用者】更新後找不到原本的通訊錄匯出。筆記型電腦能開，資料也還在，但選單位置全變了。請問更新操作怎麼走？我要把資料存到隨身碟，先別叫我重裝。
【客服】了解。先確認更新已完成，還是停在重新啟動畫面？若桌面能正常出現，請先不要移除舊版資料夾。新版將「匯出」移到檔案選單內，但個人設定不一定能完整移轉。您最需要保留的是通訊錄、郵件，還是版面設定？
【使用者】通訊錄第一，郵件第二。版面可以重設。現在開舊資料時會問是否轉換，我怕按下去就回不去了。
【客服】您的顧慮合理。請先取消轉換提示，關閉程式，再用檔案總管找到個人資料資料夾。先複製整個資料夾到隨身碟，確認檔案大小不是零，再重新開啟程式。這一步只是備份，不會改動原檔。
【使用者】哪一個資料夾？畫面上有「設定」、「資料」和「封存」，三個都像。簡訊字少沒關係，請分段寫，不要只說照畫面操作。
【客服】第一段：選「資料」，裡面應有通訊錄檔與郵件資料。第二段：不要只複製桌面上的捷徑，那不是內容。第三段：如果不確定，就將這三個資料夾一起複製到隨身碟，保留原名稱。完成後先退出隨身碟，再拔除。
【使用者】已複製三個。可是新版匯入只看到通訊錄，沒有郵件。是否代表郵件全丟了？
【客服】不一定。通訊錄可由新版直接讀取，舊郵件格式則需先由舊版匯出。若筆記型電腦上仍能開啟舊版，請暫時不要完成轉換。從舊版進入「檔案、匯出、郵件」，選擇存放位置為電腦硬碟上的暫存資料夾，完成後再複製到隨身碟。
【使用者】等一下，舊版圖示更新後不見了。你前面說不要重裝，那我要怎麼開？
【客服】我查一下您的更新版本，稍後回覆。先停在目前畫面，不要重複按轉換。
【四十分鐘後，使用者】還在嗎？我今天要交接資料。若舊版真的不能開，請直接說，不要讓我一直等。
【客服】抱歉久等。確認後，該次更新會移除舊版捷徑，但程式檔可能仍保留。請從開始功能表的「所有程式」查看舊版名稱；若沒有，再到安裝資料夾尋找。不要從來路不明的網站下載舊程式，也不要覆蓋新版。
【使用者】在所有程式找到了。舊版能開，郵件也在。我已匯出到硬碟，再複製到隨身碟。下一步是打開新版匯入嗎？
【客服】對，但先做兩個確認：隨身碟中的通訊錄備份可以看到檔名，郵件匯出資料夾內不是空的。確認後開新版，先匯入通訊錄，再匯入郵件。兩項分開做，若其中一項失敗，比較容易判斷原因。
【使用者】通訊錄成功，分組沒有全部回來。郵件也進去了，但自訂資料夾順序變了。這就是你說的不能完整移轉嗎？
【客服】是。內容與顯示設定分開保存，更新後通常能帶入姓名、電話及郵件內容，但部分群組、欄位排序、工具列位置需要重新設定。請抽查幾筆重要聯絡人與幾封附件郵件，不要只看總數。若內容無誤，可再依需要重建分組。
【使用者】我比較在意你們一開始只寫「更新後操作更方便」，沒有提醒個人資料可能只能部分移轉。若我直接按轉換，還能回復嗎？
【客服】轉換後原資料通常會保留一份備份，但是否能直接回復要看更新過程是否完成，不能一概保證。您的意見會轉給說明文件負責人，建議在更新前明列：先備份、哪些內容可移、哪些設定需重建，以及轉換不可中斷。
【使用者】好。我再整理一次，確認沒有理解錯：更新前先備份整個資料資料夾；舊版仍可開時，另外匯出郵件；新版先匯通訊錄，再匯郵件；群組與版面可能要手動整理。對嗎？
【客服】正確。也請把隨身碟備份保留到您完成抽查，不要匯入成功就立刻刪除。若筆記型電腦空間足夠，原始備份也暫留一份。
【使用者，隔日】內容已核對，重要資料都在，只是分組要重做。這次我需要的不是一句「按下一步」，而是知道每一步會改到什麼。更新改變操作可以慢慢學，資料若被覆蓋就回不來。謝謝後來把通訊錄、郵件和設定分開說明；也請你們把同樣提醒放進更新畫面，免得下一位使用者在簡訊裡追問半天。
# tw-typing-00799
阿豪：你昨晚那場是用腳在按鍵盤嗎？
阿政：？
阿豪：開玩笑啦。你一直往反方向跑，我笑到忘記補血。
阿政：所以你在隊伍頻道說「有人可以退了」也是玩笑？
阿豪：對啊。不然咧。
阿政：我以為你真的嫌我拖累。後來那兩個人也跟著叫我走。
阿豪：等等。他們跟著講，我沒想到。我的意思是你方向感很有自己的理想，沒叫你退出。
阿政：這種話打在大家面前，看起來就不是普通吐槽。
阿豪：好，這句我收回。確實太像趕人。
阿政：你每次都說「開玩笑」，但別人已經當真了。
阿豪：我知道。剛才還想回你太認真，現在想想那只會更煩。抱歉。我去隊頻講清楚。
阿政：先別講得像我告狀。
阿豪：那要怎麼說？
阿政：就說你本來是在虧我走錯路，不是叫我退隊。別加「他承受不起玩笑」。
阿豪：收到。原句我自己負責，不推給你。
阿政：還有，我昨晚不是故意走反。我住這邊網路忽快忽慢，畫面卡住，等回來人物已經撞牆。
阿豪：這我真的不知道。你只打「卡」，我以為你在說地圖卡。
阿政：按完那個字就斷了。後來手機也沒訊號。
阿豪：原來如此。我先澄清：阿政昨晚是連線不穩，我拿他走錯路開玩笑；「可以退了」不是認真要求退隊。其他人不要再拿那句趕他。這樣可以？
阿政：可以。短一點更好。
阿豪：你不是叫我說清楚？
阿政：說清楚不等於寫悔過書。
阿豪：好啦。你現在有力氣吐槽我，表示還能一起打？
阿政：看你會不會再公開趕人。
阿豪：不敢。我以後改成「有人正在探索地圖外的世界」。
阿政：這句也很欠揍。
阿豪：那「隊友需要方向指引」？
阿政：更像老師評語。
阿豪：我閉嘴。
阿政：你有說嗎？
阿政：怎麼沒回？
阿政：又跑去打了？
阿豪：剛才斷線，現在才回。已在隊頻說。那兩個人一個回「知道」，一個還沒出現。
阿政：好。我剛才等不到，又以為你想混過去。
阿豪：可以理解。今天誤會的材料很齊全：爛網路、短句、嘴快，三樣一次到位。
阿政：還有你自以為好笑。
阿豪：第四樣找到了。
阿政：我不是不准你虧。朋友互相吐槽本來就會有，但私下講和在人多的地方講，效果不同。你若說我迷路，我可以回你補血像在寄信；你叫我退出，別人就會以為隊長有決定。
阿豪：懂。拿操作開玩笑可以，拿資格開玩笑容易變真的。尤其我那時是開隊的人，講話會被當指令。
阿政：對，就是這個。你不是普通路人。
阿豪：那也請你下次斷線前多打兩個字。
阿政：斷線如果肯先通知，就不叫斷線了。
阿豪：有道理。我收回這項不可能任務。
阿政：可以先約暗號。我若只打「卡」，就是畫面卡住，先別拉我進怪群。若我說「先停」，才是有事要離開。
阿豪：好。那我沒看到回應時先問，不先宣布你又迷路。
阿政：確認。今晚還打嗎？
阿豪：打。九點。你負責走對，我負責少講一句。
阿政：你這條件比較難達成。
阿豪：合理吐槽，准了。
阿豪：今天很順。你只撞牆一次。
阿政：那次是你擋路。
阿豪：我正要反駁，想到昨天。修正：畫面上我們撞在一起，責任待查。
阿政：進步很多，已經會保留證據。
阿豪：隊頻那位也回了，說昨天以為我真的要換人，今天已知道是玩笑。
阿政：那就好。事情不用一直拖著，但我希望你記得，不是所有笑話加一句「別認真」就能恢復原狀。
阿豪：記得。你也可以當場說不舒服，不必陪笑。
阿政：我會。朋友能互虧，是因為知道哪裡要停。昨天那條線踩過去了，今天講清楚，下一場才有得玩。
# tw-typing-00800
【公司旅遊板：福建與西安旅後筆記，名稱也請幫忙校對】
志宏：回來後一直有人問這趟最值得看的地方，我把心得整理在板上。前半段走福建，看了福建土樓；後半段轉往西安，參觀秦始皇兵馬俑。因沿途拿到的簡介有些用字不同，我盡量改成台灣常見的繁體名稱。若同事發現專名寫錯，請指出，不要只回「有錯字」讓我猜。
先說福建土樓。出發前我以為土樓都長得一樣，到了現場才知道圓形、方形各有氣勢，村落和道路的關係也值得慢慢看。參觀時最有趣的不是急著拍完一圈，而是站在院內聽聲音往上傳，再從外圍看厚實牆面。同行的人一直問住戶生活是否會受遊客影響，這題我沒有訪問當地人，不敢代答，只能提醒大家參觀時降低音量，不要把生活空間當成佈景。
雅玲：你寫的名稱沒問題。台灣一般會寫「福建土樓」，不要直接照某些簡介的簡體字。可以再補交通感受嗎？不是要現在的班次或票價，只想知道移動會不會太趕。
志宏：可以。當時我們跟著事先安排的車走，山路比想像中久。若自己規劃，別只看地圖距離，還要留上下車、等候和吃飯時間。至於現今班次，我回國後沒有查證，不在這裡寫死。我的心得是同一天少排幾處，土樓才不會只剩「下車、拍照、上車」。
建國：西安那段呢？你口頭一直說很震撼，結果文章只有兩行。
志宏：因為一開始不知怎麼寫。秦始皇兵馬俑的規模大家從書上都看過，我真正站在坑前，反而先注意每一尊的姿態與排列。隔著參觀動線望下去，人物很多，細節卻不能靠奔跑一次看完。我不想用「幾分鐘看完」這種說法，也不提供未查證的開放時間。若問我怎麼安排，我會建議保留較完整的一段時間，聽完基本說明，再自己選一區細看。
雅玲：名稱請完整寫「秦始皇兵馬俑」，第一次出現不要縮成「兵馬俑博物館」或自行換名字。後文若稱兵馬俑，讀者才知道指哪裡。
志宏：收到，已修改。這也是我發文的原因：分享心得不能只把簡介抄回來，專名至少要讓台灣讀者看得明白。沿途有人把「臺」寫成不同字形，那是原資料的情況；我轉寫時統一用繁體，但不擅自替景點改名。
建國：昨天問完沒看到回覆，再追一題。兩處若只能選一處，你推哪個？
志宏：抱歉，昨晚撥接斷了，文章沒送成功。這題沒有共同答案。喜歡聚落、建築與緩慢走動，可以把福建土樓放前面；對考古、歷史與大型遺址更有興趣，秦始皇兵馬俑會比較合適。若你問我個人，我難以二選一，因為感受不同，不是誰取代誰。
建國：這樣回答比「都必去」有用。我帶長輩，會再評估路程。
美惠：我想問拍照。你貼的相片很少，是不能拍嗎？
志宏：我不能用一次經驗概括所有區域規定。當時有些地方可拍、有些地方現場另有提醒，我都依標示辦理。規定可能調整，請出發前查正式資訊，到了也以現場指示為準。我相片少，主要是自己想多看，不是替景點宣布永久規則。
美惠：明白。這種寫法很穩妥，不會讓人拿舊文章去和現場爭。
志宏：再補一段實際感受。福建土樓讓我記得的是人仍在空間裡生活，旅行者要收斂腳步；秦始皇兵馬俑讓我感到時間被拉得很長，眼前所見不只是整齊隊列，也有修復、保存與觀看距離。兩處都不適合只用「很大、很漂亮」帶過。
雅玲：你前後用了兩種說法：一處是不要把居住地當佈景，一處是不要把遺址當快速打卡。意思接近，但情境不同，讀起來自然。建議保留。
志宏：謝謝校對。最後整理給公司同事：本文是旅後心得，不是即時指南；交通、票價、開放方式都請另查最新正式資料。專名採台灣常見繁體寫法，福建土樓與秦始皇兵馬俑都保留完整名稱。若有人準備同類行程，可以拿我的停留節奏當參考，卻不必照抄路線。旅行回來最想分享的，其實不是完成多少景點，而是哪一段讓自己願意停下來多看一眼。
# tw-typing-00801
【主旨：請教從住宿處前往景點的轉乘方式】
我們預計秋天到歐洲旅行，住宿已訂妥，現在才發現行程表可能寫得太有企圖心。原本想同一天上午看比薩斜塔，下午再到巴黎聖母院附近散步，晚上回到貴旅館。我把地圖縮小時覺得都在歐洲，放大後才知道兩個地方不是搭一班市區車就能到。想請問住宿處前往車站的轉乘方式，也請直說這樣排是否根本不可行。我們不需要精確票價，只想先判斷移動順序。
旅客 敬上
謝謝來信。若您的「同一天」是指早上由本地出發、晚上回到同一住宿處，我們不建議同時安排比薩斜塔與巴黎聖母院。兩處分屬不同城市與國家，長途交通本身便占去許多時間，還要計算前往車站、候車、轉乘及可能延誤。地圖看起來很有合作精神，實際車程通常不願配合。
從旅館到主要車站可先搭市區交通，再轉長途列車；班次與月台可能調整，請以出發日前官方資訊為準。若想細看其中一處，建議一天只留一個主要景點。
【旅客再詢】
謝謝您誠實阻止我們。同行朋友看到回信後，終於把「早上義大利、下午法國」從表格刪掉。不過我們仍想知道，若先住巴黎，再換住宿到比薩附近，行李轉乘是否方便？我們有兩個大行李箱，其中一位同行者膝蓋不太好，能少走樓梯最好。
分開住宿較合理，但我們無法保證每座車站當天的電梯狀態，也不宜代替鐵路單位確認即時月台。規劃時請避免只留下很短的轉乘時間。大件行李上下車需要餘裕，若同行者行動較慢，寧可選轉乘次數少的路線。您可在購票前向承運單位詢問無障礙協助，並把住宿地址與聯絡方式另抄一份。
了解。我們把巴黎排在前段，比薩排在後段，中間另留移動日。巴黎聖母院附近那天不再塞其他遠程城市；比薩斜塔也只和同區域散步放在一起。這樣是不是比較接近正常旅行，而不是交通工具展示會？
另外，從貴旅館退房後，能否短暫寄放行李？若不能，我們會直接帶去車站，不會到現場才要求通融。
【業者】
這份安排已實際許多。關於寄放行李，我們可在退房當日依現場空間協助，但請在入住時再次確認；貴重物品與旅行文件仍請隨身攜帶。若您當天直接離城，也可先查車站是否有正式寄放服務，不要只依多年前的遊記判斷。
【隔日追問】
昨天寄出的回信似乎沒有收到答覆，我再確認一件事：由住宿處到車站，需要先買市區交通票，還是可在上車處購買？我們不希望清晨拖著行李才發現方式不同。若您無法確認目前規則，只要告訴我應向哪個單位查詢即可。
您好，抱歉晚回。購票方式近年曾有調整，我們不能以舊經驗替您保證。請在抵達後先向旅館櫃檯索取當地交通名稱，再使用官方網站或車站窗口確認。櫃檯可畫出步行方向，也能協助寫下站名，但不會代售所有票券。
【旅客最後回覆】
收到。這串郵件最有用的不是一張「完美路線」，而是把幾件事分開：市區到車站是一段，跨城市長途是一段，抵達後到景點又是一段。原先我們只看景點名稱，把中間移動折成一條線，才會誤以為一天能橫跨兩國。現在比薩斜塔與巴黎聖母院都保留，卻各有完整的一天；中間留給轉乘、吃飯與休息。
朋友笑說行程少了一半，我倒覺得旅行終於開始像旅行。若我們回來後分享心得，也會註明當時實際走法與查詢日期，不把一次經驗寫成永遠有效的規則。謝謝您用輕鬆的方式提醒我們，交通不只是地圖上的箭頭，人的腳程、行李和臨時狀況都要放進計畫裡。
# tw-typing-00802
【讀者投書：訂位人數變更，應如何向店家說明】
日前友人相約至城中餐館聚餐，由我先赴店訂位。原先報六人，店家在簿上記下日期、時刻與我的姓氏，並請我們準時到場。數日後，一位朋友因家中有事不能參加，另一位又詢問可否攜家人同來，人數可能仍為六人，也可能增至七人。朋友們認為總數差不多，不必再去店裡說；我卻擔心座位安排不同，臨時增加一人會使店家為難。
那時各家沒有相同規矩，我也不願把個別店家的做法說成通例。想請問，較妥當的方式是否應先通知：「原訂六位，其中一位不來，另有一位可能同行，最終人數尚待確認」？若店家不能保留不確定的座位，我們願意照確定人數辦理，不要求店家空留桌椅。只是朋友住處分散，通信往返較慢，希望知道該如何說才不失禮。
一位負責聯絡的讀者 敬啟
【編者回應】
來函所問，重點不在六人換成另六人是否數字相同，而在同行安排與座位需求是否改變。建議訂位者儘早到店或以電話通知，先說明已確定的變動，再提出尚未確定之處。例如：「原訂六人，現有一人退出，另有一位正在確認；明日以前可再給明確答覆。」如此店家知道並非任意增減，也能告知最遲確認時間。
若攜家人者需要兒童座椅、較寬通道或其他安排，更應提前說明。不要假定換一個人來便毫無差別，也不必把每位客人的私事詳述。能供店家安排的資訊，才是訂位時應留下的內容。
【友人甲再投短箋】
我是上述聚餐同行者。我原說不必改，是怕聯絡人來回奔波，並非不尊重店家。如今我的家人確定不來，聚餐共五人。請問原訂六位改五位，是否只要當日提早到場再告知？
【編者】
既已確定為五人，宜在得知時通知，不必等到當日。店家可能依六人安排較大的桌位，提早更正可讓座位留給其他客人。簡短說「原訂六位，現改為五位，日期與時刻不變」即可。這不是多事，而是使雙方紀錄一致。
【原投書者補記】
我照建議於下班後前往餐館。掌櫃先翻訂位簿，問：「是取消整桌，還是只減一位？」我答只是人數由六位改為五位，日期不變。掌櫃將原數字劃一線，在旁寫五，並請我覆誦時刻。此時才發現，我先前記的是晚間七時，朋友卻都以為七時半。若未為人數再去確認，我們可能各自記著不同時間。
我回去逐一告知：「確定五位，七時到，不是七時半。」朋友乙沒有立刻回信，隔日仍未答覆，我便又託人帶話，請他只回「收到」即可。直到聚餐前一日，他才說自己原以為是星期日。我們再核對一次，總算把日期也說清楚。
【友人乙回應】
這次是我看錯便箋。幸好你追問，否則你們吃完，我才穿好外衣出門。我以前總覺得訂位只是報個人數，現在才知道人數、日期與時刻都須各自確認。下次若由我聯絡，我會把店家回覆寫在同一張紙上，不靠口頭轉告多次。
【編者附言】
此事後續頗有參考價值。正式謹慎並不等於說許多客套話，而是把變動說準：整桌是否取消、確定幾人、何時到、何時能給最後答覆。店家若無法接受未定人數，也應直接說明；客人若尚在等候友人答覆，也不宜先替對方保證。
聚餐當日，五位朋友依約到店，座位已按人數調整。沒有額外空椅，也沒有人被臨時擠在桌角。原投書者說，往返確認雖多走一趟，卻免去當晚爭執。朋友們仍笑他辦事像寫公文，他只回答：「至少這回大家是在同一天、同一時刻笑我。」一句玩笑過後，訂位簿上的更正也就成了最清楚的結論。
# tw-typing-00803
【主旨：行程臨時取消，請協助說明退款方式】
站務人員您好：
我原訂本週末搭車返鄉，但家中臨時需要有人陪同就醫，因此可能無法成行。網站上的取消說明有兩段，一段寫發車前可辦理，另一段又提到特定票種另依規定。我不確定自己的車票屬於哪一種，怕按下取消後才發現不能退款。想先詢問：若現在取消，款項如何退回？若改到下週，是否應先退票再重買？我不要求通融，只希望知道適用哪項規則。
【站務回覆】
您好，為避免誤判，請提供票面上顯示的票種名稱、乘車日期與購票管道，不必寄送完整票號或身分資料。不同購票管道的辦理位置可能不同；是否能改期，也要看該票種條件。您若尚未確定要取消，請先不要操作網站上的確認鍵。
謝謝。票種名稱只有「優惠票」，是透過網站刷卡購買。我找不到更細的說明。乘車日是本週末。請問「優惠」是否一律不能退？
【站務】
「優惠票」不是足以判斷的完整資訊。有些方案可於期限前取消，有些只能改搭指定班次，仍須查原訂單條件。由於您未提供完整票號，我們目前只能說明流程，不能替您確認金額。請登入原購票頁面，查看訂單下方的退改條件；若頁面仍只顯示概括文字，可將不含個人資料的條件內容抄錄回信。
【旅客，隔日追問】
我把條件抄下來了：「發車前得申請取消，相關費用依票種辦理。」這正是我看不懂的地方。什麼叫依票種辦理？會退回原信用卡，還是要到車站領？昨天寄信後沒有更明確答案，距離乘車時間越來越近，我有點著急。
抱歉先前說明不夠清楚。網站刷卡購票如符合線上取消資格，系統通常會把可退金額退回原付款工具；實際入帳時間由發卡端處理。若系統要求至車站辦理，則需依頁面指示攜帶購票所用資料。至於會扣除多少費用，我們不能在未核對方案前猜測。
我已將您的情況轉請售票單位查詢，請先保留訂單，不要重複取消。若想改期，較穩妥的做法是先確認舊票處理結果，再購買新票，避免同時留下兩筆未完成交易。
我可以提供訂單末四碼供查詢嗎？另外，我家中狀況可能到今晚才確定。如果我等到明早，會不會失去取消資格？我知道你不能保證，但請告訴我應看哪個時間點。
可提供末四碼。我們會依發車前的申請截止時間判斷，精確時間請以您訂單頁面顯示為準。若頁面沒有寫明，建議在客服可受理時段內完成確認，不要拖到最後一刻。您也可先決定一個自己的截止點：今晚若仍無法成行，就辦理取消，而不是一直等到出發前。
末四碼是三一八六。我決定取消，不改期。請確認操作順序：登入訂單、選取消、閱讀試算結果、確認後保留畫面。若試算顯示無退款，我先不按，改到車站詢問。這樣對嗎？
順序正確。查詢後，您的訂單可在網站提出取消，確認頁會先顯示處理結果。請在送出前核對車次與日期，完成後記下申請時間並保留通知信。若畫面內容與原條件不一致，先截錄文字，再聯絡客服，不要連續按送出。
【旅客後續】
我已完成取消，系統顯示申請受理，也收到電子郵件。退款尚未入帳，但我理解受理和入帳不是同一件事。先前最令我不安的是規則只寫「依票種」，每個人看了都能作不同解釋。後來站務人員把票種、管道、申請時間與退款去向分開說明，我才敢操作。
這次沒有改買下週車票，因陪同就醫時間還不確定。若之後再訂，我會先保存購票時的退改條件，不等臨時有事才查。也建議說明頁直接寫出查詢路徑，少用「依相關規定」這類讓人無從追問的句子。旅客臨時取消已經心煩，清楚的步驟不會消除損失，至少能避免在焦急中按錯。
# tw-typing-00804
阿凱：開打了嗎？我這邊剛忙完。
小彤：第一局。投手看起來有點緊。
阿凱：還是我比較緊。我剛把飲料打翻。
小彤：這和球賽有什麼關係？
阿凱：即時災情也是即時反應。
小彤：好吧。剛才那球差點出去，我心臟停半拍。
阿凱：等等，你家的桌子擦乾了嗎？
小彤：是你打翻，不是我。
阿凱：對。我已經緊張到把主詞丟了。
小彤：守住了！這個接殺漂亮。
阿凱：真的。我本來想說他像我高中體育課，但這對球員不公平。
小彤：也對你的高中老師不公平。
阿凱：老師現在不知道過得怎樣。
小彤：話題才兩句就跑去同學會了，拉回來。
阿凱：收到。現在幾出局？
小彤：兩出局，一壘有人。
阿凱：我這邊轉播慢，你先不要爆雷。
小彤：你叫我即時聊，又叫我不要即時。難度很高。
阿凱：那你每句晚十秒發。
小彤：我還得替訊息排播？
阿凱：辛苦導播。
小彤：打出去了！
小彤：抱歉。嗯……是一顆有參與感的球。
阿凱：你這個形容比爆雷更可疑。
小彤：看到了吧？
阿凱：看到了。飛很高，距離很誠實。
小彤：你剛才不是還很緊張？
阿凱：現在改為對晚餐緊張。我忘了買東西。
小彤：又離題。
阿凱：你吃什麼？
小彤：水餃。先說，我不負責遠端外送。
阿凱：我只是問，沒有把友情當配送服務。
小彤：剛才那個判決你覺得呢？
阿凱：我看不準。重播角度也擋住。我如果直接說裁判眼睛怎樣，等等又被你糾正。
小彤：今天很謹慎喔。
阿凱：因為上次我罵完，重播證明裁判是對的。我沉默了整整一個打席。
小彤：那是你人生最安靜的三分鐘。
阿凱：不一定。我出生前更安靜。
小彤：這已經離球賽三個路口了。
阿凱：所以剛才到底安全還出局？
小彤：還在看重播。聊天室一半說安全，一半開始討論晚餐。
阿凱：原來大家的話題都會餓。
【短暫無回覆】
阿凱：結果呢？
阿凱：人呢？
阿凱：你不會因水餃煮破而退場吧？
小彤：電話剛響，是我媽問我週末回不回去。判決維持。還有，水餃沒破。
阿凱：那你週末回去嗎？
小彤：你看，又來了。先聊球。
阿凱：好。這次我承認是我帶走話題。
小彤：其實可以聊，只是每次關鍵時刻你都突然問人生。
阿凱：因為廣告太長，大腦自己開分頁。
小彤：請把分頁關掉。下一棒上場。
【第六局】
阿凱：我現在可以吐槽了嗎？連續兩次揮空。
小彤：可以，但先別宣布比賽結束。
阿凱：那我保守地說：球棒目前與球保持禮貌距離。
小彤：這句可以。第三球碰到了！
阿凱：界外。至少兩邊交換過名片。
小彤：你今天的笑話都很迂迴。
阿凱：我怕講太直接，你又覺得我在嫌球員。
小彤：我沒有那麼嚴格。我只是希望吐槽留在當下，不要一個失誤就說人家整季沒救。
阿凱：懂。笑這一球，不替別人寫結論。
小彤：輸了。你還好嗎？
阿凱：還行。飲料也擦乾了，今晚唯一確定的勝利。
小彤：我們原本說看球，後來聊了桌子、水餃、高中老師和回家時間。
阿凱：接力離題是一種合作能力。
小彤：下次訂規則：比賽進行中，一次只准離題兩句。
阿凱：第三句要怎樣？
小彤：把話題送回球場。例如問「現在幾出局」。
阿凱：成交。我本來還有點怕你覺得我吵，所以幾次想刪掉訊息。
小彤：不會。你吵是事實，但也很好笑。若我想安靜看，會直接講，不用猜。
阿凱：那今天的即時吐槽總結：球隊輸一場，我們成功把話題弄丟七次，再撿回六次。
小彤：少一次去哪裡？
阿凱：留在你週末回不回家的問題。
小彤：賽後再談。現在可以。
# tw-typing-00805
【入住當晚，同事甲傳給同事乙】
甲：你房間冷氣正常嗎？我這間開了半個鐘頭還是很悶，遙控器有顯示，但主機沒反應。
乙：我的正常。先看插座和總開關，別自己拆。
甲：總開關開著，遙控器按下有聲，液晶數字也會變。主機只有風，沒有冷。我要打櫃檯。
乙：我們明早要開會，不方便整晚搬房。先要求維修，看能不能在不換房的情況處理。
【甲傳給旅館值班人員】
您好，我是今晚入住的房客。房內冷氣疑似故障，遙控器可操作，主機也有送風，但溫度一直沒有下降。已確認門窗關閉及電源開啟。麻煩請人檢查。我們有兩位同事，明早須早起，行李與文件已攤開，不便立即換房；若無法維修，再請告知其他方案。
【旅館】
收到。請先把冷氣關閉五分鐘，再重新開啟，模式調到冷氣。若仍未改善，我們請值班人員上樓查看。
【甲】
已照做，仍只有送風。遙控器按模式時符號會改變，主機沒有切換聲。請安排人員查看，謝謝。
甲：請問人員大約何時能到？剛才沒有收到後續簡訊。我們不是催促立刻修好，只要知道是否有人處理。
抱歉久等。值班人員正在另一層處理漏水，稍後到您的房間。請勿自行打開冷氣外殼。若您要休息，可先到大廳，我們到房門前會再通知。
【乙傳甲】
你把情況和時間記一下。不是為了找麻煩，是明天若還沒好，交班的人才不會叫我們重做一次。
甲：已記：九點四十通報，十點零五追問。你先睡，我在房內等。
【值班人員檢查後，旅館簡訊】
人員已檢查，遙控器訊號正常，冷氣主機仍無法進入冷房。今晚無法立即更換零件。我們可提供另一間房，或先送電風扇，明早再請維修人員處理。請告知選擇。
謝謝說明。換房需要搬兩人的工作資料，且同事已休息，我們暫時不搬。請先送電風扇，並在明早安排維修。若上午仍不能修復，再協助我們換房。也請把今晚的檢查結果留給早班，不要只寫「房客覺得不冷」。
可以。紀錄會寫「遙控器正常、主機無冷房反應，值班人員已現場確認」。電風扇正在送上。早班會先與您聯絡再進房，不會在您不在時自行開門。
旅館：早安。維修人員已到館，想於您方便時進房檢查。請問兩位何時離房？
甲：我們八點四十離開，文件會收起。可以在我們不在時處理，但請由旅館人員陪同，完成後以簡訊告知。若需移動行李，請先打電話。
旅館：確認。只檢查冷氣，不碰其他物品。
【中午，甲追問】
甲：我們午休會回去，尚未收到結果。請問已修復，還是需要換房？麻煩給明確答覆，好讓我們決定是否先回旅館整理。
旅館：維修人員確認主機零件故障，今天無法修復。我們已準備另一間同樓層房間，您可回館後先看房，再決定是否搬入。原房可保留到搬完，不必立刻清空。
甲：了解。我們下午會換房。請協助提供推車，並確認新房冷氣已實際運轉，不只是遙控器有反應。
旅館：已測試新房冷房功能，推車會放在門外。造成不便，很抱歉。
【退房後，同事整理的回覆】
乙：這次處理前半段有點慢，但後來的紀錄清楚。重點是我們一開始要求維修，是因為夜間搬房確實不便，不代表冷氣故障可以拖著不管。旅館先送風扇，隔日確認零件無法立刻換，才改為同樓層換房，順序可以接受。
甲：我也會在住宿意見中照實寫：第一次追問前未收到預估時間，這點可改善；值班人員有到場確認，早班也沿用紀錄，沒有要求我們反覆說明。要求維修時，把「設備哪裡不動」、「已試過什麼」和「為何暫不換房」寫清楚，比只傳一句「冷氣壞了，快來」有效。正式申報不是口氣僵硬，而是讓下一位接手的人知道問題尚未解除。
# tw-typing-00806
姊：我們晚上活動結束後，還能搭車回住宿處嗎？地圖只算行車時間，沒寫末班車。
弟：我正在查，但不同網站的時間不一樣。有一頁是舊文章，我不敢直接當準的。
姊：那先別說一定趕得上。活動地點到車站還要走路，而且媽走得慢。
弟：同意。我把路線拆開：活動地點到轉運站、第一段車、轉乘等待、最後一段到住宿處。現在不確定的是第一段末班時間，以及抵達後還有沒有接駁。
姊：你可以私訊客運客服嗎？請問清楚日期和方向，別只問「末班幾點」。
弟：已問：「請協助確認指定日期，從活動地點附近往市區轉運站的末班車；若要在中途轉乘，也請告知最後可銜接的班次。實際資訊若須以當日公告為準，請提供查詢位置。」
姊：很好。住宿那邊也要問，晚上抵達後是否還有公共交通，不要假定叫車一定有。
弟：已傳訊息，尚未回。
姊：有答案嗎？
弟：客運只回我「請參考時刻表」，但連結打開有兩個方向，我還分不出來。
姊：把起點和終點再寫一次。不是他們敷衍，也可能是我們問題太長。
弟：好。我改問：「我要從海邊活動區回市中心，不是反方向。請問應看哪一欄？末班時間以哪份公告為準？」
姊：住宿有回。業者說夜間接駁須事先約，但不能保證臨時有車；若錯過公共運輸，只能自行安排。
弟：那就不能把接駁當備案。媽會擔心，我們先決定自己的離場時間。
姊：我想活動提早半小時離開。你會不會覺得可惜？
弟：不會。看完整場卻困在外面更可惜。只是先等客服把方向說明，我們再定。
【客服回覆後】
弟：客服說我們要看「往市區」那欄，指定日期仍可能因臨時狀況調整，出發當日要再確認站牌公告。轉乘後那一段不是同一家公司，他們不能代答。
姊：至少第一段知道去哪裡查了。第二段我來問。我要寫：「若前段依公告末班抵達轉運站，是否仍有車往住宿區？」
弟：可以，但不要只給預估抵達時間，寫出是哪一天。平日和假日可能不同。
姊：已補日期。你現在越來越像行程審核員。
弟：因為上次你說「應該有車」，我們全家在路邊互看。
姊：那次別提了，我已接受歷史評價。
姊：第二家回覆了，但只說當日請以現場為準，無法替我們確認一定接得上。
弟：那答案其實很清楚：銜接有風險。不要把兩個末班時間剛好接在一起，任何一段晚幾分鐘就沒了。
姊：所以提早離開，再留一班車的餘裕？
弟：對。如果活動延後，我們就不等最後段，直接採事先約好的替代方式；若替代方式也沒確認，就乾脆住近一點。
姊：我問到附近有可取消的住宿選擇，但價格與空房會變，我不在群組裡寫死。今晚先跟大家說兩案。
弟：我來整理。甲案：活動提早離場，照正式時刻表轉乘，當天再看站牌。乙案：若家人想看到最後，就改住活動地點附近，不冒險追末班車。不能把臨時叫車當唯一退路。
姊：還要寫，媽媽不用趕路。她聽到「末班」兩字就會一直看時間。
弟：我會說我們已把回程往前移，不需要跑。若現場提早散場更好，也不臨時多排別處。
【行程前一天】
姊：再確認，明天到站先看往市區方向的公告；若與我們保存的資訊不同，以現場為準。離場時間照甲案，不拖到最後。
弟：確認。我也把轉乘站名寫在紙上，手機沒電還看得到。家人各自有住宿電話，不會只有我一個人知道。
姊：這次詢問末班車，最後得到的不是一句固定時間，而是知道誰負責哪一段、去哪裡再次核對。其實這樣更可靠。
弟：對。時間會變，判斷方式留下來就好。提早走一點，不是掃興，是讓全家能慢慢回去。
# tw-typing-00807
【主旨：洗衣機修好後，仍然用聲音提醒全家它的存在】
維修師傅您好：
上週您到家中更換零件，當時試轉正常，我們也在服務單上簽收。不過這兩天洗衣機進入脫水時，仍會發出很大的撞擊聲，機身還會往旁邊移。它雖沒有走出陽台，但已經比我家的貓更想出門。
我想再次報修。地面已擦乾，四個腳座看起來都有接觸，衣物也沒有只塞一邊。請問應先停止使用，還是可依您指示做基本檢查？上次維修後問題仍然存在，希望這次能從原案件接續，不要重新把它當成一般使用詢問。
顧客 敬上
【維修業者回覆】
您好，看到「想出門」我們笑了一下，但機身移動確實不正常。請先暫停脫水，不要用手壓住運轉中的機器。為確認是否與上次維修相關，想請您描述聲音發生在進水、洗衣或脫水哪一段，以及空桶運轉是否也會出現。若方便，可錄一小段聲音，不必拍到住家環境。
聲音只在脫水，先有低沉震動，接著像桶內有人敲門。空桶試過一次，聲音較小但仍會晃。我沒有再試第二次，怕它真的搬家。附件是十秒錄音，沒有拍其他地方。上次更換的是排水相關零件，不知道有沒有關係。
【維修業者】
收到錄音。排水零件不一定直接造成震動，也可能是移機後腳座水平改變，或內桶另有狀況。我們不能只憑聲音判定。已查到原服務單，可安排複檢；若確認屬同一問題，會依原案件處理，若是其他零件，師傅會先說明再決定是否維修。
可以。只是我們住在中部農村，平日白天家中不一定有人。請先提供可選日期，不要師傅到門口才打電話。我也想確認，複檢前是否需要把機器搬出來？它現在靠牆，我一個人移不動。
不需要自行搬動，保持目前狀態即可。師傅會帶工具檢查水平與內桶固定情形。可選日期仍須與路線人員確認，稍後回覆。請先不要使用脫水功能，插頭可在安全情況下拔除。
【隔日上午，顧客追問】
您好，昨天說稍後回覆，目前尚未收到日期。請問案件有登記成功嗎？洗衣籃正在以肉眼可見的速度長大，再等幾天它可能先成為家中最大家具。玩笑歸玩笑，我需要安排請假，麻煩今天告知是否能排入。
抱歉漏了回信。案件已登記，但路線尚未確定。我們可先排週四上午，師傅出發前會聯絡；若您不便，可改下一個可用時段。已註明必須有人確認後才到訪。
週四上午可以。我會在家。請師傅先檢查，不要未說明就更換零件；若需要費用，先告知項目與原因。我不是懷疑師傅，只是上次以為修好，這次想把問題和處理分清楚。
【複檢後，維修業者】
今日已完成複檢。師傅發現機器移回原位後，其中一側腳座沒有完全貼平，脫水時因此晃動；重新調整後，空桶與少量衣物測試均未再移位。原先更換的排水零件運作正常，本次未另收零件費。請接下來幾次使用仍留意聲音，若再次出現，請直接回覆此信。
剛完成一桶一般衣物，機器留在原地，聲音也恢復正常。謝謝師傅沒有把「上次已修」當成結案，而是重新看現場。原來問題不是新零件壞掉，是搬回位置後腳座不平；對我們來說，結果仍是修完後不能正常使用，所以再次報修是必要的。
這封信也留作紀錄：第一次維修處理排水，第二次複檢調整腳座，兩件事有關聯但不是同一故障。希望日後移機後能多做一次脫水檢查，因為空桶短轉沒有明顯聲音，放入衣物才會出現。洗衣機目前已取消出走計畫，洗衣籃也終於停止擴張。若後續仍有異常，我會用原信件串回覆，不另開一封讓大家重新猜。
# tw-typing-00808
學生：老師好，我在整理上週的課堂筆記，有一段看不懂。您說同一份資料要先確認來源，再比較結論；可是我找到兩篇文章，一篇說方法甲較適合，一篇又說方法乙較好。我怕問得太基本，但想請教該怎麼判斷。
老師：這不是太基本的問題。先不要急著選甲或乙。請把兩篇文章各自回答的問題、使用的材料與適用條件寫出來。結論互相矛盾，有時是因為研究對象不同，不一定真的互相否定。
學生：第一篇以初學者為例，強調步驟少；第二篇討論已有經驗的人，說方法乙比較能處理例外。這樣是不是各自都對？
老師：可能，但還要看作者用什麼證據支持。你目前只是把摘要改寫一次。試著問：他們如何定義「適合」？是速度、正確性，還是學習負擔？同一個詞若定義不同，不能直接把結果排成勝負。
學生：我懂一半。課堂筆記寫「先比較條件，不先比較答案」，是不是這個意思？
老師：對。你可以做三欄：問題、條件、結論。先把每篇放進去，再找真正重疊的部分。若兩篇研究的情境沒有重疊，就不要寫成甲乙互相衝突。
學生：那報告開頭應該怎麼說？我原本寫「資料顯示兩種方法皆有優缺點」，但覺得太空泛。
老師：可以更具體。例如：「針對初學者的第一篇重視操作步驟，針對熟練者的第二篇重視例外處理，因此兩者的『適合』不是同一標準。」這句不是替你完成結論，而是示範怎麼把差異寫出來。你仍要核對原文。
學生：我再問一個。網路上有篇教學文章直接說第二篇已推翻第一篇，可是沒有列出作者和年份。我可以引用嗎？
老師：不建議把它當主要依據。它可以提醒你有人持這種看法，但你需要回到可查核的原始來源。若找不到出處，就在筆記上標為「待確認」，不要因語氣很肯定就相信。
學生：收到。我昨天問同學，他說用最新的就好。可是新的文章也可能研究別的條件，對嗎？
老師：正是如此。出版較晚不等於自動取代先前結果。要看新資料是否檢驗相同問題、方法是否充分，以及作者自己如何界定範圍。年份是線索，不是裁決。
學生：老師還在嗎？我整理表格後發現，第一篇談的是短期練習，第二篇談的是長期表現。可是第二篇導論真的用了「不同於過去研究」這句。我應該寫矛盾，還是寫條件不同？
老師：剛才在上課，現在才回。兩件事可以同時成立。作者可能認為結果與過去不同，但你仍要指出衡量期間不同。寫成：「第二篇將結果描述為不同於過去研究，但其觀察期間較長，故比較時需保留此條件差異。」這比直接宣布誰推翻誰準確。
學生：明白。也就是把作者的主張和我自己的判斷分開。
老師：對。還要避免把「我尚未找到證據」寫成「沒有證據」。前者是你的查找狀態，後者是對整體資料的斷言，範圍差很多。
學生：這句很有用。我常因為找不到，就以為不存在。
老師：每個人都會。做筆記時可標明「已查來源」、「待查來源」與「僅為轉述」。這樣報告快截止時，也不會把未確認的句子混進正式段落。
學生：我準備這樣寫後續：先完成三欄比較表，再重讀兩篇原文的研究限制；教學文章若找不到出處就不用；結論只寫適用條件，不選唯一勝者。請問方向對嗎？
老師：方向正確。最後再回答你的報告題目，而不是只展示整理過程。若題目問初學者如何選，你可以依第一篇的情境提出暫時建議，同時說明長期效果仍需其他資料支持。
學生：好。我原本怕問題太簡單，繞了很多話。現在知道真正要問的是「兩篇使用同一標準嗎」。謝謝老師沒有直接替我選答案。找到的資料互相矛盾時，先拆條件、定義和證據，矛盾可能縮小；若仍衝突，也能清楚寫出衝突在哪裡，而不是用一句「各有優缺點」含糊帶過。
# tw-typing-00809
【顧客來信】
您好，我上週收到郵購商品，拆開外包裝後發現內容與目錄描述不符，試裝時也無法正常使用。我想要求退款。商品已拆封，但零件都在，沒有刮傷；紙盒也保留。由於我住在離島，寄回需要時間，請告知退貨地址、應附文件及退款方式。我保存了郵局付款收據，若需核對可提供影本。
您好，本店一般不接受已拆封商品退貨，但若確有品項錯誤或故障，可另行檢查。請先說明目錄上的品名、收到的品名及無法使用的情況。不要寄出現金收據正本，影本即可。尚未確認前，請勿自行拆卸零件。
我不是因改變心意退貨。目錄寫的是適用於我現有設備的款式，盒上標示卻是另一型號；接頭形狀不同，根本不能安裝。我只打開盒子確認，沒有拆機。若不拆封，我也無法知道裡面是哪一款。請不要只用「已拆封」拒絕退款。
您說得有道理。請將外盒標示與目錄訂購欄抄錄來信，我們會核對出貨紀錄。若確認本店寄錯，可辦理退貨退款；若商品正確而設備型號不符，則需再依當時說明判斷。
資料如下：訂購欄是甲款，外盒是乙款，付款日期與郵局收據一致。我不在公開信件寫完整地址與姓名，若確認受理，再請以私人信件告知寄回資料。
【兩日後，顧客追問】
您好，前信尚未收到答覆。我擔心退貨期限在等待查核時經過，特此再確認：我已在收到商品後立即提出，店家查詢期間是否會算成我延誤？離島郵件也不會隔日到達，請把寄出日或收件日的認定方式說清楚。
抱歉回覆較晚。已查到付款與出貨簿，訂單記載甲款，包裝人員誤寄乙款。您的申請日已登記，不會把本店查核時間算成您延誤。請將商品、全部零件、外盒及收據影本妥善包裝寄回；正本自行保留。寄件後請告知郵件收據上的寄出日期。
確認是退款，不是再寄甲款，對嗎？我近期不在家，若重新寄送反而收不到。另外，寄回郵資如何處理？我願意先墊付，但希望有明確紀錄。
確認依您的要求辦理退款，不補寄。因本店誤寄，合理寄回郵資會一併處理，請保留郵寄收據影本。退款將依原付款紀錄辦理；由於您當時採郵局付款，我們會在收到退件並核對內容後，以書面通知可採方式，不會要求您在一般電子郵件傳送敏感資料。
商品今天已寄出。包裹內含乙款本體、零件、外盒、付款收據影本及退貨說明。原始付款收據和郵寄收據由我保留。包裝前我也請家人一起點過，避免日後對數量有不同說法。
已將寄出日期登記。收到後會比對內容與原出貨簿，再回信通知。謝謝您沒有寄來正本收據。
【一週後，顧客】
請問退件是否收到？郵局查詢只顯示已送達，我尚未看到店家確認。若仍在核對，請回覆目前階段，不必先承諾完成日。
已收到並完成點收，商品與附件齊全。退款申請已轉交帳務，郵資憑證也已登記。後續會寄出書面通知。對本次誤寄及回覆延遲，我們致歉；內部出貨簿已增加包裝者與核對者欄位。
【顧客結案回信】
書面通知與退款均已收到，金額包含寄回郵資。本次往返時間較長，但各階段有留下紀錄，最後沒有爭議。我要補充的是，商品已拆封不能單獨作為拒絕理由，至少要先問為何拆封、內容是否錯誤、物品有無使用。另一方面，顧客也應保留付款紀錄、外盒與零件，不要一生氣就把包裝丟掉。
這次最關鍵的幾句是「要求退款，不要補寄」、「正本自行保留」和「申請日已登記」。它們讓雙方知道處理方向，也避免離島郵程被誤認為拖延。店家願意核對出貨簿並承認誤寄，我也願意依程序寄回，事情才得以收束。
# tw-typing-00810
【查詢一】四個朋友點飲料，甜度冰量都不同，怎麼整理才不會點錯？
【提示】先逐杯記錄品項、甜度、冰量及加料，再由本人確認。不要先把「大家差不多」當成相同需求。店家可選項目可能不同，實際仍以現場菜單為準。
【朋友群組】
小安：我準備下單。每人照格式回：飲料／甜度／冰量／加料。不要只說老樣子，我不記得你上次的老樣子是哪一次。
阿傑：紅茶／半糖／少冰／不加料。
小文：奶茶／微糖／去冰／珍珠。
怡君：我還在想。今天胃有點不舒服，想喝溫的，但又怕太甜。
小安：不急。我先不替你選。你可以問店家奶茶能不能做溫的，也可以換無咖啡因品項。
阿傑：幫怡君點跟小文一樣，少喝幾口就好？
怡君：不要，我不是不敢點，是還沒決定。別幫我把甜度和身體感受一起決定掉。
阿傑：抱歉，我太快了。
【查詢二】飲料的「微糖」每家都一樣嗎？
【提示】不一定。甜度名稱是店家選項，不宜假設不同店家的比例或口感完全相同。可先確認可選甜度，再依個人口味決定。若有飲食限制，直接向店家詢問成分較妥當。
小安：查到的回答是每家微糖不一定一樣。我等等會照現場選項念，沒有的選項就請本人改，不自創「微微糖」。
小文：我的去冰是不要冰塊，但可以接受飲料本身不是熱的。上次你幫我寫常溫，口感就不同。
小安：收到。去冰和常溫分開記。
阿傑：我那杯少冰。不是去冰。天氣熱，還是要有幾顆冰塊陪我。
怡君：你對冰塊很有感情。
阿傑：至少它們不會臨時改單。
小安：怡君，決定了嗎？我要出門了。如果還沒想好，我可以到店後把可做溫飲的品項傳給你。
怡君：麻煩你到現場再問。我不要奶茶了，先找不太甜、可做溫的。若只有固定甜度，就先不要幫我點。
小安：確認。沒有符合就不點，不替換。
【店內訊息】
小安：店員說今天可做溫飲的是茶類幾項，我把名稱打給你。甜度有無糖、微糖、半糖，沒有「不太甜」這個欄位。你選哪一個？
怡君：選第一項茶，微糖，溫的，不加料。謝謝。
小安：收到。再總確認一次：阿傑紅茶半糖少冰；小文奶茶微糖去冰加珍珠；怡君茶飲微糖溫、不加料；我自己無糖正常冰。有人要改現在說。
小文：我的正確。
阿傑：等等，我改微糖。
小安：你不是剛才說半糖？
阿傑：看到大家都微糖，突然覺得半糖很孤單。
怡君：甜度不用從眾，它不會參加團體照。
阿傑：有道理。維持半糖。
小安：我會照第一次確認的半糖下單。
【取餐後】
小文：我的杯標寫去冰，有珍珠，正確。
阿傑：半糖少冰，也對。
怡君：溫度合適，甜度我喝得下。謝謝你沒有因為我猶豫就催我隨便選。
小安：我以前會覺得一杯飲料而已，快點選。可是每個人的口味、身體狀況和對甜度的理解都不同，替人省十秒可能換來整杯喝不完。
【查詢三】多人點餐時，有人一直改單怎麼辦？
【提示】可設定一次清楚的確認點：送出前列出每杯內容，收到確認後再下單。若店家已製作，能否變更應尊重現場處理，不把錯誤轉嫁給店員。
阿傑：這提示在看我吧。
小文：它沒有點名，但你自己坐下了。
小安：下次規則就照這次：先收個別需求，到店確認可選項目，再貼總表；總表確認後不隨意改。若真的需要調整，先問店家是否來得及，不用命令口氣。
怡君：還有，不要用「大家都喝」安慰不舒服的人。對你剛好，對別人未必合適。
阿傑：記住了。點餐不是民主投票，甜度也不用少數服從多數。
小安：很好。今天從四杯飲料學到的下一步，就是先問清楚，再確認一次。看起來多一道手續，實際少了拿到飲料後互相追問「這杯到底誰的」。
# tw-typing-00811
【學生阿哲】老師您好，我把昨天下午的實驗紀錄整理過一次，還是找不到失敗的單一原因。反應液最後沒有出現預期顏色，第二組甚至有沉澱。我們下課前只剩二十分鐘，當時急著收器材，溫度和每次加入試劑的時間都沒有逐項記下。這樣的資料還能交報告嗎？如果只能重做，也請老師告訴我應先改哪一步。
【林老師】先不要把「沒有成功」直接寫成「操作錯誤」。你們目前只能確認觀察結果和預期不同，原因尚未確定。紀錄仍可用，但要把知道與不知道的部分分開。請先回想：器材是否乾燥、量取順序有沒有變、加熱多久、哪一刻開始出現沉澱。想不起來就寫「未記錄」，不要用猜的補數字。
【學生阿哲】器材有沖洗，可是最後一支量筒是不是全乾，我不敢確定。順序應該沒有換，先加甲液，再慢慢滴乙液。加熱部分最亂，因為隔壁組借計時器，我們看牆上的時鐘估計。那我把原來的「加熱五分鐘」改成「加熱時間未精確記錄」可以嗎？
【林老師】可以，並補一句「因課程時間不足，以目測決定停止加熱」。這不是推卸責任，而是交代限制。檢討步驟先列三項：第一，依實際操作順序重建紀錄；第二，把可能影響結果的條件逐一列出，不急著下結論；第三，下次只改一個條件，保留可比較的基準。你們若一次換試劑、換容器又換時間，成功了也不知道是哪個改動有效。
【學生怡君】老師，我補充一下。沉澱不是到最後才出現，我記得滴到一半就有一點混濁，但阿哲說那是氣泡，所以我們繼續。這算重要嗎？另外，重做時要不要每滴一次就記錄？怕這樣來不及。
【林老師】這個觀察很重要，請寫進討論串，也在紙本紀錄旁註明是事後回想，不能和當場記錄混在一起。每一滴都記不切實際，可以先約定固定間隔觀察，並由一人操作、一人計時、一人記錄。時間有限時，更要減少同一個人同時做三件事。若下次仍來不及，寧可完成一組可靠資料，不要匆忙做完三組。
【學生阿哲】了解。我原本想把責任寫成「計時器被借走」，現在看來應該寫我們沒有準備替代方式。我會把表格加上開始時間、停止時間、液體外觀和操作者。至於器材乾燥，我們能否在實驗前先檢查並簽名？聽起來有點太正式，但至少不會又忘記。
【林老師】不用簽名，打勾即可。重點是看得到，不是製造更多文書。還有一點：你們說「應該沒有換順序」，語氣仍不夠確定。報告中可改成「依兩位組員回憶，加入順序一致；原始紀錄無法佐證」。這種寫法雖不漂亮，卻比假裝確定可靠。
【學生怡君】那我們今天先不補做整套，只試相同材料、固定加熱時間的一組，對嗎？若還是混濁，就帶著紀錄再問，不自行判定試劑壞掉。
【林老師】對。請先檢查標籤和保存情形，但不要憑結果責怪材料。完成後在原討論串回覆，不必另開新題。你們的後續處理是保留失敗樣本照片、補齊能確認的紀錄、依單一變因重做，再比較兩次差異。實驗失敗可以討論，沒有留下可追查的過程才最可惜。
【學生阿哲】收到。我們會在明天午休前貼上修正版，若時間仍不足，就把未完成部分明列，不再用模糊句子帶過。謝謝老師，我先去跟組員核對混濁出現的時點。
# tw-typing-00812
雅婷：上次大家說要走老街和商圈，我把路線排好了，但名稱愈查愈亂。有人說「城隍廟夜市」，有人只說「廟口」，正式地名到底要寫新竹城隍廟，還是照大家平常的叫法？怕集合時有人跑錯地方。
柏翰：行程表寫新竹城隍廟，群組裡可以補「大家常說的城隍廟口」。正式名稱方便查地圖，俗稱方便問路，兩個並列最清楚。不要只寫夜市，外地同學可能以為是另一個有固定範圍的夜市。
小穎：那奇美那站呢？我一直說奇美館，結果朋友以為是別的展館。要完整寫奇美博物館嗎？而且新竹跟台南根本不能排在同一天吧，我看到你傳的清單有點嚇到。
雅婷：不是同一天啦，是兩次散步的心得整理。我前一則沒講清楚，難怪大家以為要從北部瞬間移動到南部。新竹這次先走車站周邊，再到新竹城隍廟；奇美博物館留給下次南部行。這樣改可以嗎？
志宏：可以。新竹推薦路線我會排成「車站集合，沿市區慢慢走，到城隍廟口吃東西，最後依體力決定是否折返」。不要把每一家店排死，週末人多，臨時想吃什麼再看。還有，集合點請附明顯出口，不要只說前站，那個說法對第一次來的人太抽象。
小穎：收到。可是有人想先吃再走，有人說空腹才走得動，這兩派要怎麼處理？我問了兩次好像沒人回答。若先逛，會不會到廟口時大家已經餓到互相討厭？
柏翰：我剛才在上課，現在回。建議先買一份可分食的小點，正式用餐放在散步中段。這不算精密計畫，只是避免一開始排隊就停住。若有人不吃，也可以在附近等，不必整團綁在同一家。
雅婷：好，我把「必吃」都改成「可選」。推薦路線不是命令清單。至於奇美博物館那次，大家最好直接用完整名稱搜尋，路線說明則寫「到館區後會合」。我不填即時班次和開放時間，出發前再查官方公告，免得舊訊息害人白跑。
志宏：也提醒一下，朋友口中的「奇美」可能指企業、醫院或博物館，單獨寫兩個字很容易各自理解。反過來說，在現場問「城隍廟怎麼走」通常聽得懂，不需要一路念完整名稱。文字行程要精確，現場說話可自然，這兩件事不衝突。
小穎：那我整理成兩份。這週新竹：車站集合、留步行餘裕、新竹城隍廟作中段休息點，沿路可自由買東西。下次台南：以奇美博物館為主要目的，交通方式等日期確定再查。若下雨，新竹行先縮短，不硬走完整圈。
柏翰：這樣很清楚。我再補一句，導航時看完整地址與地圖標記，不要因為照片像就認定到了。商圈常有相似招牌，俗稱也可能跨好幾條街。
雅婷：已更新群組記事。有人問「廟口集合」時，我會回覆「新竹城隍廟入口附近，確切位置當天再傳」，不再只丟一個模糊稱呼。謝謝大家耐心拆開兩趟行程，終於不像地理大躍進了。
志宏：再確認一次，這週只走新竹市區，沒有租車，也不為了打卡趕路。穿好走的鞋，想提早離隊就在群組說一聲。南部那次等大家能留完整一天再排，奇美博物館周邊要看多久也由各自興趣決定。
小穎：我把兩個名稱都完整打在行事曆了，括號補常用說法。這樣外地同學看得懂，在地朋友也不會覺得我們講話像導覽手冊。若有人還把兩趟看成同一天，我只能推薦他先休息再看訊息。
# tw-typing-00813
寄件人：欣怡
主旨：麻煩協尋一台銀色相機，先別笑照片
各位同學好，我昨天社團活動結束後，把小型銀色相機留在教室後排。相機套是深藍色，拉鍊旁掛一小段紅繩。裡面有活動照片，最後一張大概是阿凱閉眼吃麵的畫面。特徵雖然不太光榮，卻很好辨認。若有人拿到，請回信給我，先不要把照片寄給全班，拜託。
主旨：回覆：麻煩協尋一台銀色相機，先別笑照片
我願意協尋，但拒絕讓「閉眼吃麵」成為公開辨識標誌。妳可以說最後拍的是餐桌，不必寫主角姓名。昨天我離開時看到桌上有深色袋子，以為是文具盒，沒有碰。要不要問值日生？另外請確認妳帶走的是充電器還是傳輸線，免得撿到的人無法判斷。
好，我接受你的合理拒絕，已把下一封的照片描述改成「社團聚餐」。我帶走傳輸線，相機和記憶卡應該都在套子裡。值日生還沒回信。可以請你代問隔壁班嗎？我知道你下午要打工，如果不方便就直說，我不會把協尋變成你的第二份工作。
隔壁班我可以問，警衛室我今天趕不及去。不是不幫，是打工前只剩一小段時間。妳最好寄一封給系辦，內容留物品特徵和可聯絡方式，不要附私人照片。還有，昨天有人把兩個袋子移到講桌下方，可能是打掃時怕被踩到。
寄件人：美玲
主旨：我有看到相似的袋子
我現在才看到信。午休去教室時，講桌下已經沒有相機，但失物櫃上有一個藍色套子。我沒有打開，尺寸看起來像。櫃子今晚會不會上鎖我不知道，系辦電話也一直占線。欣怡，妳能在下課後過去嗎？
謝謝，我五點前可以去。請先不要替我拿走，免得又多一段「相機被熱心同學搬家」的故事。我會帶購買時留下的機身序號去核對；只有外觀相似不代表是我的。若系辦老師在場，我請他一起確認。
隔壁班回覆了，沒有人帶走相機。有位同學說清潔人員把桌下物品送到失物櫃，和美玲看到的情況接得上。這算好消息，但還不能先宣布尋獲。還有，若真的找回來，妳是否能答應刪除那張閉眼照？
相機已核對找回，記憶卡也在，謝謝大家。至於刪照片，我需要鄭重拒絕，因為那是本次協尋最有效的線索；但我答應不轉寄、不放相簿，也不拿來做社團海報。這個折衷可以嗎？
勉強接受。請在原收件名單回覆已尋獲，別讓大家繼續翻教室。順便提醒，下次相機套裡放一張只寫名字和系辦信箱的小卡，不要放住址或電話。如此撿到的人有聯絡管道，也不用靠我的午餐照辦案。
已回覆全體並向系辦道謝。後續我會把相機套加上姓名卡，活動結束前也安排兩人檢查座位。協尋到此結束；阿凱的尊嚴雖受輕傷，仍在可恢復範圍內。
補一個後續：系辦老師說送去失物櫃時有記下拾獲教室與日期，所以日後找東西時，先說大概時間和地點會比只說顏色有效。今天大家收到的協尋信都可以刪掉，請勿再轉寄，尤其不要留下那段照片描述當笑話素材。
我同意刪信，也確認欣怡沒有把照片寄出。謝謝大家幫忙。下次若輪到我掉東西，我會把特徵寫成「有主人的普通物品」，拒絕提供任何可供同學發揮的餐桌畫面。
# tw-typing-00814
冠宇貼文：我昨天寫「某人說五分鐘到，通常代表他才剛找到襪子」，本來是在吐槽阿倫每次遲到。結果有人截圖轉出去，說我們在排擠朋友，還問是不是準備絕交。先講清楚，我有標他，他也在底下回笑臉，我以為我們都知道是玩笑。沒想到一句話離開原本的留言串，就變成別的意思。
阿倫留言：我當下是笑了，但後來同事問我「你朋友是不是很討厭你」，我就笑不出來。你要吐槽可以，別把我講得像完全不尊重別人的人。昨天我確實晚到，前幾次也有準時。你只留下最難看的那一面，旁人不認識我，當然會當真。
冠宇回覆：好，我承認貼公開動態不妥。不過你如果不舒服，為什麼只回笑臉？我看到那個表情，以為是同意繼續開玩笑。你私下跟我說一句，我早就刪了。
佳蓉留言：先停一下。阿倫沒有義務在所有人面前立刻翻臉，笑臉也不等於簽署同意書。冠宇，你可以問「這篇要不要撤」，不要把問題變成他怎麼沒早說。阿倫也可以直接講界線，免得冠宇繼續猜。你們兩個現在都在氣頭上，愈吐槽只會愈難收。
阿倫：我不是要大家不能講我遲到。我介意的是那句後面還有人接「這種人不值得等」，你按讚了。我不知道你是按整串好笑，還是贊成那句。這就是我想問的，能回嗎？
冠宇：剛剛在搭車，現在回。我按讚時只看到前半句，沒有注意留言展開後的內容。無論如何，那個讚會讓人誤會，我已取消，也把原貼文改成只有朋友看得到。其實直接刪掉比較好，你希望我刪嗎？
阿倫：請刪。改成限朋友仍然有人看得到，而且截圖已經存在。你可再留一則澄清，說這是朋友間玩笑、描述不完整，也請大家不要繼續轉傳。不要寫成「有人太認真」，那聽起來又像怪別人沒幽默感。
冠宇：已刪，也發了澄清。我寫的是：「昨天關於遲到的貼文把朋友簡化成笑話，讓不認識他的人產生錯誤印象，原文已移除。請不要再轉傳截圖。」這樣行嗎？如果還有不妥，我可以改。
佳蓉：這版可以，至少有說明自己做了什麼。以後互相虧之前，若內容涉及工作、感情或家人，先私下問一下。熟人知道前因後果，公開貼文的讀者不知道，反話很容易被當成認真批評。
阿倫：這樣就好。我也說清楚：群組內說我找襪子、迷路、搭錯車，我多半能笑；公開把我寫成慣性失約，我不接受。下次我若只回表情，不代表真的沒事，我會改用一句完整的「這個我不舒服」。
冠宇：收到。我的吐槽額度先停一週，並且不再拿遲到當人物設定。順帶一提，你今天提早十分鐘到，害我準備的梗全部失業。
阿倫：這句可以，因為是現在的事，而且我在場。結案。下次請把笑點放在事件，不要把朋友整個人包裝成缺點。
冠宇：我也把原本那張截圖從自己的相簿移除了，並私訊最早轉貼的兩位朋友，請他們不要再傳。網路上的內容未必能全部收回，但至少能停止自己這一端繼續擴散。這次是我把熟人間的默契想得太理所當然。
佳蓉：好，那就到這裡。以後遇到類似情況，先問當事人的感受，再決定要解釋、修改或刪除。別急著用另一個玩笑掩飾尷尬，因為旁觀者只會看到笑聲，未必看得見有人其實已經不舒服。
阿倫：我收到道歉，也不打算追著這件事吵。朋友可以互相吐槽，但我要能說停，你也要真的停。今天晚上照樣吃飯，遲到的人請飲料；這次規則先講明，免得又有人把反話當正式邀請。
# tw-typing-00815
顧客貼文：您好，我收到商品後拆開外盒檢查，才發現實物顏色和頁面照片看起來差很多，尺寸也不適合原本的位置。我沒有正式使用，只把內容物取出比對，又照原樣放回。請問能否辦理退貨退款？訂單資料涉及個人資訊，我不方便貼在公開留言區，可以改用私訊提供。
店家回覆：您好，可以先私訊訂單編號與商品現況照片，我們核對後說明處理方式。因您提到商品已拆封，需確認拆除的是寄送外箱、商品包裝，或一次性封條。不同狀況可能影響是否能恢復原狀，現在僅憑公開留言無法直接答應退款，也不會要求您公開個資。
顧客：已私訊。拆的是最外層紙箱和透明包裝袋，袋口本來用可重複黏貼的膠條固定，沒有封膜。我只拿出來約幾分鐘，配件沒有拆。想再確認一下，你們說的「使用痕跡」包含把商品放到桌面比尺寸嗎？
店家：收到照片，目前看不出明顯污損，但客服仍需和倉務確認配件與包裝是否完整。放在乾淨桌面單純比對，通常不能只因此認定已使用；然而我們不能在尚未收回檢查前作最後判斷。請保留所有包材，先不要自行寄回，避免寄錯地址或缺少辨識資料。
顧客：了解。可是我昨天私訊後沒有得到明確答覆，今天才來留言。我希望提出正式的退款要求，不是只問能不能換貨。商品頁的照片讓我以為顏色較淺，收到後不符合需求；如果最後不能退，也請具體說明是缺了什麼，而不是只回「拆封不受理」。
店家：您的要求已記錄為退貨退款，不會擅自改成換貨。稍早回覆較慢，向您致歉。初步核對後，這件商品沒有一次性衛生封條，從照片看包裝與配件齊全。我們可先受理退回檢查，收到後會確認是否有人為損傷、缺件或無法復原的包裝狀況，再透過私訊回覆結果。
另一位顧客留言：請問拆外箱也算拆封嗎？我剛收到，還沒開商品盒，看到這串有點擔心。
店家：寄送用外箱是為運送保護，拆開外箱不等同拆除商品本身的特殊封裝。不過各商品包裝不同，若您尚未確定是否保留，建議先拍下收到時的狀態，再查看頁面上的退換貨說明。有個別訂單問題請私訊，公開區不適合核對資料。
原顧客：我接受先退回檢查。請問包裝袋原本有些皺折，寄回時需要另外裝袋嗎？我不想為了保護它又被判定換過包裝。另外，退款會退到哪裡，我可以在私訊確認，不用在這裡公布。
店家：請保留原袋並連同商品放進另一個乾淨外袋或紙箱，避免運送途中進水或磨損；外層保護包材不會被視為替換原包裝。私訊中會提供退回識別方式與後續步驟。退款管道需依原付款狀況核對，我們不在留言區推測處理時間或要求您提供帳務資訊。
顧客：好的，我已依指示封裝，也在寄出前拍下配件、原袋和外箱。請在收到後告知檢查結果。如果認為有不能退款的部分，請附上具體狀況，讓雙方能繼續確認。
店家：已收到您的回覆。後續會以私訊追蹤，不再請您重複敘述。這則公開留言先保留處理脈絡：顧客已提出退款、店家已受理退回檢查、商品雖已開啟可重複黏貼包裝，仍須依實際完整程度確認。謝謝您願意配合保護包裝，我們會在完成檢查後清楚回覆。
# tw-typing-00816
旅客貼文：您好，想詢問下個月週末是否有適合四位大人入住的房型。我們想到中部鄉間走走，其中一位長輩不方便爬太多樓梯，希望有兩張床、獨立衛浴，預算也有限。日期可以前後調整，請問大概有哪些選擇？不用在公開留言報確切房價，範圍即可。
業者回覆：謝謝詢問。您列的條件很清楚，不過週末、兩床、低樓層與預算要同時符合，選擇會比較少。房況隨時可能變動，我先不在這裡承諾有空房。方便私訊預計日期、入住人數與可接受的房型嗎？我們查過後再提供當下可選方案。
旅客：已私訊日期。四人都成年，不加床。我原先看到四人房照片，以為都在一樓，後來才發現不同房型混在同一篇介紹裡。若兩間雙人房比較便宜，也可以，只希望房間不要隔太遠。請問早餐是否一定包含？
業者：照片確實容易讓人誤會，向您說明：部分房型在樓上，低樓層房數較少；兩間雙人房能否相鄰要看當日安排，無法事先保證。早餐方案可在報價時分開列出，您可比較含早餐與不含早餐的總額，不必為了看似便宜而忽略實際需要。
旅客：我們預算大約只能抓在原本想的範圍，不太能再往上。若四人房符合預算卻要爬樓梯，長輩可能勉強說可以，但我不想讓他到了現場才辛苦。還有其他做法嗎？露營區就先不考慮，他晚上需要安靜休息。
業者：別勉強長輩。可以考慮把日期改到較不熱門的那一晚，或選兩間設備較簡單的低樓層房。也可以保留四人房，但先確認樓梯狀況再決定。我們不建議只為壓低費用忽略行動需求；旅行還沒開始就擔心上下樓，大家都難放鬆。
旅客：我剛問家人，他們願意改日期，但另一位還沒回。可以先替我們保留嗎？如果不能保留也沒關係，請直接說。我不希望一句「考慮中」讓業者以為我們已經訂房。
業者：目前只能提供詢價，尚未成立預訂，也不能在未確認前占住房間。等所有同行者回覆後，請私訊選定日期，我們再重新查空房。您可以先把優先順序排成：低樓層第一、四人同住第二、早餐第三，這樣遇到房況變化較容易選擇。
旅客：這樣很實際。同行者剛回覆，低樓層確實最重要，兩間房可以接受，早餐可自行處理。我再追問一點，附近晚上交通不方便的話，是否適合自駕？不用保證路況，只想知道一般旅客常用的抵達方式。
業者：多數旅客會依自己的行程選擇自駕或先搭大眾運輸再轉乘，但班次與道路狀況可能變動，請出發前查看最新資訊。若抵達時間較晚，務必先告知，不要只靠舊留言判斷。農村夜間照明與都市不同，也請預留找路時間。
旅客：謝謝，您沒有急著叫我們加預算，反而把條件拆開說，讓人安心。我們確定日期後再正式詢價，並以私訊中的最新回覆為準。若當時低樓層已無房，我們就改找別處，不會要求現場臨時換房。
業者：好的。預算和房型難以同時符合很常見，不代表行程一定辦不成；把不能退讓的需求先說清楚，就能少走彎路。待您確認後再聯絡，我們會依當時房況提供可行方案，也會把是否含餐、樓層及房間配置寫明，讓您決定後再預訂。
旅客：明白，我們會以長輩走動安全為先，再比較總費用，不只看單一房價。確定前不視為訂房，也不會引用舊留言要求相同條件。
# tw-typing-00817
顧客文章：昨晚向附近餐館訂了幾份晚餐，送到後少了一份主菜。外袋沒有破，收據上卻有列出那份餐點。我用數位相機拍了袋內與收據，照片時間也保留著。打電話時店家說可以補送，但當下大家已等很久，我想確認後續怎麼處理，不希望只得到一句「下次再說」。
店家留言：您好，昨晚尖峰時段確實接到您的電話。我們核對出餐單後，判斷可能在裝袋時遺漏，因此提出補送。您當時表示不方便再等，我們才先記下聯絡方式。很抱歉造成困擾，請勿在公開留言留下地址，細節可用電子郵件確認。
顧客回覆：謝謝回應。我不是拒絕所有補送，而是餐點若一小時後才來，聚餐早已結束。電話中我詢問能否退漏送那一份的費用，店員只說店裡規定只能補送。我想再次要求：若今晚能在約定時間送到，我接受補送；若無法安排，請處理漏送品項的退款。
店家：我們理解您的考量，但當年的電話訂餐與帳務是分開記錄，值班人員不能當場決定退費。經負責人確認，我們仍可優先安排補送，並在出發前先以電話告知。若您今晚沒有用餐需求，我們會另外聯絡協商，不會把餐點突然送到門口。
顧客：今晚家人都在，可以補送，但請先確認是原本漏掉的主菜，不要改成折價券或其他餐點。還有，商品照片只是用來證明袋內內容，請不要把照片刊在店家部落格，也不用公開我的姓名。
店家：收到。補送內容依原訂單，不另作替換；照片僅供此次核對，不會公開。為避免再次遺漏，我們會讓廚房完成後在出餐單畫記，裝袋人員再逐項核對，外送人員離店前確認袋數。這是本次後續處理，不會要求您再證明一次。
顧客：那大約何時能確認？我不是要催車在路上飛，只是不想全家又等到很晚。如果今天人手不足，請早點說，我們可以改談退款。
店家：目前只能確認晚餐時段可送，精確時間仍受當日訂單影響。我們會在預備出餐前致電；若到您指定的最晚時間仍無法安排，便停止製作並由負責人處理該品項費用。這項條件已寫進交班本，晚班會看到。
顧客：這樣可以。我也補充，昨天外送人員態度正常，問題應在裝袋，不希望因留言讓他一個人承擔。我的要求是把漏送補齊或退還漏送部分，不是要求整張訂單免費。
店家：謝謝您把範圍說清楚。我們已聯絡上晚班，對方會依交班內容處理。昨日確切原因尚無法證實，我們不會先指責任何一位員工；會檢查出餐、裝袋與交付三個環節，確認哪裡缺少勾核。
顧客後續：今晚店家有先來電，餐點也在約定範圍內補送，內容正確。我把文章保留，並更新為已處理，避免其他人只看到前半段以為完全沒回應。希望店家往後在電話中把「補送」與「退款」的條件說完整，顧客才能選擇。
店家結語：已記下建議。這次因店家只先提出補送，讓您感覺沒有選擇，我們向您致歉。日後遇到餐點漏送，會先確認顧客是否仍需要餐點、可等待多久，再提出可執行的處理方式。謝謝您在不公開個資的情況下協助核對。
顧客補充：我也會在收到餐點時先核對袋數與品項，若現場發現不符便立即反映。這不是把責任推回顧客，而是雙方都能更快確認。照片與往返信件我先保留到事情完成，之後不再公開討論個別員工。
# tw-typing-00818
【店方備忘】本店委託製作的木製展示櫃，原訂月底前送達。今日清點整修工作時，發現櫃位尚未空出，供應方也未送來最後尺寸確認單。期限已近，請供應方據實回報目前進度、未完成事項及可交付日期，勿只答覆「正在趕工」。
【供應方回覆】接獲來文。木料已完成初步裁切，門片與五金尚未組裝。上週因其中一批材料品質不合，退回重選，故比原排程落後。尺寸單未送達是我方疏忽，今日由送件人帶至店內。現在不能保證原訂日全數完成，但可先完成主要櫃體。
【店方追問】請說明「主要櫃體」是否能實際擺貨，或只是空殼。若沒有門片與固定件，先送來也無法使用，反而占用施工位置。本店需要的是可安排開店準備的資訊，不是把半成品移到現場。最遲何日能作最後確認？
【供應方說明】主要櫃體可站立，但未裝門片前不宜放置貴重貨品。固定件可與櫃體一同完成，門片仍需數日。建議分兩批交付：第一批為可先定位的櫃體，第二批補裝門片。若店方不便保管半成品，我方留在工場完成後一次送達。
【店方內部註記】經討論，現場另有油漆與清掃，提前送入櫃體可能受損。故不採分批交付。請供應方把人力用於完成品，並在每日下午以一段短報告回覆：今日完成、明日預定、可能阻礙。期限緊迫，但不得省略結構檢查。
【供應方進度一】今日完成櫃體接合及固定件試裝，尚待表面修整。門片材料已備妥，明日開始製作。未發現新的材料缺損。依目前情形，原訂月底前全部送達仍有困難，擬延後數日，確切日期待門片試合後回報。
【店方回覆】收到。請不要每日都把日期往後留白。店方必須通知其他工班，至少要有一個可重新檢查的時間點。建議後天下午完成試合後，雙方立即決定交付日；如仍無法判斷，就一併提出替代方案，例如先使用舊櫃，而非臨時通知。
【供應方進度二】今日門片已完成大半，試合時發現一處邊角需重修，並非整批重做。後天下午可完成檢查。依工場現況，擬於下月初送達；若重修未過，會在後天下午以前明確通知，不等到送貨當日才說。
【店方決議】同意以後天下午為進度確認點，暫時保留舊櫃，不先拆除。新櫃到場前，店內僅完成牆面與地面工作。供應方送達時應附清點單，由雙方逐項核對櫃體、門片及固定件，缺件不得以口頭約定留待日後。
【供應方最終回報】試合已完成，重修處檢查無礙。運送人員與車輛已安排，交付日依重新約定辦理。為補正先前資訊不足，明日會先送正式交付單，列明件數與搬運注意事項。若途中遇不可預見情形，立即以電話通知並補書面紀錄。
【店方結案備忘】本案進度較原定落後，原因、處理與新日期均已留存。店方接受合理修整所需時間，但要求消息在期限前提出。供應方往後遇材料退換，應於當日記錄，不能等追問才說。舊櫃保留至驗收完成，確認新品可用後再拆除。
【驗收前提醒】送貨當日上午，供應方先以電話確認道路與卸貨位置；店方安排一人清點、一人查看安裝，不讓所有人同時搬運而無人記錄。若現場發現輕微瑕疵，先拍照註記並約定修補，不因趕著開店便口頭帶過。若影響安全或使用，則不先驗收。
【雙方確認】以上辦法可行。這次回報進度的重點，不只在說明已完成多少，也在讓下一項工作能接得上。新日期既已確定，雙方依書面內容辦理；再有變動須在發生時提出，並寫明對其他工序的影響。
# tw-typing-00819
親愛的二哥：
母親來信說夏末想和我們一同去城裡探望舅父。去程有人帶路，回程卻要搭公共汽車，我在鄉下問了幾個人，大家說的末班時間都不一樣。有人說傍晚就沒有車，有人說入夜仍有一班。我怕記錯，想請你到車站售票處問清楚，最好連星期日是否相同也問一問。
若不容易確認，不必勉強寫一個時間給我。請告訴我應到哪一站候車、車牌上寫什麼方向，以及錯過後是否還有別的穩妥辦法。我們同行有母親，她走路慢，不能照年輕人的腳程估算。
我昨日下班後去問，售票員說班次會因平日、假日而異，近日也可能調整。他沒有讓我抄走完整時刻，只叫旅客當日再看站牌。因此我不能向你保證哪一刻就是末班。較可靠的做法，是下午到站時先向站務人員確認，回程提早一班，不要把行程押在最後一班車上。
你問候車地點，去舅父家時下車的站和回程上車處不在同一側。回程要過街，到雜貨店旁的站牌等往車站方向的車。若只說「原來那站」，很容易站錯。請把這段念給母親聽，也在她隨身紙條上寫明。
二哥敬覆
二哥：
信收到了。母親問，既然時間不能確定，是否乾脆請舅父留宿一晚？我覺得這是最安全的備案，但又怕臨時增加他的麻煩。你可否再問舅父家附近有沒有電話，我們若趕不上車，至少能通知家裡？家中電話尚未裝妥，只能請鄰居代接。
另外，你說提早一班，究竟要預留多少時間？我不是要你猜分鐘，只想知道午飯後是否就該準備離開。母親總說「再坐一下」，等她穿鞋、整理包袱，又會多耽擱一陣。
我已寫信問舅父，他回覆可以留宿，不算打擾；只是隔日清早他要工作，我們須自行到車站。附近商店有公用電話，但晚上是否有人看店不能保證，所以仍應在天黑前決定去留。不要等到站牌前才發現沒有車，再回頭敲門。
至於出發時間，我建議午飯後先收好物品，探望到傍晚前便告辭。到站後若還有餘裕，就坐著等，不必為了多談幾句一路趕。詢問末班時可直接說：「請問今日往某地最晚一班何時開？假日是否另有時刻？」並把日期一同說明，免得答覆對不上。
二哥
這樣清楚多了。我會把去程、回程站位分開寫，不再只記一個地名。到了城裡先看站牌，再請站務人員確認；若兩邊說法不同，以當日車站公告為準，並選較早班次。母親若累了，我們就住一晚，不把搭末班車當作一定要完成的事。
我也會先告訴鄰居大約哪一天回來，若留宿便託人帶口信。謝謝你沒有隨便給一個確切時刻。交通消息會變，承認不知道反而讓我們能準備第二條路。
再補一事。若到站後仍看不懂方向，可把舅父家的回信交給站務人員看，不要只問「最後一班車」。應清楚說出要往哪裡，因不同方向的末班並不相同。也不要聽見旁人說「還有車」便放心，先確認那班車是否真的經過我們要下的站。
我會在前一日再去車站問一次，若得到新的答覆，便託熟人帶話回家。當日你們若發現天候不好，應及早留宿。車子晚來可以等，母親在暗處久站卻不妥。
知道了。我已準備兩張紙，一張記路線與候車處，一張留給鄰居，寫明可能當日回來，也可能隔日返家。這不是把小事弄得繁複，而是我們無法隨時通話，只好多留一道訊息。出門當日我會再向售票處詢問，不把信中的舊答案當成不會改變的時刻表。
# tw-typing-00820
怡君貼文：今年連假想回東部看阿嬤，本來以為下班後搭車就能到，查完才發現轉乘和等車比想像久。先跟約我去阿里山的同學說抱歉，這次我可能不能兩邊都去。家人一直說「有回來就好」，但我不想半夜才到，讓長輩撐著等門。
明哲留言：不用把所有地方塞進一趟。阿里山可以另約，返鄉先排。妳從西部過去還要接地方交通，時間不能只看主要路段。把用餐、轉車和可能塞車都算進去，寧可早一點出發。
怡君：我原本還想週五先在台中看臺中國家歌劇院，隔天再往東部。現在看來這個繞法太勉強。歌劇院又不會因為我少去一次就消失，還是留到真正安排台中行程時再看。
佩珊留言：這樣比較輕鬆。臺中國家歌劇院是正式名稱，妳之前在群組只寫「台中歌劇院」，我還問是哪個表演場地。行程記事可寫完整名稱，聊天再簡稱。至於返鄉，先問家人哪個時段方便接妳，不要只算自己能搭哪班車。
怡君：剛問爸爸，他說傍晚可以接，太晚就要請親戚繞路。我會改請半天假，提早走。可是主管還沒回覆，我不敢先買不能更改的票。若最後只能週六出發，我就減少停留，不硬湊三天兩夜。
明哲：有消息嗎？妳昨晚說要問，今天一直沒更新，我們不知道阿里山那邊要不要算妳。
怡君：剛開完會，現在才回。主管同意半天假，所以返鄉時間確定；阿里山請先不要算我。我不是對那趟沒興趣，只是兩條路方向不同，硬排會把探親變成轉車競賽。
佩珊：收到。我們去阿里山的日期還沒最後決定，等妳下次有空再一起。別因為錯過就覺得欠大家一次。返鄉途中若交通延誤，在群組報個平安即可，不必一路直播位置。
怡君：謝謝。我會在出發、轉乘完成和抵達後各說一次，中間沒有消息不代表出事。阿嬤家的收訊偶爾不穩，若訊息晚到，也請不要立刻連打十通電話。
明哲：那臺中國家歌劇院呢？有人想把它排進下個月聚會，我先確認妳不是已經去過。
怡君：還沒去。下個月若以台中為主，可以安排；請到時再查展演與開放資訊，不要沿用這次搜尋到的舊頁面。我這篇主要分享的心得是：地圖上看起來能連線，不代表旅行時間適合連在一起。返鄉有家人在等，節奏和普通觀光不同。
佩珊：說得好。我幫妳把聚會名單註記為本次不參加，不會再追問。等妳回來若想分享東部路上的風景再貼；若只想陪家人，也完全可以不交旅行報告。
怡君更新：已平安到家，比原先晚一些，但因為提早出發，家人不必夜裡接送。這次取消阿里山與臺中國家歌劇院，沒有覺得可惜，反而終於能坐下來陪阿嬤吃飯。下一趟各走各的方向，大家都不用趕。
明哲留言：看到妳抵達就放心了。我們也把阿里山之行往後移，等天候與大家假期都合適再說。這次的車票和轉乘資訊就別直接拿來當下次答案，日期不同，安排也可能不同。
怡君回覆：好。回程我會照同樣原則，先和家人確認接送，再選班次。若真的延誤，我只報目前所在區域與新的預估，不讓大家各自猜。我以前總覺得行程排滿才算沒浪費假期，這次才發現，留白也是安排的一部分。
佩珊：而且景點名稱寫對也很重要，但不需要靠一次旅行把所有名稱都走完。臺中國家歌劇院留給台中，阿里山留給山區，返鄉就好好返鄉。等妳回來，我們約附近吃飯，不考妳去了幾個地方。
# tw-typing-00821
【雅雯新增】我想提出下週三全天請假，家中已有不能改期的事情。先把需求寫在共享文件，請門市、客服與倉務一起看。當天原由我負責上午盤點、下午回覆供應商；若直接空下來會影響三個部門，所以我先列出交接，不請大家自行猜測。
【批註／門市志豪】上午盤點我可以代，但十點後要到前台，最好有人一起核對高單價品項。妳寫「其餘照常」太籠統，哪些是當天一定完成，哪些可延後？請標示，不然每個人都會以為別人處理。
【雅雯回覆】謝謝提醒。一定完成的是盤點差異表、供應商來信確認；可延後的是月報格式整理。高單價品項由你清點，我會請倉務同仁複核。下午的信件我先擬好背景，承接者只需依當日狀況更新，不必從頭找資料。
【批註／倉務美玲】我週三上午原本排收貨，九點到十點可協助，之後不行。若貨車提早到，盤點就要往後。可以把複核改到週二下班前嗎？這樣也不會因妳請假，把所有風險集中在同一天。
【雅雯回覆】可以，我週二先完成初盤，美玲複核；週三志豪只確認異動。這個修改會影響週二的報表整理，我把報表移到週四。請問客服端的供應商回信有人能接嗎？目前還沒看到回覆，我不敢把名字直接填上。
【批註／客服怡婷】剛結束電話，現在回。下午信件我能接，但請把往返信件、目前爭點和可接受範圍放在同一資料夾。不要只寫「照前次處理」，我沒參加前次會議。另外，若對方提出超出範圍的要求，我只先收件，不當場答應。
【雅雯回覆】已補連結和三行摘要，也把決策界線寫明。妳可以確認收件、回答既有資訊；涉及價格或交期變更就轉主管。謝謝大家協助。我知道請假讓排班要重排，所以會在離開前完成能提前做的事，但也不想用一句「有事找我」假裝自己全天待命。
【主管批註】請假本身可以安排，不必因跨部門就先道歉。文件要留下可執行交接：工作、負責人、期限、遇到例外找誰。雅雯休假期間不列為第一聯絡人；緊急事項由我判斷。這樣同仁不會一有問題就傳訊息打斷休假。
【志豪更新】週三門市排班已調整，我負責上午異動確認，同班同仁支援前台。若到貨提前，美玲仍以收貨為先，我這邊等她有空再完成複核，不要求兩件事同時做。
【美玲更新】週二複核時間已保留。請雅雯把表格鎖定欄位取消，不然我只能看不能填。另提醒，共享文件裡不要放家中請假原因，團隊只需知道日期與交接，不需要私人細節。
【雅雯修訂】權限已調整，私人原因也刪除，只保留「個人事務」。最終安排：週二完成初盤與複核；週三志豪查異動，怡婷處理信件，主管接例外；月報週四續辦。若我週二未完成，會在下班前明確標出，不留下半份資料。
【主管確認】排班與工作均有人承接，請假核可。各位若再修改，請直接在本段留下日期與原因，避免口頭說過卻沒同步。週三依此版本執行，雅雯安心處理家事，回來後再看摘要即可。
【怡婷補充】信件若在週三傍晚後才到，我會標成待辦，週四再由雅雯接回，不假設她休假結束前會看手機。交接到此完整，後續只更新實際異動。
【雅雯確認】謝謝，我已關閉休假日的工作提醒。回來後先讀文件更新，再向承接同仁確認，不會要求大家重新口述一次。
# tw-typing-00822
小杰：週六的聚會到底玩桌遊還是電玩？我看到群組寫「合作闖關」，以為是四個人一起打遊戲，後來又有人叫我帶骰子。先確認一下，我需要準備什麼？
庭安：兩種都有。下午先玩合作桌遊，吃完飯再開電玩。不過規則還沒講清楚：桌遊是大家共同完成任務，不是最後比誰分數高。你不用帶骰子，盒內配件都有，帶自己的水杯就好。
小杰：那如果中途有人失敗，整桌一起輸嗎？我不太熟，怕一個決定害大家重來。還有，大家可以直接提示我要怎麼走，還是不能講？
庭安：基本上一起承擔結果，但新手不用有壓力。討論可以，不能把手牌內容直接攤開，也不要由一個人替所有人下指令。我會先跑一小段教學，第一局當熟悉流程，不把輸贏看得太重。
小杰：你說「不能攤開」，那能不能說我手上大概有哪類牌？這就是我和阿凱理解不同的地方。他說完全不能透露，我看到的規則摘要卻說可以討論。
庭安：可以說方向，例如「我可能幫得上忙」，但不要逐張念出牌面。阿凱採用的是比較嚴格玩法，這次我們以盒內說明為準。若文字仍有歧義，開場時全員一起決定；一旦開始就不在中途換規則。
小杰：好。電玩部分呢？需要每人帶控制器嗎？我那支很久沒用，不確定還能不能連線。
庭安：主機和基本控制器有人提供，但數量是否足夠我還在確認。先別特地買。若少一支，就採輪流或改玩可共用的遊戲。你可以帶自己的，但到場前充電，舊配件若連不上也別硬修到半夜。
小杰：我剛問了半天，怎麼沒人回幾點結束？我隔天早上有事，最晚十點要走。若電玩要等到很晚才開始，我可能只參加桌遊。
庭安：抱歉，剛才在整理場地。聚會沒有要求待到結束，你十點離開完全可以。我們下午先說明規則、跑一局，晚餐後再看人數決定電玩。不要因為寫著「闖關」就以為所有人必須一路玩到破關。
小杰：那我整理一下：桌遊採合作玩法，可討論策略但不公開完整手牌；教學局容許重問，不追究勝負；電玩依控制器數量決定輪流方式；我十點先走。這樣對嗎？
庭安：對，再補一條，想休息可以直接說，不必假裝去倒水後消失。若有人對規則有不同印象，先翻說明書，再由在場玩家共同決定。主揪負責說清楚，不享有隨時改規則的特權。
小杰：懂了。這樣我願意參加。以前最怕到了現場才被說「大家都知道啊」，其實每個人知道的版本不同。謝謝你先把不確定的地方說出來，我只帶水杯和充好電的舊控制器，不帶骰子，也不帶勝負心。
庭安：還有場地規則。飲料放邊桌，牌和控制器旁只留有蓋水瓶；要吃東西先洗手再回座。不是嫌誰髒，是有些配件沾到油很難清。若不小心打翻，先救器材再說，沒有人會當場公開審判。
小杰：新手可以中途查說明嗎？我不想每次輪到我就讓全桌等，但也怕憑印象做錯。
庭安：可以查，也可以喊暫停。其他人先別急著給答案，讓提問的人說明卡在哪裡。若爭議超過幾分鐘，我們先採一個暫定解法並做記號，該局結束再查清楚，避免聚會全耗在同一句規則。
小杰：那觀戰的人能提示嗎？朋友有時沒參加，卻站在旁邊說最佳走法。
庭安：原則上不提示，除非玩家主動問。合作遊戲最容易變成一個熟手指揮全部人，所以我們會輪流發言。玩電玩也一樣，輪到誰就讓誰試，不在旁邊一直喊按哪顆鍵。
小杰：這下真的清楚了。若有人臨時加入，就先用兩分鐘說共同規則，不要求他從群組考古。我週六準時到，若延誤會提前傳訊息，不讓大家為等我而推遲教學。
# tw-typing-00823
思涵：我媽剛傳訊息說已經到家，請大家不用擔心。她搭的是下午那班車，到站後由舅舅接走。手機剛才沒電，所以中間沒有回覆，並不是失聯。
俊傑：平安就好。可是我記得她說晚上才出發，怎麼下午已經到？不是懷疑妳，只是我們兩邊記得的時間差很多，剛剛有人已經準備打電話問車站。
思涵：我也嚇一跳。後來看前面的訊息，才發現她昨天改票，只在家族群組說，沒有在我們這個群組更新。我口中的「下午那班」是下午出發，不是下午抵達；剛才那句寫太快了。正確是傍晚到站，現在已到舅舅家。
雅雯：了解。那請妳再確認一次，是舅舅本人接到，還是她只說準備去找舅舅？長輩有時會把「快到了」寫成「到了」，不是故意讓人緊張。
思涵：我打過電話了，是舅舅接的，他說兩人都在家。背景還聽到阿姨叫他們吃飯。現在可以確定，不是推測。我會請媽媽充電後親自回一個訊息，但她若累了，不必今晚逐一回覆。
俊傑：好，那我撤回要聯絡車站的提議。我們剛才記成晚上出發，是因為上週她原本這樣排；改票消息沒有同步，才會像兩套行程。下次只要行程改變，就在這裡補一句日期與時段，避免大家拿舊版本互相糾正。
阿德：我剛上線，現在狀況是什麼？前面一則說到家，一則又說傍晚到，我看不懂。有人能用一句話總結嗎？
雅雯：一句話：阿姨今天下午出發，傍晚由舅舅接到，目前已在家中休息。舊計畫是晚上出發，已作廢。你不用再打電話，也不要轉傳前面的猜測。
阿德：收到。我本來已傳簡訊問她「還在車上嗎」，如果她晚點看到，會不會又以為我們不知道她到了？
思涵：沒關係，我會跟她說那是確認前傳的。她回「到了」即可，不需要解釋整段。家人報平安的目的，是讓人安心，不是要求當事人交出完整移動紀錄。
俊傑：也提醒大家，若下次訊息停一陣子，先找同行者或接車家人確認，不要同時十個人輪流打。手機沒電、收訊不穩、正在轉乘都很常見。當然，若超過原本約定很久又沒有人能確認，再採下一步。
思涵：謝謝。媽媽已用充電中的手機回「平安，在吃飯」。到此就讓她休息。我會把群組記事改成今天的實際時間，只留必要資訊，不放車票照片或住址。明天她若願意，再自己分享沿途情況。
雅雯：看到這四個字就夠了。兩邊記得不同不代表誰說謊，只是有人停在舊安排、有人拿到新消息。今晚先結束追問，讓家人吃一頓安穩的飯。
阿德：我把原先準備轉給其他親友的長訊息刪掉了，只留「已確認平安」。沒有必要把改票、沒電和接送人的細節全部傳出去。若有人再問，我就請他看群組最新一則，不重述猜測。
俊傑：很好。下次出發前，我們可以約定一個簡單格式：出發時說一聲、抵達後報平安；中途若改班次，只更新新的時段。不要每個人各建一份時間表，最後反而找不到哪個才是最新版。
思涵：我也會提醒媽媽，若臨時改行程，只要傳「已改下午出發，舊時間作廢」，不用打很長。她不喜歡一直看手機，我們就把訊息變少、變清楚，而不是要求她一路回報。
雅雯：那如果只有一個灰色勾勾，大家也先別猜是不是關機。訊息是否送達只是線索，真正需要確認時找約定的聯絡人。今晚的聯絡人就是舅舅，他已親口回答。
阿德：明白。我那封簡訊如果她明天才看到，就不再追問，只說我們已從舅舅那裡確認。看來報平安也需要分清舊消息、新消息和已證實消息，不能因為擔心就把每一句都當警報。
思涵：媽媽剛又回了一個吃飽的貼圖。現在狀態非常明確：人在家、吃過飯、手機有電。我們到此收隊，明天再正常聊天。
# tw-typing-00824
子晴：我決定離開現在的工作，去學另一項技能。家人都反對，說我只是吃不了苦。
家豪：妳想清楚就好。別管他們。
子晴：這句聽起來很像說教。什麼叫想清楚？我就是還有害怕，才找你談。
家豪：好，我重說。妳現在最需要我做什麼？聽妳講，還是一起看風險？
子晴：先聽。不要替我判斷家人都錯，也不要叫我勇敢。那些話我今天聽太多了。
家豪：收到。妳想轉換方向，家人不認同，妳又不想因此和他們斷掉。妳現在很累。
子晴：對。我不是一時衝動。我存了一段生活費，也查過課程。可是家人一直拿表姊的失敗例子壓我，彷彿換工作一定會後悔。
家豪：妳已做準備，卻沒被看見。這應該很挫折。
子晴：嗯。你這樣講就比「別管他們」有用。家人的意見我會聽，但決定仍是我的。我想解釋選擇，不想求他們批准。
家豪：那妳可以只說三件事：為什麼想換、怎麼承擔過渡期、何時重新評估。別一次回答所有質疑。
子晴：這又有一點像教我做簡報。不過方向可以。我會說：「我知道你們擔心收入。我已安排基本開支，先試一段時間，到約定日期再檢查。這是我做的選擇。」
家豪：很清楚。若他們又提表姊呢？
子晴：我就回：「她的經驗值得參考，但不是我的結果。」不跟著比較細節。還有，我不想再被說是不知足。
家豪：可以直接設界線：「你們可以擔心，但請不要用不知足形容我。」
子晴：對。這句我要用。其實我也擔心收入中斷，並不是沒有現實感。我只是覺得留下來的代價也很高。
家豪：我聽到了。兩邊都有代價，妳在選願意承擔的那一邊。
子晴：謝謝。剛才你問我是否想清楚，我會覺得連你也站在審問那邊。現在比較像有人陪我整理。
家豪：抱歉，我第一句回太快。我以為叫妳別管就算支持，沒想到把複雜的事縮成一句口號。
子晴：不用一直道歉，你有改就好。明天我會先跟家人說決定，再說計畫。若現場又變成責罵，我會暫停對話，不把每句話都當場辯到底。
家豪：要不要我晚上等妳消息？
子晴：可以，但不用守著手機。我只會傳「談完了」或「改天再談」。我若想抱怨，會另外說。
家豪：好。妳不用證明自己完全不怕，才有資格做選擇。
子晴：這句可以留。家人不認同讓我難受，但不等於我得放棄，也不等於我要把他們當敵人。我會負責，也會保留重新調整的權利。
家豪：收到。明天我先聽，不搶著下結論。
子晴：我還想先練一次。如果家人說「我們都是為妳好」，我會回：「我知道你們關心，所以願意說明計畫；但關心不能替我決定。」這樣會太硬嗎？
家豪：不會。語氣平穩就好。若他們繼續重複，妳不必換十種說法證明自己。可以再說一次界線，然後結束那一段。
子晴：好。我也不會拿「你們根本不懂」反擊，因為那只會把話題變成誰比較受傷。我會說目前決定、能承擔的風險，以及需要他們停止的稱呼。
家豪：妳要不要把財務安排全部拿出來？
子晴：不用。可以講原則，不交每筆存款。這是解釋選擇，不是申請審核。若真的需要家人支援，我會另開口，屆時他們當然能問清楚。
家豪：懂。妳已分清楚告知、討論和求援，這很有幫助。
子晴：其實我最怕的不是他們不同意，是我一焦慮就開始證明自己，講到最後連原本的理由都聽不見。明天若變成那樣，我會說：「我需要停一下，晚點再談。」
家豪：那句很好。停下來不等於逃避，是不讓對話繼續傷人。
子晴：談完後我只跟你報結果，不要立刻問「他們接受了嗎」。家人可能需要時間，我也需要。成功不是當場讓所有人鼓掌，而是我把話說清楚，沒有把自己的選擇交出去。
家豪：記住了。我會問妳現在想休息，還是想聊，而不是替妳評分。
子晴：謝謝。這次真的有被支持到。
# tw-typing-00825
寄件人：婉如
主旨：請教下週住宿的溫泉使用禮節
美芳您好，我們下週一起出差，住宿由公司安排。我很少住溫泉旅館，查到的說明各不相同：有些地方要先在房內換衣，有些在浴場外才換；毛巾能否帶進去也不一定。我怕到場才問會手忙腳亂，想先和妳確認怎麼詢問比較得體。
寄件人：美芳
婉如您好，別緊張，不同旅館設施和規定本來就可能不同，照別人的遊記準備反而容易弄錯。最直接的方式是寫信給旅館，說明我們是第一次使用公共浴場，請對方告知更衣、清洗、毛巾放置與開放區域。涉及即時時段的部分，等入住時再確認。
謝謝。我還想問，如果我不習慣公共浴場，可以完全不使用嗎？同事說住溫泉旅館卻不泡很浪費，我聽了有壓力。房內是否有一般淋浴設備，我也不敢只看照片判斷。
當然可以不使用，住宿不是考試。房內設備應直接向旅館確認，不要因為同事一句話勉強自己。詢問時可寫：「同行者對公共浴場較不習慣，請問客房是否有可獨立使用的淋浴設施？」這是合理需求，不必交代私人原因。
我已擬信，但寫到服裝時卡住。網路有人說一定要穿館內提供的衣服，也有人穿自己的便服。我若逐條問，會不會顯得很沒有常識？
不會。可以把問題合併成「館內公共空間是否有建議服裝」，不用預設一定怎樣。真正不禮貌的是明知不確定，到了現場又要求別人配合自己的猜測。詢問禮節的語氣保持簡短、具體，讓對方容易回答即可。
旅館剛回信，說明以現場住宿須知為準，房內有獨立清洗空間；公共浴場入口另有圖示。我還是不懂毛巾要放哪裡，但對方說入住時會介紹。這樣我就不再追寄一封了，對嗎？
對，已得到足以準備的資訊，其餘到場看標示或請櫃台說明。若妳沒聽清楚，可以說：「不好意思，我想再確認，小毛巾應放在何處？」不用假裝懂。也別在浴場裡拍照或用手機查規則，遇到不明白先離開使用區再問。
收到。我會帶自己的換洗衣物，但不攜帶一堆網路文章列的用品。到了旅館先讀住宿須知，尊重分區與其他住客；不確定就問工作人員。我若最後只在房內淋浴，也不需要向同事解釋。
完全正確。另提醒，我們是出差同行，不必綁定所有休息活動。晚餐後各自安排，有事再傳訊息。若同事熱情邀約，妳可說「謝謝，我今晚想在房內休息」，不必拿身體狀況當理由。
謝謝妳耐心說明。原來禮節的核心不是背出一套固定規矩，而是先確認這間旅館的做法、注意他人使用空間，也允許自己說不。我會把旅館回信留在手機裡，抵達時再核對，不把多年前的網路經驗當作現行規定。
最後補充，若現場標示和信件不同，就先向櫃台詢問，不要拿舊信要求工作人員照辦。規定可能因維護或區域而調整。我們只需客氣地說明看到的差異，請對方指出當天適用方式。
明白。我也會提醒其他同事，公共浴場內要降低音量、先完成清洗，再依現場指示使用；若身體不舒服就立刻離開，不為了合群勉強停留。這封信已解決我的疑問，到場後以旅館說明為準。
# tw-typing-00826
【採購部備忘】本人下週二需請假一日，原訂當天與供應商核對布料及送貨數量，請營業部協助。不是我想把工作丟給別人，家中確有要事。交接表放在公文夾內，若有人看不懂，請今日下班前問，別等我走了才研究我的字跡。
【營業部回覆】請假沒有問題，但交接表只寫「照舊」，我們不知何者為舊。上月送貨分兩批，本月是否相同？價格如有變動，由誰決定？請把未說完的部分補齊，否則供應商來了，我們只能請他喝茶等你回來。
【採購部補充】說得對，是我寫得太省。當日只核對數量，不談新價格；預定分兩批送，第一批先供本週使用。若對方要求一次送完，營業部先記錄，不必答應。布料顏色依附在表後的樣本，不可只憑名稱判斷。
【供應商便箋】得知承辦人請假，本號可改於週三前往，以免臨時換人造成誤會。但店方若仍需要週二確認，請告知接洽姓名。送貨安排牽連車輛，盼今日回覆，否則不能保留原時段。
【營業部內部註】若改週三，倉庫已排另一批貨，反而擁擠。建議維持週二，由我接洽，倉管共同清點。採購部先把樣本、訂單和上次差異放在同一夾，不要分散在三個抽屜。人請假可以，文件不要也跟著休假。
【採購部回覆】已重新整理。訂單在前，樣本固定於內頁，最後一張列出可接受數量差異。週二若發現來貨與樣本不符，先不入庫，請供應商帶回確認。我不在時請勿打到家中，真正急事由經理判斷；否則我家人會以為布料比人命還急。
【經理批示】同意請假。營業部代為核對，不代為議價；倉管負責件數與外觀。任何變更均寫在驗收單，由供應商簽認。修改排班確實增加同仁工作，採購部返工後協助整理後續，但不要求休假日隨時待命。
【供應商確認】明白，週二照原時段前往，接洽營業部。若顏色或件數有疑義，現場記錄，不以口頭承諾更換其他貨品。請假同仁不必到場，我們依文件辦理。
【營業部結果】週二來貨件數已核對，一捆顏色與樣本略有差異，依交接指示暫不入庫，供應商帶回。其餘分批存放，驗收單已簽。過程沒有打擾請假同仁，也沒有請供應商一直喝茶。
【採購部返工後補記】謝謝代班。差異品已另約確認，無須追究誰看錯名稱。這次讓我知道，請假備忘不能只寫自己看得懂的暗號。下次至少列出工作、權限、例外與聯絡人；幽默可以留一句，關鍵內容要寫全。
【經理結案】排班調整完成，工作亦未中斷。請各部門保存此例，往後有人提出請假，先安排交接，不以玩笑施壓，也不把「大家互相幫忙」當成沒有負責人的理由。
【倉管補記】差異品離場時已記下數量，未混入合格貨物。採購同仁回來後只需依驗收單接續，不必再問每個人當日發生何事。此次能順利代班，是因權限界線寫清楚；若只留一句「麻煩照看」，大家反而不敢決定。
【採購部答覆】文件我已讀過，承接內容完整。之後我會在提出請假時先檢查當週工作，不把可提前完成的事項留到最後一刻。若臨時請假來不及整理，則由主管指定單一窗口，避免供應商分別詢問各部門，得到不同答案。
【營業部確認】此案資料已歸檔，下一批送貨仍由原承辦人接回。代班只到今日為止，責任不會因幫忙一次便永久轉移。
# tw-typing-00827
宜庭：想確認下週旅行的雨天備案。預報看起來可能下雨，原訂早上到馬祖北海坑道，下午再走戶外景點。若現場活動受天候影響，我們不要到碼頭才決定。妳有偏好的替代安排嗎？
若芸：我同意先準備，但不想現在就取消。馬祖北海坑道是否能進入，應以當地當日公告為準，不能只看舊遊記。備案可以改成室內參觀與附近散步，交通部分也留緩衝。
宜庭：那返程到左營高鐵站的接續呢？妳之前說到站後直接轉車，我擔心雨勢造成延誤。若前段交通晚到，原本抓的時間會太緊。
若芸：左營高鐵站是回程轉乘點，和馬祖行程不是同一段地面交通，記事要分開寫，免得看起來像兩地相鄰。我建議返程不要約緊接的下一段，抵達後再依實際狀況轉乘。
宜庭：了解。我把行程表改成兩個區塊。馬祖部分：天候許可才依原路線，若活動調整就採室內方案；高雄部分：抵達左營高鐵站後保留用餐與轉乘時間，不安排朋友在月台精準接人。
若芸：很好。還有鞋子和行李。雨天別帶難乾的鞋，重要證件另裝防水袋。這些比列十個備用景點有用。真正遇雨時，人會累，備案應減少移動，不是把取消的戶外行程全部換成遠處景點。
宜庭：有道理。不過同行者問，若馬祖北海坑道不能去，是否能現場改搭別的船？我不敢回答，因為班次和海象都會變。
若芸：就回他「目前無法確認，當日詢問當地窗口，不自行承諾」。不要為了讓人安心而編一個肯定答案。若主要活動取消，大家可以選擇休息，不必證明旅費一定要玩滿。
宜庭：我已在群組問了，但他還沒回是否接受。若有人堅持照走，我們要不要分開行動？
若芸：先等回覆。若只是偏好不同，可在安全且交通可行時分開；若官方因天候停止活動，就沒有「堅持照走」這個選項。正式決定應寫清楚觸發條件，不要只寫「看情況」。
宜庭：那我寫：「出發前一晚先查公告，當日再向現場確認；若活動停止或交通不穩，取消該段，改在住宿地附近活動。返程預留轉乘餘裕，抵達左營高鐵站後再報平安。」
若芸：可以。若只是小雨且活動照常，再由大家評估體力，不把能開放等同一定適合每個人。雨具、暈船用品和替換衣物各自準備，私人用藥不要互相借用。
宜庭：收到。同行者剛回覆，也同意不硬闖。我會保留原訂住宿，不因一則預報反覆更改；真正需要調整時，再依可退改條件處理。謝謝妳把兩地交通拆開，不然我差點把整趟旅行寫成一條不可能準時的直線。
若芸：再把聯絡方式離線抄一份，手機沒訊號時仍看得到住宿地點與必要電話。雨天移動，最怕大家以為別人記得。每人知道集合點，臨時分開也約定多久後聯絡，這比一直刷新預報實用。
宜庭：已補。若原集合點不適合停留，就改到住宿處，不臨時用一句「附近見」讓大家猜。行李以能自行攜帶為原則，取消活動後也不把大包小包寄放在未確認的店家。
若芸：很好。旅行前一天我們只做一次總確認：天候、交通、活動公告、同行者狀況。若資訊彼此衝突，就詢問實際營運單位，不用在群組投票猜答案。備案一旦啟用，原路線便停止，不兩邊同時趕。
宜庭：確認。我會把這版標成最終行前安排，舊版本保留但註明作廢。當天若改走備案，由我在群組發一則完整通知，不讓不同人各傳半句。
# tw-typing-00828
當事人甲貼文：我和承租人各自留存的契約影本，交付日期不一致。一份寫月初，一份手寫改成月中，旁邊沒有雙方簽名。現在雙方都說自己那份才是最後版本。我想請教如何核對，不希望直接在網路上判定誰造假。
當事人乙留言：我就是另一方。手寫修改是簽約當天談好的，因屋內修繕尚未完成，才延後交付。你當時有點頭，也把鑰匙延後拿走。不能只因旁邊沒簽名，就說我自己改。
甲回覆：我沒有說你造假。我記得當天談到「可能延後」，但是否確定月中，我真的不確定。請把時間順序寫清楚：何時發現修繕未完、何時修改、誰在場、之後何時交鑰匙。先核對事實，再談責任。
乙：簽約上午先看屋，中午談租金，下午簽字。簽完後工人說還要幾天，我們才在兩份契約上改日期。我以為兩份都改了，現在才知道你的影本沒有。交鑰匙確實在月中，有收據日期可查。
甲：我的順序不同。我記得是簽字前已知道修繕延後，所以契約印刷日期原本就該改；下午你只在自己的那份補字。我承認時間久了可能記錯，因此願意看收據、簡訊和修繕紀錄，不用單靠記憶爭輸贏。
網友留言：建議兩位不要公開貼完整契約或地址。可各自列出持有資料，只遮蔽個資後交換核對。尤其要分清簽約日、約定交付日與實際交付日，三者不是同一件事。
乙：同意。我手上有月中交鑰匙的簽收，但沒有證明月初就同意修改。修繕師傅的便條只寫工作完成日期。這些能證明實際經過，不能直接證明雙方當時的約定。
甲：謝謝你願意這樣區分。我也找到月初傳的簡訊，內容是「若尚未完成再延」，語氣仍有條件，並非確定修改。看來契約文字確實沒有同步。我提議先把沒有爭議的部分寫成共同紀錄，再處理因此產生的費用爭議。
乙：可以。共同紀錄暫寫：雙方於月初簽約；修繕延後；實際於月中交付；兩份契約記載不一致；修改處無雙方簽名。至於誰應負擔哪段費用，另行協商，不先寫進事實欄。
甲：我接受。若我們自行談不攏，就帶兩份原件與往來紀錄尋求適當專業協助，不在留言區請陌生人替我們下結論。也請不要刪改原始簡訊，後續說明另存副本。
乙：我會保留資料。這次也讓我知道，口頭點頭和契約明載不是一回事。往後修改日期，兩份都要同時更正並由雙方確認，不留單方面筆跡。現在先約時間當面核對，不再隔著留言猜對方意思。
甲更新：雙方已完成第一輪核對，尚未處理金額，但時間順序已有共同版本。謝謝留言者提醒保護個資。這篇保留作為過程說明，不公開契約全文，也不把尚有爭議的內容寫成確定事實。
乙補充：當面核對時，我們把每份資料的日期與來源另列，不在原件上再添字。對於記憶不同之處，各自陳述，不強迫對方先承認。下一次協商會先確認共同紀錄，再談費用計算與可能解決方式。
甲回覆：同意。若有新資料，先提供副本讓對方閱讀，保留原件。雙方也約定不私下聯絡其他家人施壓，避免未參與簽約的人聽到片段後加入爭論。核對契約是釐清權利義務，需要耐心，不是比誰留言聲量大。
乙：下次會談時間已約定，雙方各帶一位協助整理資料的人，但不代替當事人發言。會後再共同確認紀錄，沒有寫入的承諾不自行延伸解讀。
# tw-typing-00829
佳穎：有人看懂老師今天講的兩種解法嗎？我查到的講義說先整理條件，網路文章卻說先代入例子。我怕問題太簡單，不敢直接問老師。
志宏：兩者可能不是互相排斥。講義在說正式推導，文章可能只是用例子幫助理解。妳卡在哪一步？若只問「哪個對」，老師也很難知道我們誤會什麼。
佳穎：我能照講義算到中間，但換成例題時結果不同。我不知道是條件看錯，還是文章省略了一步。這樣問會不會顯得我根本沒上課？
美玲：不會。把已做過的步驟、出現差異的位置和兩份資料的說法列出來，就不是伸手要答案。可以寫：「我依課堂方法做到這裡，另一份資料在此直接代入，請問它是否假設了額外條件？」
佳穎：可是那篇文章沒有作者資料，我也不知道可靠不可靠。要不要貼連結？
志宏：可以提供來源讓老師看上下文，但不要說「網路都這樣寫」。一篇文章不等於共識。若來源不清楚，就坦白說是自己搜尋到的輔助材料，主要問題仍放在課堂內容。
家豪：我剛才試算，似乎是文章把一個限制放在前段，佳穎截圖沒有截到。可是我也不確定，先別把我的猜測當答案。有人能看到完整頁面嗎？
佳穎：我回去看了，前段確實有一句限制，但套到老師的例題仍不完全相同。所以我想問的應該是：不同條件下為什麼選不同方法，而不是誰對誰錯。
美玲：對，問題已清楚很多。妳可以先在群組整理一版，大家確認沒有漏掉，再由一人代表詢問。老師不需要收到五封內容相近的訊息。
佳穎：我擬好了：「老師您好，我們複習今天的解法時，發現講義先整理條件，另一份資料在特定限制下直接代入。我們理解兩者適用情況可能不同，但無法判斷例題在哪一步決定方法。以下是我們算到的地方，想請教判斷依據。」
志宏：很好，再補一句我們知道什麼。比如「已確認代數計算無誤，目前疑問在條件選擇」。這樣老師能直接回答關鍵。
佳穎：傳了。老師還沒回，大家先不要連續追問。我明天上課前若仍沒消息，再當面請教。
家豪：老師剛回覆，說兩份資料處理的前提不同，請我們把那句限制標出，明天會再示範。他沒有覺得問題太簡單，反而提醒我們不要把例子當通則。
佳穎：鬆一口氣。我會把群組裡的錯誤試算保留並標成「尚未確認」，不悄悄刪掉讓別人重走一次。今天學到的不只是解題，也包括承認不知道、說清楚已查過什麼，請教才會有效。
美玲：明天老師示範時，我們各自記下判斷條件，不只抄最後答案。若還有差異，先比較題目中的前提是否相同。資料看似矛盾，有時只是省略背景，不必急著挑一邊相信。
志宏：我會把那篇文章的限制句連同段落一起整理，不只留截圖。之後引用資料時也附上標題和讀取日期，免得隔一週找不到上下文。若來源無法辨識，就把它當線索，不當作證明。
佳穎：老師又補一句，請我們帶著自己的計算來，不要只把網頁拿給他看。這很好，我已把卡住的位置圈起來。明天我會先說理解，再問不懂處；若答案仍聽不懂，就請老師換一個例子，不假裝點頭。
家豪：那今晚先停，不再各自搜尋更多版本。資料愈多不一定愈清楚，先把同一組條件弄懂。明天聽完後，我們再在群組寫出共同結論，並把今天的猜測標示為已修正。
# tw-typing-00830
客戶林小姐：同一份資料今天又無法匯入。客服說格式錯誤，技術窗口卻說系統早上有異常，兩邊說法不一致。我已重試三次，不想再收到「請重新操作看看」。請協助排查問題，並告訴我現在應停止重試還是繼續。
客服阿倫：收到，先請停止重試，避免產生重複紀錄。抱歉先前回覆互相矛盾。我目前能確認的是上傳後出現錯誤訊息，尚不能確定原因。請提供發生時間、檔案類型與畫面上的完整文字，資料內容可先遮蔽。
林小姐：發生在上午，檔案類型和上週成功的相同。錯誤訊息我已貼在工單，請不要再叫我公開上傳客戶資料。還有，技術部門是否真的知道這件事？
工程小周：我已加入討論串。早上確有短暫異常，但不能因此認定您的問題相同。我查到這次請求有進入系統，驗證階段即停止。請問檔名是否含特殊符號？不需要傳檔案，只回覆檔名形式即可。
林小姐：檔名有括號，然而上週同名格式可以成功。若規則改了，應該先告知，不該讓客服說是我的資料錯。
客服阿倫：您說得對，我先前用了過度確定的措辭。當時只看到驗證失敗，沒有足夠證據判斷是資料格式。已在工單更正為「原因待查」，後續由工程確認，我不再要求您反覆修改原檔。
工程小周：測試後發現，括號本身不是問題。真正差異是檔名末端多了一個空白字元，介面沒有清楚顯示；系統過去會自動移除，近期更新後未處理。這是我們的錯誤，不是內容格式問題。我們先提供安全的暫時做法：重新命名並移除末端空白，再上傳一次。
林小姐：我可以試，但如何避免重複？前三次失敗是否真的沒有建立資料？
工程小周：已查核，前三次都在寫入前停止，沒有產生正式紀錄。我會在您重試時同步觀察；若仍失敗就停止，不要求繼續。修正程式已排入處理，但完成時間要等測試後再回覆，現在不亂給日期。
林小姐：重新命名後成功。請把原因寫進工單，也希望客服之後先核對，不要每次都把問題歸到使用者檔案。
客服主管：已記錄。本案原因為檔名末端空白未被系統正常處理，早上的服務異常只是同時發生，並非直接原因。客服會補上辨識步驟：確認錯誤階段、詢問必要資訊、避免索取完整敏感資料，再轉交工程。
工程小周：我們也會讓介面顯示更清楚的提示，並恢復合理的檔名處理。正式修正完成前，客服可協助檢查檔名，不把「移除空白」描述成客戶永久責任。相關測試結果會更新在同一工單。
林小姐：可以。我的不滿不是系統永遠不能出錯，而是不同部門各講一個答案，讓我一直重做。現在原因、暫時處理和後續責任都已說明，這件事先到這裡；修正完成後請通知，不用再請我重現一次。
客服主管：同意。工單已指定單一窗口，後續由我彙整工程進度再回覆，避免客服與工程各自傳訊息。修正未驗證前不會標成完成；若測試發現其他情況，也會區分已知原因與待查項目。
工程小周：我已加入檔名含空白、括號與不同長度的測試案例，並確認不會因修正而改動檔案內容。部署前仍需經過既有流程，完成後會附上可辨識版本與驗證方式，客戶無須提供真實資料協助測試。
# tw-typing-00831
【主題：請問東北季風來時，露營能改住屋內嗎？】
旅客阿青：我們六個人原訂十月第三個週末搭船過去，四個睡帳篷，兩個想住民宿。這幾天聽收音機說海面風浪可能增強，想先確認住宿規則。若船班延後，露營的訂金能不能挪到包棟？不是臨時反悔，是怕到了島上才發現營地不能用。
海邊小屋：先別著急。我們的草地靠近風口，只要風太大，為了安全便不收帳篷。屋內共有三間房，平日可以分房，週末若全數使用就算包棟。你們六位住得下，但要等前一批旅客回覆是否照期入住。我會在今晚把情形寫上來。
阿青：謝謝。那我再問清楚一點：包棟是不是廚房、客廳都能用？我們會自己帶乾糧，不會煮有重味的東西。有人很早睡，也不會唱歌吵鄰居。若只剩兩間房，我們能否四人睡房、兩人在客廳鋪睡袋？
海邊小屋：廚房可燒熱水，也能簡單煮食；用完請擦乾爐臺。客廳不是房間，雨天走動的人多，不適合當固定床位。這一點先說明，免得你們到了才為難。包棟是整棟交給同一組旅客使用，不等於每個空間都可以睡人。若只有兩間空房，我寧可請你們改期。
路過旅人：去年我遇到落雨，也是老闆先勸我別搭帳篷。島上的風跟本島不同，帳釘打得牢還是會整晚拍。後來住屋內，鞋子放門廊，濕衣另掛，大家都方便。不是替店家說話，只是提醒別把天候當小事。
阿青：了解，我們不堅持睡客廳。另有一位可能因公司輪班，星期六下午才出發。如果他搭不上最後一班船，其他五人先入住可以嗎？費用仍照原先人數算，還是到場再算？
海邊小屋：五人先來沒有問題，請在確定船班後由一位代表打公用電話告知。包棟以整棟計，不因少一人變動；若改成分房，才按實際房間安排。露營訂金若因我們判定場地不安全，可轉到屋內或保留一次。若只是個人未趕上船，其他人仍照常入住，便不算整組取消。
阿青：我把規則重說一次，看有沒有聽錯：風勢太強時不開放草地；由你們通知不能露營，可以改屋內，訂金也能轉；若我們自己決定不來，則另談延期。包棟不能睡客廳，廚房只能簡單使用。對嗎？
海邊小屋：對，說得很完整。再補一項，退房前請把借用的鍋具洗好，垃圾集中，不必自行拿去碼頭。你們若帶爐具，屋內不可點火，只能在有遮蔽且經同意的位置使用。下雨時那一區也可能關閉。
阿青：那我們改以屋內包棟為第一選擇，露營當作天氣穩定才加的活動，不再反過來安排。今晚七點前我會回站上看消息。若前一組尚未答覆，也請直接說，我們可以等，不用勉強承諾。
海邊小屋：前一組方才來電，會提前一天離開，因此三間房都能整理給你們。我先登記六位包棟，明日下午再依氣象與船務消息確認。這不是保證船一定開，而是把住宿留妥。若天候轉壞，我會用站內留言並撥你留下的聯絡電話。
阿青：收到。大家已同意由我統一聯絡，不各自詢問，以免資料亂掉。謝謝你逐條解釋。我們會先備暈船藥和雨具，出發前再確認船班；真的停航，就照你說的保留方式辦理。
海邊小屋：好，名單先不用公開寫在板上，電話中告知姓氏即可。盼風浪稍緩一些，但安全還是放在前面。等你明天的確認。
# tw-typing-00832
【阿凱的貼文】今天排練拖到快十點，結束後有人要一起吃宵夜嗎？想吃熱的，麵或粥都行。先說，我不要再站在店門口看別人吃半小時，所以要去的人現在留一句，我好找位子。
小羽：我去，算一位。十點半才到得了，你們不用等我點餐。
明哲：加我。上次那間牛肉麵很可以，可是週五那個時間一定滿。你有先問嗎？
阿凱：剛打過去，店員說不接受訂位，也沒辦法保證幾點有桌。我們如果九點五十分離開教室，十點十分左右到，可能還是要排。
嘉雯：那換地方啊。附近有粥店、豆漿店，還有一間開比較晚的滷味。我的要求只有能坐下，不想端著碗站路邊。
阿凱：可以。這樣約：排練結束在一樓門口集合，先走去牛肉麵看。等候超過三組就直接轉粥店，不在現場辯論。有人反對現在講。
明哲：三組有時很快耶，不能等十五分鐘嗎？
嘉雯：你每次說十五分鐘，最後都變四十分鐘。明天我早班，真的不行。
小羽：你們決定好了嗎？我還在車上。到底去哪一間？
阿凱：還沒定，先照三組規則。你到附近再看留言。我沒有故意不回，剛才老師又叫我們重來一次。
志成：我也想加入，但我會帶一個朋友，總共兩位。突然多兩個會不會更難等？如果不方便就直說，我們自己吃。
阿凱：歡迎，現在共六位。人數變多，牛肉麵那邊更難併桌。我改一下，不去碰運氣了，直接約粥店。十點二十分門口見，先到的人報六位。這算正式邀約，看到請回覆，不要只按表情。
明哲：好啦，粥店就粥店。我只是想吃麵，不是非那間不可。六位若還沒座位，可以拆成兩桌，不必硬等大桌。
嘉雯：拆桌我可以，但不要隔太遠，免得最後有人點重複。我要一碗清粥，再分幾樣小菜。你們若先到，先點花生和豆腐就好，別把整櫃都夾完。
小羽：收到，十點二十分粥店。我可能晚十分鐘。幫我留位就好，不必先點我的，我到了再看。
阿凱：更新：我剛請休息中的學弟路過看，店內也坐滿，門外有兩組。沒有即時訂位可用，打電話問也只會得到「來了才知道」。大家選一下，要等，還是改豆漿店？
志成：我和朋友投豆漿店。那邊桌子小，但翻桌快，分開坐也不尷尬。
嘉雯：豆漿店一票。熱門時間沒有座位就別耗，我寧可早點吃完回家。
明哲：好，我少數服從多數。可是我要鹹豆漿，你們不要又笑我口味像老人。
阿凱：決定了，豆漿店。位置在排練場往車站方向第二個路口，招牌不大，別走到另一家。十點二十分到十點三十分之間集合，先到先找兩張相鄰的桌。若仍客滿，就外帶到對面有屋簷的廣場吃。
小羽：等一下，那個廣場晚上不是會灑水嗎？
阿凱：你提醒得對，我差點忘了。外帶備案改成車站旁的候車區，但不要占滿座位。若真的只能站著吃，我們就各自回家，不演苦情戲。
志成：我朋友問能不能只來聊天、不吃東西。
嘉雯：可以啊，但店裡位子少時別多占一張椅子。這不是趕人，是熱門時段替別的客人想一下。
阿凱：剛結束。現在最後確認：六位吃，另有一位晚到聊天；目的地是豆漿店，不再改。大家走快一點，餓到開始互相指責就不好看了。
明哲：出發。我今天不抱怨排隊，前提是你們不要在路口拍二十張合照。
小羽：我還有兩站，到了直接進店找你們。看到空位先坐，不用客氣等我。
阿凱：好，桌子已經分成兩邊找到。想坐一起的願望沒有完全成功，但至少每個人都有椅子。宵夜邀約成立，各自點喜歡的，等等交換今天最好笑的失誤。
# tw-typing-00833
阿梅：
你問我是不是已經厭倦聽同樣的事。沒有。我只是希望你把每一次問過什麼、答過什麼記下來。你以前做木工學徒，換到機械廠，人家問工具名稱，你一時答不順，並不表示你不會做事。拿一本小簿子，日期、公司、職務、對方要求，各寫幾行。下回有人再問，你就不會全靠緊張時的記性。
還有，母親提起你前年離開合作社的事，我知道你一定又覺得大家都在算舊帳。她說話重，是擔心你一不順就走，不是斷定你永遠做不久。當然，那句「你總是這樣」很傷人。我會跟她說，不能把一次離職變成你的名字。你也不要為了堵住她的嘴，隨便答應第一個工作。
再試一次。不是叫你假裝有把握，而是把能準備的先準備好。星期日我休假，會把報上的徵人欄剪下來。你若願意，我們一起比較通勤、工時和你會的技術。慢一點沒關係，別躲起來。
阿坤：
妳的信我讀了兩遍。第一遍有些生氣，覺得妳也認為我不夠用心；第二遍才看懂，妳是要我留下工作紀錄。那天主管問我上一份工作為什麼只做半年，我腦中立刻響起母親那句「又待不住」，於是越講越亂。我原本想說是合作社縮減人手，自己也想學機械，出口卻只剩「不合適」。難怪人家以為我怕苦。
我承認，前年離職前沒有先跟妳商量。這件事妳若還介意，可以直說。我不希望每次求職失利，都把那筆舊事翻出來，可是也不能裝作沒發生。妳問我下一步，我目前不知道。說真的，我甚至怕去看新的徵人啟事。
但我已照妳說的，在簿子上寫下三次面談。第一間嫌交通遠，第二間需要我不熟的車床，第三間沒有當場說原因。寫完才發現，不是每次都因為我不好。有一項技能欠缺，就去補；若是地點不便，也不是硬撐才算有志氣。
星期日妳若來，我會在車站等。只是別替我把所有問題回答好，我得自己練習。妳可以坐在對面問：「為何離開上一個工作？」我講得含糊時，請妳叫我重說。不要客氣。
好，我不替你回答，也不把你當成要人牽著走的小孩。你能把三次面談分開看，已經比信裡那句「全部失敗」清楚許多。你說怕看徵人欄，那我們星期日先看兩則，不必一次剪滿桌。挑一個你有七成把握的，再選一個需要學新技術的，兩者比較。
前年那件事，我的確介意過，因為你突然不去上工，隔了幾天才告訴我。我介意的是你把我隔在外面，不是你換工作。這兩件事要分開。現在舊問題又被提起，我也要把話說準，免得鼓勵變成責備。
若下次主管追問，你可以說：「合作社當時調整人手，我離開後重新想過，想往機械方面學；我知道自己經驗不足，所以願意從基本工作做起。」這只是例子，你要換成自己的話。別背得像課文，一被打斷就全忘。
你不是非得立刻振作得像沒受過挫折。可以失望，可以休息一晚，隔天把鞋擦乾淨、把資料帶齊，再出門。勇氣有時不是大聲說我一定成功，只是明知可能再被拒絕，仍願意去問清楚。
收到。我把星期日的練習也寫進簿子了。母親那邊先不用妳替我爭，我今晚會自己告訴她：我沒有放棄，但也不想再聽「總是如此」。若她又說重話，我先停一下，不摔門。
信寫到這裡，心裡還是沉，可是沒有前幾天那麼亂。謝謝妳沒有只寫「想開一點」。那句太輕，接不住人；妳叫我把事情一項一項記下來，我才知道明天可以做什麼。星期日見，我會帶那本簿子，也會帶一枝削好的鉛筆。
# tw-typing-00834
我有一位同窗，為人熱心，記性尤其好。誰家有腳踏車、誰的兄長在印刷所做事、誰星期日下午沒有補習，他都記得一清二楚。問題是，他把這份好記性用來替大家安排差事。上星期他到我家，說校刊要趕印，借我的腳踏車去送稿。我正要出門，卻怕說不會顯得小氣，便把車借了。結果我走路赴約遲到，他還車時又笑說：「老同學最好商量。」
這句話像讚美，又像一把小鎖，把我的嘴鎖住。後來他再問能不能請我代抄文章，我答應一半才後悔。我並非不肯幫忙，只是不想由他先答應別人，再通知我。若我直說「不行」，怕同學情分淡掉；若一直點頭，我很快會成為沒有薪水的校刊雜役。
請問，怎樣設下界線才不至於像絕交？能否說得輕鬆一點？我若太正經，自己先緊張；若只開玩笑，他又可能當我答應了。
一位常被借走時間的讀者
我猜出投書人是誰了。先聲明，我不是來搶版面辯論，只想補一句：我當時真的以為你沒有急事。你笑著把車鑰匙交給我，還說「拿去救國吧」，我便以為那是同意。若你說要赴約，我一定另想辦法。
至於代抄文章，是我做得不對。我先向編輯說有人能幫，才去問你，順序完全顛倒。看到這裡才明白，你的笑話有時是為了遮住不舒服，不是表示事情都好談。
不過我也有個請求：下次你若不方便，請直接說。別嘴上答應，隔天又故意稱我「大總管」，害我只覺得你在取笑我的字醜。友情若連一句拒絕都禁不起，那才真像紙糊的。
那位記性太好的同學
【編者短評】
兩位既已在報上相認，倒省了我們寄轉信件的郵資。界線未必要築成高牆，也可以像門：何時開、何時關，由屋主決定。投書人可以試著說：「今天車子我要用，不能借；明日下午若還需要，我可幫你送一趟。」拒絕眼前的要求，同時說明願意幫到哪裡，話便不至於只剩冷硬的一個「不」。
另一種說法是：「請先問我，再答應別人。我沒點頭的事，不能算我的差事。」這句沒有笑話，卻很清楚。幽默可用來鬆開氣氛，不應拿來藏掉意思。例如：「我可以幫抄兩頁，再多下去，我的手要向校刊請長假。」說完仍須指出兩頁就是上限，不能讓對方猜。
【投書人再啟】
看見回應，我先嚇一跳，又忍不住笑。原來我自認含蓄得體，在別人眼中只是說話拐彎。我接受同學的提醒，也把界線寫明：腳踏車若我當日要用，就不外借；校刊的事請先問，不要替我允諾；臨時抄稿最多兩頁，而且得讓我有一晚時間。若我說不方便，請不要追問「真的不行嗎」三次。
我也保證，不再用「大總管」這類外號暗暗出氣。有不滿就說事情，不把刺藏在玩笑裡。這樣寫出來好像訂公約，其實只是希望我們仍能自在碰面，而我不必每次見他都先把車鎖多繞兩圈。
【同學再覆】
條件收到。我沒有因你說不而少一位朋友，反而少做幾次糊塗事。往後借物先問，請人幫忙也等本人答覆。若你只願意幫兩頁，我便自己抄其餘的，字再醜也是我的責任。
此外，我也設一條小界線：你若真不高興，別隔一星期才在報上讓全城猜我是誰。可以當面說，或寫張便條塞進課本。我會看，也會回。至於這次投書，我已剪下保存，提醒自己「最好商量」不等於「什麼都答應」。
一人練習把「不」說完整，一人練習聽見「不」便停下，這段同學情誼看來尚未需要我們刊登尋人啟事。界線說清楚後，能留下的玩笑才真正輕鬆。
# tw-typing-00835
媽媽：誰在家？快回我。阿福把廚房的塑膠袋拖到客廳，地上全是粉，我不知道他吃了什麼。
弟弟：我在外面。先把狗牽開，袋子上寫什麼？拍清楚，不要只拍阿福一臉無辜。
姊姊：粉是白的還是咖啡色？有沒有咬破藥包？媽先看桌下，我早上放了一袋麵粉在那裡。
媽媽：白的。袋子破了，上面的字被咬掉一半。我叫牠過來，牠還打噴嚏。你們快說要怎麼辦。
爸爸：哈哈，阿福今天想做饅頭。
姊姊：爸先不要鬧，現在不是拍照比賽。媽，把剩下的袋子拿高，確認是食物還是清潔用的東西。阿福先不要餵，也別讓牠一直舔地板。
媽媽：找到另一半了，是低筋麵粉。沒有藥，也不是洗衣粉。牠嘴邊都是白的，精神很好，正在搖尾巴。
弟弟：那先給少量清水，觀察有沒有一直咳、吐或喘。地板掃乾淨，別用濕抹布直接抹，會變成一大片麵糊。若牠不舒服就聯絡平常看的獸醫，不要等我們回家。
爸爸：收到，停止笑。先處理狗。我還在路上，二十分鐘後到。
媽媽：你剛才不是說在樓下？
爸爸：我說「快到樓下」，不是已經到。好，我知道這時候解釋很欠罵。現在過橋，到了我清地板。
姊姊：媽，阿福有沒有吞塑膠？這個要仔細看。
媽媽：袋子缺一個小角，我不確定是原本就破，還是被牠吞了。怎麼辦？
弟弟：先把袋子留著，不要丟。看看附近有沒有碎片。阿福若有乾嘔、肚子痛、沒精神，馬上帶去看。現在有人能陪媽嗎？
姊姊：我打給鄰居阿姨請她先過去。我也正搭車回家。媽，妳先用牽繩把阿福留在陽台門內側，不要追著抓，牠會以為在玩。
媽媽：知道了。牠已經坐下，沒有咳。我剛才太急，話打得亂。麵粉袋是在櫃子最下面，門可能沒扣緊。旁邊的糖袋沒破，油瓶也沒有倒。
爸爸：那我回去把櫃門檢查一遍。此刻先別怪誰沒關好，晚點再找原因。
弟弟：同意。先收住笑話，也先不究責。這件事以後很好笑，現在要確認阿福安全。
媽媽：鄰居阿姨到了。她看到袋角在沙發下面，所以應該沒有吞。阿福現在一直想靠近掃把，被我牽住了。
姊姊：太好了。先把袋角和破袋放一起，我回去看。媽妳洗手，麵粉弄到眼睛就用清水沖，不要揉。
爸爸：我到巷口了。順便報告，沒買雞排，免得有人說我回家只顧吃。
媽媽：沒有人問雞排。你快上樓。
弟弟：爸這個笑話勉強及格，但危險解除前到此為止。晚點可以分享趣事，現在先完成三件事：看狗、清粉、鎖櫃。
爸爸：進門了。阿福看到我還想撲，活動正常。地上的確是麵粉，破袋與缺角也對得起來。我先用畚箕掃，媽去坐一下。
姊姊：我還有十分鐘。若都正常，今晚仍要留意進食、排便和精神。大家誰觀察哪一段講清楚，不要四個人都以為別人在看。
媽媽：我看晚餐前，爸爸看晚餐後，弟弟回家再接。這樣可以嗎？
弟弟：可以。我大概九點到。妳若沒立刻看到我回覆也別慌，我騎車時不看訊息。
爸爸：現場整理完畢。阿福坐在空袋旁邊，表情像主廚被沒收材料。我現在可以笑了嗎？
姊姊：可以一點點。照片留著，但別配上「差點吃出事」嚇親友。就寫牠闖進廚房、全身沾麵粉，最後平安。分享趣事也要把前後說清楚。
媽媽：好，剛才真的嚇到我。現在看牠白鼻子又有點想笑。今晚先不發照片，等確定牠都好好的，明天再講這位偷麵粉的師傅。
弟弟：成交。也請師傅記住，廚房今日起不收沒有證照的學徒。
# tw-typing-00836
主旨：父親留下物品的清冊與後續討論
各位好。上週整理舊宅時，我先把看得到的物品逐項抄下，包括客廳家具、農具、兩只存摺、房屋資料與祖母交給父親保管的金飾。這份只是現況紀錄，不代表價值，也不表示東西在誰手上就歸誰。因涉及母親、我們四名子女及祖母，請大家先核對有無遺漏，再談如何分配。
二弟說貨車是他出錢修理，所以希望繼續使用；小妹則提到父親生前曾口頭說要把書桌留給外孫。這些都是當事人的說法，我先列在備註欄，不當成已確認結論。若誰留有收據、書信或其他紀錄，請回信說明。也請不要自行搬走清冊上的物品，以免後來對不上。
二弟：
清冊我看過。貨車近幾年的修理費確實由我負擔，但我沒說因此整輛歸我。我希望先估目前狀況，再把我代墊部分和車輛如何處理分開談。收據有些還在抽屜，我週末整理後寄影本。
另外，後院那臺抽水馬達是鄰居寄放，不是父親的，應從清冊刪除。祖母的金飾更不該列入遺產，只能註明由父親代管，確認後交還。這不是法律判斷，只是我記得的事，請祖母本人再確認。
小妹：
我同意先盤點。書桌那件事是父親住院前跟我說的，當時只有我和孩子在場，沒有書面資料。我知道一句口頭交代未必足以決定歸屬，所以不要求現在搬走。我只是希望協商分配時保留這項心願，不要一開始就把桌子當普通家具出售。
還有，母親日常使用的冰箱、床櫃與縫紉機，能否先標成「維持使用」？她仍住在舊宅，若為了分得平均就搬空，對她很不方便。公平不一定是每人各拿相同件數。
三哥：
抱歉晚回，我這幾天用撥接上網常斷線。我的想法是先分三類：一、可確認為父親所有；二、別人寄放或父親代管；三、所有權或口頭交代尚待釐清。第二、三類先不分。第一類再區分母親生活必需、具有紀念意義、可以估價處理的項目。
謝謝大家把語氣說清楚。依目前回覆，我會更正清冊：抽水馬達移至「他人物品待返還」；金飾列為「祖母所有待確認件數」；母親持續使用的家具暫不處分；書桌附註口頭心願，待全體討論。貨車的所有資料、維修支出與現況分列，不混成一句「二弟的車」。
我也詢問過一般程序，但對方只說要依實際資料判斷，不能憑電話替我們下結論。因此請大家不要轉述成「已經確定怎麼分」。若後續有必要，我們再共同找專業人士說明，不由任何一人單方面代表全家。
這樣可以。我補一個問題：清冊裡的存摺金額是否不要直接寄給所有親戚？電子郵件轉寄很容易，涉及帳務的頁面由我們幾位當面核對即可。其他物品表可以先寄文字版。
那我提議下個月第一個週日下午在舊宅碰面。議程只有核對資料、確認哪些東西暫不動，以及提出各自希望，不在當天強迫做完分配。若有人不能到，提前把意見寫下，不用請配偶代替本人決定。
時間我會再電話確認。這次協商分配先以完整、可追查為原則：有紀錄就附紀錄，只有記憶就註明是誰的回憶；可以共識的先處理，有爭議的保留。大家都在意父親留下的東西，也都怕母親受影響，慢一步不等於拖延。修訂版完成後，我只寄給四位子女，並另準備母親看得懂的簡表。請各位收到後回覆「內容已閱」，若有異議就直接指出項目，不必用猜的。
# tw-typing-00837
主旨：想請教下學期選課與轉系準備
不好意思用電子郵件打擾。我在系上網頁看過選課說明，還是有幾個很基本的問題。本來怕問得太簡單，寫了又刪，但若一直猜，可能把課排錯。我目前是二年級，修過共同必修，也修了一門外系概論，最近在考慮轉到資訊管理相關科系。
我想比較兩個選項。第一是下學期留在原系，多選幾門程式與統計課，確認自己是否真的適合；第二是直接提出轉系申請，再依新系規定補課。我擔心前一種會晚一年畢業，後一種則可能準備不足。請問選課時應優先顧原系必修，還是先修對轉系較有幫助的課？若這不是您負責的範圍，也請告訴我該向哪裡詢問。
學生敬上
主旨：回覆：想請教下學期選課與轉系準備
同學你好：
你的問題不算簡單，因為「能不能轉」和「轉了之後如何銜接」是兩件事。先別用晚一年或不晚一年作唯一標準。你可以整理三份資料：目前已取得的學分、兩系必修課的差異、你實際修過外系課後的感受。系網上的規定若寫得不清楚，要以教務單位及兩系承辦人的答覆為準，我無法代替他們確認資格。
就選項而言，留在原系試修的好處是風險較小，也能檢查興趣是否持久；缺點是部分課程未必能在轉系後抵免。直接申請能較早進入新領域，但你要準備申請資料，也要接受未通過的可能。你不是在比較「勇敢」和「膽小」，而是在比較時間、課程內容與承擔的不確定性。
主旨：再請問課程順序
謝謝回覆。我想了兩天。原系的專業課我並非完全排斥，只是做報告時，比起理論整理，我更喜歡把資料分類、試著寫小程式。我修外系概論時，作業不容易，卻願意花時間找錯誤。這大概算是被新領域吸引，不只是逃避。
我仍有一個可能很笨的追問：如果程式設計和統計上課時間衝堂，應選哪一門？我查到兩者都是後續課程基礎，但不知道哪個先修比較合理。還有，我從未自己裝過編譯工具，只在電腦教室照講義操作，會不會程度太差？
主旨：回覆：再請問課程順序
承認不知道，比假裝懂更利於安排。至於衝堂，先向新系承辦人確認兩門課開設頻率與先後關係。若每學期都開，選擇空間較大；若其中一門一年一次，就要把等待成本算進去。我不掌握下年度課表，不能替你猜。
從你的描述看，程式設計能直接驗證你是否喜歡反覆除錯，統計則會影響日後理解資料。若只能選一門，我傾向先修程式，但這是依你的興趣作建議，不是通則。你也可旁聽另一門前幾週，再決定是否自行預習。
主旨：整理後的選課決定
我已打電話問過兩系承辦人，也把學分表列印出來。程式設計下學期可修，統計之後仍有開課機會；有些外系學分能否抵免，須等轉系後審查，目前不能先保證。因此我決定保留原系兩門必修，加選程式設計，不先塞滿所有外系課。同時準備轉系資料，若未通過，這門課仍可算一般選修。
主旨：回覆：整理後的選課決定
下週三可以。你已把選項的收益、限制與尚未確定之處分開，這正是比較選項的目的。先依目前資訊行動，之後再調整，不必等到完全不害怕才開始。請帶學分表與課程綱要，我們一起檢查有無漏看。
# tw-typing-00838
【事務室留言簿】
林記：今日午休本來只喝茶。經過灶間，聞到紅豆湯香，腳自己轉彎。喝一碗尚可解釋，第二碗便是意志被糖水收買。晚飯少添半碗，算我自行處分。
陳覆：你昨日還說腰帶要退一格，今日卻先讓湯匙前進兩碗。此事可笑，但不必餓肚子。下午還要搬帳簿，吃得太少反而發暈。
林記：多謝提醒。我嘴上說減肥，其實最近穿舊制服緊了，同事一笑，我就覺得人人都在看。方才那段寫得滑稽，是怕直接說難受顯得小氣。
蔡記：我們笑的是你替紅豆湯寫判決書，沒有笑你的身形。若誰拿腰圍取笑你，你可當場說不好聽，不必先跟自己的飯碗過不去。
陳記：補一句。上週我說「椅子快坐不下」，是說木椅鬆了，不是在影射你。後來見你忽然不吃午飯，才想到那句可能叫人誤會。抱歉。
林記：原來如此。我還把椅子偷偷換到牆邊，心想免得坐壞。現在看來，人餓著，椅子仍舊會鬆。這件事倒真可笑。
王記：木椅右腳已有裂痕，已拿去請木匠補。請各位勿再坐，與體重無關。尤其陳君，不要站上去拿高處公文，椅子若斷，紅豆湯也救不了你。
陳覆：遵命。今日笑話到此，先講正事。林君，你所謂減肥，是郎中吩咐，還是只因制服緊？若是身體不舒服，應去看診；若只為一件衣服，請裁縫放寬也可。
林記：沒有看郎中。過年後大家都說我圓了一圈，我便打算每餐減半。前三日尚好，第四日看見別人吃糕，心裡像打仗，最後連吃三塊。吃完又懊惱，隔日乾脆不吃早飯。這樣來來回回，人沒有精神，帳也抄錯兩行。
蔡記：那不叫破功，只是辦法太苦，難以長久。你每天從車站走到事務所，已走一段路。午飯照常吃，甜湯少盛一點，慢慢來。別把一塊糕寫成天大的罪過。
王記：我不是郎中，不能替你開方。不過帳抄錯便需大家重對，這是眼前確定的事。上班時要有力氣。若想調整飲食，先問懂的人，不能今天全戒、明日全補。
林記：知道了。那我把「晚飯少添半碗」刪去，改成正常吃飯，飯後散步。可是紅豆湯已喝兩碗，今日是否仍算失敗？
陳覆：若一定要算，我算你得到兩碗湯，也得到一頁勸告，輸贏各半。明日不必為了今日的湯受罰。身體不是帳冊，不能把多吃一口立刻從下一欄扣回。
蔡記：說得好。也請大家別再見到林君吃點心就高聲問「不是減肥嗎」。這種問法看似關心，其實會讓人連拿一顆糖都緊張。
王記：同意。留言簿本用來交接工作，今日既寫到這裡，也訂一條事務室規矩：不評論同事的身形，不替別人計算碗數。有食物分享，問要不要即可，答不要也不追問。
林記：這條規矩我贊成。但我仍准許各位笑我那句「意志被糖水收買」，因為現在自己讀也覺得好笑。只請不要把它抄到布告欄，讓全所都知道。
陳記：不抄。秘密留在這本每日人人都會翻的留言簿裡，十分妥當。
林記：你又來了。
蔡記：陳君，說好要適可而止。林君已坦白自嘲裡有壓力，我們聽見就該收聲，不可把他的認真再當笑料。
陳覆：是，我收回方才那句。這頁交接的結論是：椅子送修，帳簿錯處重抄，午飯照吃。明日下午若還有紅豆湯，誰想喝便喝，不以碗數論英雄。
林記：結論清楚。我會把制服交給裁縫看看，也找時間請郎中量一量，不再自己亂餓。今日從笑自己開始，倒得到幾句實在話。謝謝諸位。現在回去做事，免得身形尚未改變，先因誤帳被主任請去談話。
# tw-typing-00839
【店內交接單】
今日上午貨船靠港後，請先確認飲用水、罐頭與清潔紙品是否到齊。旅遊團明日上島，櫃臺說要先補紀念品；廚房又說瓦斯與食材最急。因昨天有人只在電話裡交代「先送那批」，沒有說是哪一批，現場已出現兩種理解。從現在起，凡變更順序請寫在本單，並註明提出人、原因與可接受的最晚時間。
店家阿榮：供應商林先生，請問船到後能先卸哪一車？我們庫房只夠放一批，飲用水今晚就會見底，旅行團的紀念品明早才需要。我的排序是飲用水第一、廚房乾貨第二、紙品第三、紀念品第四。若船務或裝載有限制，請現在說，不要到了碼頭才臨時換。
供應商林先生：收到。昨晚我接到你們一位同仁電話，只說「團客的東西要趕」，我因此把紀念品排在外層，方便先卸。現在要改可以，但必須重新挪貨，可能延後其他車次。我需要確認：你代表店家做最後決定嗎？
店家阿榮：是，由我統一回覆。昨晚打電話的是櫃臺小周，他能提出需求，但沒有確認庫存。我已請他補寫說明。請以這份工作文件為準，先處理飲用水。延後多久目前不用精確保證，只要告知會影響哪些項目，我們好安排人手。
【櫃臺補充】
小周：昨晚是我打的。團客領隊問紀念品能否在抵達時先發，我一急便說請你們優先送，沒有告訴阿榮，也沒把「那批」說清楚。我的意思是希望早上拿到，不是要求壓過民生用品。造成誤會，這部分我負責向領隊改口，先讓團客寄放行李，下午再領。
【供應商裝載回覆】
林先生：重新查看後，飲用水可以先卸，不必整車翻動；乾貨壓在紀念品內側，若第二順位卸乾貨，會多一次搬運。建議順序改為飲用水、紀念品、乾貨、紙品。這不是要推翻店家的決定，而是減少碼頭停留。請在中午前確認。
店家阿榮：不行，乾貨裡有早餐要用的品項，不能排到紀念品後。多一次搬運我們可增加兩名人手。請照飲用水、乾貨、紀念品、紙品。紙品庫存尚可支應一天，因此可最後。這是目前營運需求。
林先生：了解。那我們協商優先順序如下：飲用水維持第一；乾貨第二，由店家派兩人協助移開外層箱件；紀念品第三，卸下後暫放店家騎樓內側；紙品第四。若海象讓貨船晚到，前三項仍依序，紙品改至下一航次前會另行聯絡。可否？
店家阿榮：可以，但紀念品不可擋住出入口，也不要放在日曬處。若騎樓已滿，先留車上，不擅自堆到鄰店門口。另請在出船前傳真一張裝載表，我們依表點收。
小周：我已向領隊說明紀念品改為下午發放，對方接受。以後接到臨時要求，我會先問「最晚何時需要」，再寫到交接單，不用一句「很急」蓋過全部工作。
林先生：裝載表已傳真。請點收時依箱號核對，若外箱潮濕先拍照並在簽收單註記，不要只向司機口頭反映。
店家阿榮：資料收到。店內也補一條：口頭交代可以用在提醒，但凡涉及變更配送順位，都要留下文字確認。沒有紀錄時，依既有書面順序，不由現場猜哪一句比較急。
【收貨結案】
飲用水先入庫，乾貨在兩名店員協助下完成搬運，紀念品於下午交給櫃臺，紙品隨後到齊。外箱數量與裝載表相符。這次衝突不是哪個需求不重要，而是每個人只看到自己眼前的一段。往後供應商提供可行的裝卸順序，店家提供實際庫存與期限，兩邊確認後再執行。臨時來電若未寫清楚，不視為取代原安排。
# tw-typing-00840
下個月會到花蓮住兩晚，第三天傍晚再往西部走。我第一次自己安排台灣旅行，列出想去的地方後才發現可能太貪心：早上看海，中午去日月潭，下午再到台北的中正紀念堂，晚上回花蓮拿行李。地圖看起來都在同一座島上，但朋友說這樣一天跑不完。想請教東部在地人，若只有一天，行程怎麼刪比較合理？我不追求每處都拍到照，希望真正停下來走走。
在地居民阿真：朋友說得對，這幾個點分在不同縣市，還隔著山脈。不能只看地圖上的直線距離，要把等車、轉乘、塞車及天候變化都算進去。尤其你還要回花蓮取行李，等於來回繞。建議第三天只排花蓮周邊，傍晚直接前往下一個住宿城市。
旅客：如果我把行李帶著，先去日月潭，再北上中正紀念堂呢？我原以為搭大眾運輸可以一路接，途中休息就好。
阿真：帶行李只是省掉回頭，沒有縮短景點之間的路。你得先從東部跨到中部，再由日月潭轉往台北，每一段都可能需要換車。把轉乘當休息，實際上多半是在找月臺、等班次和拖行李。抵達後若只停幾十分鐘，也很難算遊覽。
旅客：明白。那我改成二選一：第三天去日月潭並住中部，或直接北上，到中正紀念堂附近走走。哪一個比較適合第一次來？
阿真：要看你第四天在哪裡，不是看哪個名氣大。如果後續行程在台北，直接北上較順；如果要留在中部，就選日月潭。先確定住宿地點，再從終點往回排。規劃行程最好留一段空白，不要把每個轉乘都假設成剛好接上。
旅客：第四天從台北離開，所以直接北上應該合理。我仍想在花蓮早上看海，午前出發，傍晚到台北後再去中正紀念堂。這樣會不會還是太趕？
留言者山風：比原案可行，但是否能在白天抵達、現場是否開放，會受當日交通與場域安排影響，現在無法替你保證。你可以把中正紀念堂放成「有體力就去」的彈性行程，主要目標只有安全抵達台北住宿處。若車程延誤，就改到附近吃飯休息，不為了打卡拖著行李奔跑。
旅客：這個說法很實用。我以前排行程總把備案寫得像失敗，結果一延誤就心情很差。這次我會把早上的海邊散步當主行程，抵達台北後視時間決定。日月潭留到另一次中部旅行，不再硬塞。
阿真：對，而且東部天候和交通變化都可能影響移動。海邊若風浪大，就改在市區吃早餐或逛室內空間。不要越過告示範圍，也別為了拍照靠近浪打得到的位置。自然直接地說，一天能好好走一處，比在三個縣市門口簽到舒服。
旅客：再問一個細節。行李需要先寄放嗎？我怕拖著走不方便，但也不想假設每個地方都有寄物空間。
山風：先向你的住宿處確認能否在退房後暫放，並查目的地車站的正式說明。寄物櫃是否有空位屬即時狀況，不能當成一定有。最穩的方法是減少行李，並準備「若無法寄放，就直接去住宿地點」的路線。
旅客：收到。我整理後的版本是：早上依天氣在花蓮散步，回住宿處取行李，預留寬鬆時間北上；到台北先放行李，再看時間與體力決定是否前往中正紀念堂。日月潭另排至少一晚，跟中部景點一起走。這樣就不會為了一日完成清單，把整天都花在交通上。
阿真：這版清楚多了。出發前再看官方交通消息，遇到變動便刪掉彈性段。旅行不是考試，沒有把景點全部答完才及格。
# tw-typing-00841
家長美玲：老師您好，不好意思在群組問一個可能很簡單的問題。孩子帶回來的職業技能練習單寫「先確認基準，再進行量測」，我們在家看了半天，還是不懂基準是什麼。是把尺放在桌上就可以，還是要先對準某個位置？
導師：可以問，這句確實太像課本。簡單說，基準就是大家共同認定的起點。拿尺量木板時，不是隨便從尺中間開始，而要讓木板的一端對準尺上的起點，再讀另一端落在哪裡。
家長志宏：那尺的邊緣就是起點嗎？我家的塑膠尺前面有一小段空白，零不在最邊上。
導師：你問到重點了。要對準的是零刻度，不一定是尺的外緣。請孩子先找到零，再把木板起點和零排齊。若尺頭破損，也能用後面的整數刻度當起點，但讀到的數字要扣掉起始值。後面這個做法較容易算錯，初學先不用。
家長美玲：我大概懂了。可是作業又寫「視線垂直」，孩子問眼睛怎麼可能垂直，我也被問倒。可以用更白話的方式說嗎？
家長阿成：是不是頭要擺正，不要斜著看？我以前師傅會說眼睛移到刻度正上方。
導師：阿成說得很接近。把尺平放桌面，讀數時讓眼睛移到要看的刻度上方，不要從左邊或右邊斜看。斜著看，刻度和木板邊緣看起來會錯開。可以拿兩枝鉛筆做實驗：一枝放桌面，一枝直立在刻度旁，從不同方向看，就會發現位置好像變了。
家長美玲：所以操作步驟是先找零、對齊木板、眼睛到末端刻度正上方、再記數字，對嗎？單位也要一起寫？
導師：對，單位要寫。少了單位，只看到一個數字，不知道是公分還是公釐。可以請孩子念完整句：「這塊木板長多少公分。」不要只念「二十」。
家長志宏：追問一下，如果木板比尺長，能不能量一段畫記號，再把尺往後移？我等了一下沒看到回覆，怕明早就要交，先問著。
導師：剛才在整理教材，現在回覆。可以分段量，但每次移尺都可能累積誤差。先看看家裡是否有較長的捲尺；若沒有，就在木板上清楚標出第一段終點，把零刻度移到記號，再量下一段，最後相加。不要拿手指按著大概位置，尺一動就找不到原點。
導師：目前重點不是背定義，而是知道量兩次可能有些差異，並學會檢查。可以請他同一塊木板量兩遍。如果結果不同，先查看零點有沒有對齊、尺是否滑動、讀數有沒有斜看。把問題拆成可觀察的動作，他就不會只剩「我不會」三個字。
家長美玲：這樣我比較會陪了。我原本一直解釋「基準是一種共同參照系統」，孩子越聽越茫然。今晚改成讓他自己找尺上的零，再示範一次斜看和正上方看。
導師：很好。大人不用一次講完所有原理。先示範一遍，再讓孩子做，做完請他說出剛才的順序。若某一步卡住，就只重做那一步。這叫把複雜工作拆開，不是降低標準。
家長阿成：我整理一下供大家確認：材料先放穩，找零刻度，把起點對零，視線移到末端上方，讀數連同單位寫下，再量一次檢查。比尺長才分段，而且要做明確記號。
導師：整理得很準確。明天課堂上我也會換成這種說法，並讓學生輪流操作。家長若發現孩子仍把尺邊當零，先問他「零在哪裡」，不要立刻替他挪好。讓他自己找到，下一次才記得。
家長美玲：謝謝老師，也謝謝大家接著問。我剛才怕問題太小會打擾，其實幾個人問下來，才發現不是只有我們不懂。今晚先做到量得清楚，不追求一次完全沒有誤差。
# tw-typing-00842
你上封信問我為何星期一沒有到工廠，還說你明明記得我星期日晚上已回高雄。我要把事情說清楚。星期日下午我確實從鄉下搭車回城，但途中車子拋錨，抵達時已很晚。我先到宿舍，隔天清晨又接到鄰居轉來的電話，說父親夜裡不舒服，我便立即趕回去。家裡沒有電話，消息來回都靠鄰居與車站旁的公用電話，不能用一句「你不是回來了」概括。
你替我向領班報備，我很感謝；但你在大家面前說我「時間記不清，家裡一有事就消失」，這話使我不舒服。我記得星期一早上請宿舍管理員轉告，管理員也說會通知工廠。你卻說是星期二才聽見。兩邊記得的時間不同，可以查，不必先認定我說謊。
父親目前已回家休息，沒有住院。我寫這封信，一是報平安，二是請你把我缺勤的原因照實告訴領班。我預計星期四回去上班；若交通再有耽擱，我會從車站打電話。請勿把「家中有事」添成更嚴重的病情，母親不願親友聽到誤傳後一再來問。
志明德
志明兄：
收到你的信，我先向你道歉。星期一早上我沒有聽到管理員轉告，星期二上工時才從守衛那裡得知你請假，所以我以為你直到那天才留話。至於「時間記不清」那句，是領班問得急，我一時帶著埋怨說出口，並非指你說謊，但旁人聽來確實會有那個意思。
我已向領班補充，你因父親不適返鄉，曾請管理員代傳，只是訊息沒有及時送到。父親平安的消息我不會再向外說，也不會渲染病情。星期四若你尚未能回來，請在上午開工前來電，我會把內容寫在值班簿上，不再只靠口頭。
周明德
你的回信我看過。原來你在市場看見的是我第一次回城，這就對得上了。我當時只把行李放進宿舍，約莫停留一會兒便又去接電話，隨後返鄉。你所說的「星期日已回來」沒有錯，我說「很晚才抵達宿舍」也不是編造，只是各自省略了一段。
不過，我仍要直說，我不喜歡同事拿家中急事當成我工作不可靠的證明。去年母親受傷時我也請過假，領班這次又提起，好像兩次便能定我性情。若有缺勤紀錄，照日期談；若交接受影響，指出哪件工作沒做完。我願意補班，卻不能接受含糊地說我總是消失。
父親今日能下床吃飯，醫師囑咐休息。妹妹會先留在家，我星期三下午出發，順利的話當晚回城，星期四照常到班。我會親自打電話給守衛室，再請對方複誦姓名、日期與原因。這樣不是不信任誰，而是避免一段話傳三手後只剩「他沒來」。
你父親能進食就好。請替我問候，但不必為了證明你守時，連夜趕車。星期四若天候或車況不好，照約定報平安，工作由我先接。你回來後，我們當面把未完的盤點核對好。
我已平安回到宿舍，這封短箋請你放心。方才也向守衛登記，明早會準時到廠。先前語氣重，是因為家裡忙亂又聽見那些話，心裡壓不住；該說明的我仍保留，不再多添氣話。
謝謝你願意更正，也謝謝代接盤點。明日我們先做交接，再一起向領班確認新的留話方式。兩邊記得的時間不同，如今已找到中間缺的那一段，不必再爭。父親情形穩定，家中有人照看。以上算正式報平安，也算把星期一的誤會收回到可查的紀錄上。
# tw-typing-00843
保戶：您好，我想問上個月騎車摔傷那件理賠。我已經傳診斷證明和收據照片，系統還顯示待補件，是不是我哪裡漏了？我怕一直問會催得太急，但已經等一陣子了。
服務人員：您好，我先幫您核對目前收到的資料。因為訊息裡有個人就醫內容，我不在群組討論，只在這個一對一視窗確認。請稍等一下，我查到後會回覆，不需要重複上傳相同照片。
保戶：好，謝謝。請問大概多久？
保戶：不好意思再問一次，剛才是不是訊息沒送到？
服務人員：有收到，剛才在確認影像是否能辨識。現有資料包含診斷證明一份、醫療費用收據兩張，以及您填寫的申請書。不過事故經過欄只寫「騎車跌倒」，承辦端希望補充發生地點的類型、當時是否有其他車輛或人員，以及有沒有報案或製作其他紀錄。
保戶：我是在住家附近轉彎時自己滑倒，沒有撞到別人，也沒有叫警察。這樣沒有事故證明，會不會就不能申請？
服務人員：我不能只憑私訊判定是否理賠，也不會先保證結果。沒有報案紀錄時，可以依實際情形寫一份較完整的事故說明，描述時間、地點類型、經過與受傷後如何就醫。請照記得的事寫，不要為了補件猜測細節。承辦人會連同契約內容與既有資料審查。
保戶：了解。另有一張後來回診的收據，當時醫師說傷口需要再換藥。這張也要補嗎？還是第一次就醫的資料就夠？
服務人員：若回診與同一次事故有關，可以一併提供，並在檔名或備註註明是後續回診。是否列入給付仍由承辦依契約及資料判斷。照片請包含整張單據四個角，文字清楚、不要反光；若一張照片看不清，可分成正反面或近拍，但要讓人知道屬於同一份文件。
保戶：那我現在先補事故說明和回診收據，可以嗎？事故說明有固定格式嗎？
服務人員：可以。正式上傳頁面有空白說明欄，也能附您簽名的文字文件。內容可依順序寫：何時發生、在什麼類型的路段、當時怎麼移動、為何跌倒、是否涉及他人、受傷後去哪裡就醫。這只是協助您寫完整，不代表每一案都需相同文件。
保戶：我試著寫：「傍晚騎車返家，在巷口轉彎時因路面濕滑失去平衡，自行倒地，未與其他人車碰撞。回家後發現膝蓋持續疼痛，當晚前往就醫。」這樣會太短嗎？
服務人員：就敘事而言已經清楚。請再核對日期是否與就醫資料及原申請一致，並確認「路面濕滑」是您當時確實觀察到的情況。若只是事後推測，就改寫為「轉彎時失去平衡」，不要把猜測當事實。
保戶：您提醒得對。我只記得下過雨，不確定摔倒是不是因此。我會刪掉原因，照實寫。補充理賠資料後，需要再到這裡告知嗎？
服務人員：上傳完成後，可以回覆「已補事故說明與回診收據」，我會協助確認系統是否收到。請保留正本，不要因為已拍照就丟掉。承辦若還有疑問，會列出需要的項目與原因。
保戶：已經上傳，兩份檔案都顯示成功。麻煩您有空時幫我確認，不必現在立刻回。
服務人員：我看到兩份新資料了，影像可讀，事故說明也已附上。目前狀態會由承辦接續審查，結果與時間以正式通知為準。若又出現待補件，您可直接問是哪一份、哪個欄位，不需要把整套資料重新傳一次。
保戶：好，這樣我放心多了。謝謝您沒有先叫我重跑醫院，也把事實和推測分開說明。我會留著正本，等正式回覆。
# tw-typing-00844
主旨：詢問通勤腳踏車保養與舊配件沿用
我的通勤腳踏車最近煞車有摩擦聲，變速也常在上坡時跳動，想詢問保養安排。這臺車平日用來往返公司，後貨架會裝兩個防水袋，其中一袋放 MacBook，另一袋偶爾放 Kindle 和文件，因此我比較在意貨架、擋泥板與固定帶是否牢靠。
車上有舊款後貨架、夾式車燈與從前一臺車拆下的袋架。我不確定是否仍相容，請先檢查哪些能留、哪些不適合繼續用。我不要求特定品牌，以安全、容易維修為主。
顧客敬上
主旨：回覆：詢問通勤腳踏車保養與舊配件沿用
可以先做整車檢查，再依磨耗提出建議。僅憑文字無法判斷煞車聲來源，變速跳動也可能與線材、調整或零件磨耗有關。送來時請勿自行上油到煞車接觸面。
舊配件能否沿用，要看鎖點、空間及承載狀況。外觀看起來裝得上，不代表受力後仍穩定；使用多年也不必然要全部換新。我們會檢查後再確認。
另提醒，送修前請把 MacBook、Kindle 和私人文件取下。店內檢查不需要您的電子用品，也無法代為保管其中資料。防水袋若要一起檢查，可清空後留在車上。
維修人員敬上
主旨：再問袋架與送修方式
謝謝說明。我會把電子用品帶走，只留下空袋。袋架目前用一塊自行加裝的轉接片固定，騎過不平路面時會輕微晃動。我原本想再鎖緊，但螺絲已接近底部，怕硬轉會損傷。請問這種情況是否能在保養時一併看？
若舊貨架與車架不相容，我希望先知道原因，再決定更換或拆除，不要先裝新的。請把煞車與變速列為第一順位，收納配件可後續處理。
主旨：回覆：再問袋架與送修方式
可以一併檢查。既然轉接片已晃動，建議送修前先降低載重，暫時不要把 MacBook 放在那一側。螺絲鎖到底仍鬆，可能是長度、墊片、牙紋或接觸面不合；不建議繼續加力。現場拆開後，我們會說明是哪個部位無法穩固。
已記下優先順序：先檢查煞車、輪組與變速，再看貨架和袋架。若需更換零件，我們會先告知用途與相容性，不會直接安裝。若只缺固定件，也會先提出修復方式。
主旨：送修後確認檢查結果
今天牽車到店時，現場同仁說輪組有偏擺，袋架轉接片不宜續用。我當時趕著上班，想再確認：哪些狀況已查明，哪些仍要拆開才知道？也請保留全部拆下的零件。
主旨：回覆：送修後確認檢查結果
目前可確認的是後輪轉動時有偏擺，袋架轉接片與貨架接觸面不密合，且其中一顆螺絲的牙紋已有受損痕跡。煞車來令片本身是否需要更換、變速跳動的確切原因，仍需清潔並進一步檢查，尚未下結論。
我們先不使用舊轉接片承載物品，也不會丟棄任何拆下的零件。待檢查完成，會把「可調整後續用」、「需更換才安全」與「只是影響便利、不影響騎乘」分開說明。您可以逐項決定。
主旨：同意保養範圍
說明很清楚。我同意先做必要的清潔與調整，以恢復安全騎乘為範圍；若發現需更換煞車或變速零件，請先聯絡。袋架先拆下，舊貨架若仍牢固就保留，之後我再帶空袋來試裝合適配件。
維修完成前，我不會把電腦放在晃動的架上。之後會讓 MacBook 使用有緩衝的內袋，Kindle 與文件另外固定。謝謝您把鎖點、受力和檢查狀態說清楚。完成基本檢查後請再通知，我會依結果確認下一步。
# tw-typing-00845
雅婷：旅行回來補心得。這次我們從南部搭車北上，第一站去新竹城隍廟附近走走，隔天再到台中逢甲夜市。兩個地方都很熱鬧，但感覺完全不同。城隍廟周邊適合慢慢繞小巷，逢甲夜市則要先約好走散時在哪裡集合，不然轉個彎人就不見了。
阿宏：先問最重要的：你上次說那家小店很好吃，現在還有開嗎？我下週要帶家人去，怕白跑。
雅婷：這我不能確認。我去的那天有開，不代表你去的時候也一樣。店家休息日、臨時狀況都可能變，你出發前要看店家自己的公告或打電話問。我可以分享吃到什麼、排隊感受，但不敢替它保證即時營業資訊。
小珊：那新竹城隍廟你們怎麼去？我只知道搭火車到新竹，後面是不是要轉公車？
志偉：我記得可以從車站步行，但每個人腳程不同，帶長輩就別只看地圖估時間。公車路線也可能調整，當天查官方資訊比較準。雅婷妳們是走路還是搭車？
雅婷：我們從車站慢慢走，途中還停下來看老房子，所以不拿自己的時間當標準。回程下雨才搭車。廟口附近人多、路口也多，大家過馬路要注意，不要邊找店邊盯手機。
阿宏：收到。不過妳到底推薦哪一攤？妳剛才沒回答。
雅婷：不是故意不回，我剛在整理照片。我比較喜歡一間賣湯品的小店，但怕群組變成替店家背書，就不寫成「一定要吃」。我的心得是先看現場人潮，選自己吃得下的，不需要每家名店都排。家人若有飲食限制，點餐前直接問內容。
小珊：逢甲夜市那段呢？我上次去只記得一直走、一直找人，最後每個人都吃不同的。
雅婷：我們這次先在外圍吃一輪，再進主要街區。五個人各自想吃的東西不同，就分成兩組，半小時後在明顯的位置會合。這比所有人排同一攤輕鬆。缺點是訊息有時收不到，所以集合點和大約時間要先講，不要只說「等等傳位置」。
志偉：這個很實用。夜市攤位會移動嗎？我想照妳照片中的順序走。
雅婷：不要照照片排固定路線。攤位、施工、人潮動線都可能和我去的時候不同。我的照片是旅後紀錄，不是即時地圖。你可以把逢甲夜市當成一個區域，到了再依現場狀況走，看到巷子太擠就換一條。
阿宏：所以妳的分享心得可以濃縮成：新竹城隍廟周邊慢走，逢甲夜市先約集合；店有沒有開自己查。聽起來很克制，完全不像妳以前一天排八站。
小珊：有帶回伴手禮嗎？
雅婷：有，但口味與保存方式各家不同，我不在這裡寫成通則。下次聚會帶給你們吃。若你們近期要去，包包留點空間、鞋子穿好走的，遇到熱門店沒開或排太久就換一家。旅行不會因少吃一攤而失敗。
志偉：我家有長輩，可能不適合晚上的人潮。是不是白天去逢甲附近就好？
雅婷：可以把需求拆開。若長輩只是想逛街、吃點東西，不一定非得擠最熱鬧時段；但哪些店白天營業，我現在不知道，還是要個別查。也可改選座位較明確的餐館，再散步一小段，不必把夜市逛到底。
阿宏：了解。我會先問家人想吃還是想看，再決定停留時間。到新竹也不把妳那家店當唯一目標。
雅婷：這樣最好。我分享的是走法與感受，不是保證清單。回頭看照片，最值得記的不是吃了幾樣，而是大家願意在行程改變時好好商量。等你們回來，也請分享實際經驗，但記得標明是當次情況，別讓下一個人把舊消息當今天的答案。
# tw-typing-00846
【留在門縫的送貨便條】
收件人您好：今日午後送來木箱一件，配送單所寫巷名與本門牌不合。鄰居說您家可能在前一條街，因天雨且箱上標明勿受潮，暫將貨物帶回轉運處，未交由旁人代收。請持本便條到街口商號借電話聯絡，或在明日上午把正確地址寫妥，交給巡送人員。切勿在便條上寫身分證件號碼。
配送員留
【收件人回覆，請家人轉交】
配送先生您好：辛苦您跑一趟。寄件人把地址中的「民生路」誤寫成「民權路」，其餘巷號和收件姓氏都對。正確地址應是民生路，不是民權路。兩條路在附近，門牌也有相同數字，所以容易送錯。
家中白天只有年長母親，她聽不清陌生人問話，請不要請她口頭再說一次。這張便條就是我的更正地址說明。我明日中午以前會在家等候；若無法重送，請留下可領取的地點，我下工後自行去拿。箱內是布料，不是易腐物，但仍怕淋雨。
收件人陳先生
【配送員第二次留言】
陳先生：便條已收到。經核對配送簿，確實只有路名一字錯誤，寄件人所留的收件姓名與箱上記號相符。我已用紅筆在配送簿原欄旁註明「更正為民生路」，沒有塗掉原字，以便日後查明為何改動。
貨物預計明日再送。所謂中午以前範圍較寬，巡送途中也可能受天候影響，不能保證確切時刻。若家中長者不便應門，可事先指定一位鄰居代收；請把鄰居姓名另寫清楚，不能只說「隔壁」。若無人可收，我會再次帶回，不放在騎樓或門外。
【收件人補充】
配送先生：明日上午由我妹妹在家代收，姓陳。她知道貨物內容與寄件記號，會當面核對。請勿交給其他住戶。若外箱已有濕痕或破損，請先讓她記在收貨憑單上；她不會因為趕時間就直接簽名。
另外，寄件人那邊是否也需更正？我怕這次配送簿改了，下次他再寄貨仍照舊地址。若方便，請將錯誤退回告知寄件處。我也會另寫一封信提醒對方，以後抄寫地址要看原訂單，不要憑記憶。
【轉運處回覆】
陳先生：本處已在這一件貨的配送紀錄旁作註記，也會將路名錯誤告知寄件處。但我們不能替寄件人永久改寫其帳簿，您另行寫信確認較為妥當。
明日巡送人員會先看門牌及便條，不要求令堂回答細節。令妹代收時，只需核對收件姓氏、寄件記號與木箱件數。若有外觀異常，會共同記下，不以口頭說「應該沒事」帶過。感謝您把錯在何處說得明白，若只說地址不對，我們仍可能在兩條路之間來回尋找。
【送達後家庭留言】
哥哥：木箱上午送到。路名已更正，箱上原單沒有重寫，而是附了一張更正條。外觀乾燥，角落只有舊擦痕，我和配送員一起看過，沒有裂開。件數一件，寄件記號相符，我已簽收。
配送員還把第一次未送達的日期與今日再送日期寫在憑單上。我把便條、憑單和購貨收據放進同一個信封，免得日後只記得「曾經送錯」，卻找不到怎麼處理。母親也知道不是她報錯路名，現在放心了。
妹妹
【收件人致謝】
已確認木箱內容完整。這次地址欄位雖只錯一處，卻可能把貨送到另一戶。謝謝配送員沒有把箱子交給不明鄰居，也沒有直接改掉原紀錄。日後寄件時，我會把地址逐字抄清，並請寄件方覆誦一次。若再有更正，仍以書面留下前後內容，免得一家人與配送人員各記一種說法。
# tw-typing-00847
本店預計添購木製展示櫃、包裝紙與玻璃罐，分向北、中、南三處供應商詢價。因年度預算不足，不能照各部門最初數量全數訂購。詢價時須問清單價、最低數量、運送及包裝是否另計、交貨方式與付款條件，不可只抄一個總數。跨地區往來以郵寄報價單為主，急事用電話或電報確認，所有口頭答覆仍須補記於採購簿。
採購員秀蘭：店長，三家回覆已到。甲商號的展示櫃作工細，但運送另計；乙商號價格較低，須一次訂兩只；丙商號能依尺寸製作，交期較長。我們若照原計畫買兩只櫃、六箱玻璃罐及一批包裝紙，會超過本期可用款項。
店長：先不要只問能否再便宜。把必要與可延期項目分開。舊展示櫃雖不好看，是否仍可使用？玻璃罐缺口是多少？包裝紙能否先買半批？詢價的目的不是逼供應商降價，而是找出在預算內可做的組合。
秀蘭：舊櫃右門鬆動，木工說可以修，暫時不必全換。玻璃罐是實際短缺，應優先。包裝紙庫存還能用一段時間，但尺寸不齊。我建議先修一只舊櫃、新購一只，玻璃罐照需要數量，包裝紙減半。
【致乙商號詢價函摘要】
本店欲採購玻璃罐，請依附表尺寸報價，並分別列出整箱數量、包裝及運送條件。因經費有限，若未達原先詢問的數量，是否仍可接受訂單？請勿只報「優惠總價」，盼能看出各項費用，以便比較。若需用木箱裝運，木箱是否回收，也請註明。
【乙商號電話回覆紀錄】
對方表示數量減少後，單件條件會不同，但願意另開一份報價；木箱可隨下次送貨帶回。供應商沒有承諾電話中所說價格即為最後價格，正式內容以寄到的單據為準。採購員已覆誦尺寸與件數，對方發現其中一種罐口大小聽錯，將依書面附表修正。
店長：很好，這就是口頭詢價容易出錯之處。尺寸不能靠電話猜。至於展示櫃，請問丙商號能否只做一只，並把裝飾雕花改為素面。不是要求降低材料品質，而是刪去目前不需要的工。
【第二次詢價整理】
一、玻璃罐屬營業必需，依實際短缺量採購。乙商號已寄修正版，尺寸相符，費用項目清楚。
二、展示櫃採丙商號素面一只；另一只舊櫃請本地木工修理，不送外地。此組合未必最漂亮，但可在預算內維持陳列。
三、包裝紙先購常用尺寸，其餘延至下一期。各櫃臺不可私自向熟識商號加訂，再拿口頭承諾要求採購付款。
秀蘭：有一點要再確認。丙商號報價單上寫「送至車站」，不是送到店門。從車站到本店的搬運要另找人，若漏算，總額仍會超出。我已去信詢問外箱尺寸，才能安排合適車輛。
店長：這項查得好。待搬運估算回來，再做最後核定。若仍超支，就先不買新櫃，只修舊櫃；玻璃罐不可因外觀設備而被擠掉。優先順序寫在決議裡，往後有人問為何刪減，才有紀錄可查。
【核定備忘錄】
經三次詢價及補充確認，本期採購玻璃罐與常用包裝紙，展示櫃改為修繕兩只舊櫃，新作延後。供應商提供的價格、運送地點及回收木箱方式已分列。預算不足時，本店選擇縮減數量與延後非急迫項目，不以含糊的「再算便宜」要求對方犧牲品質。日後跨地區詢價仍以書面規格為準，電話只作追問，決定後由採購員與店長共同簽記。
# tw-typing-00848
【同學阿敏的貼文】
先澄清一件很荒謬的事。我昨天在我們同學小群寫：「我媽看到那張聚餐照，大概會說大家都沒變，只有我變圓。」這明明是我在自嘲。有人截圖時只留「我媽說大家都沒變，只有我變圓」，轉到另一個家庭群組，現在變成我媽媽公開嫌我胖，還有人跑去安慰她「別跟女兒吵架」。我沒有跟媽媽吵，她也根本沒說那句話。請不要再轉。
同學俊凱：我看到親戚轉來的版本了，確實少了「大概會說」，語氣整個不同。妳要不要發一張完整截圖？
阿敏：我不想再散一次同學群內容。重點不是證明誰講了幾個字，而是那句是我的假設和玩笑，不是媽媽的原話。完整內容裡還有別人照片，不適合公開。
同學小芸：所以要澄清的是：妳自己拿自己開玩笑，媽媽沒有評論妳的身材，對嗎？
阿敏：對。請用這句，不要改寫成「她媽媽可能只是關心」。沒有說過的話，不需要替她解釋動機。
俊凱：誰最早轉的目前不知道，我先在我們班的留言下補充，免得更多人信。內容寫：「這是阿敏自嘲時設想的說法，並非她母親發言；原截圖缺少前文，請勿再轉。」可以嗎？
阿敏：可以，謝謝。不要附我媽媽的名字，也不用標記她。她今天早上還問我為何突然有人叫她別生氣，我真的很不爽她被拉進來。
小芸：我剛剛問了一位轉貼的人，還沒回。等他回覆再告訴大家。
阿敏：有回了嗎？不是催妳，我只是怕他又把內容轉去問更多人。
小芸：現在回了。他說是從親友群看到，沒有原始來源，已經把自己的留言刪除。他願意補一句更正，但問要不要把整件事說成「大家開玩笑」。
阿敏：不要。說「大家開玩笑」會把誤傳也包成無害笑話。請他寫清楚先前轉貼缺少前文，內容不正確，並請收到的人不要再傳。這樣就夠。
大偉：我理解妳不高興，不過網路上文字本來就容易誤解。下次少用這種假想引言，可能比較安全。
阿敏：我會注意，但現在是在修正已發生的誤傳，不是討論我能不能自嘲。原文在私人同學群，轉貼的人沒有先問。把責任全推回發文者，很省事，也很不公平。
俊凱：我已補上更正。有兩個人回覆說先前誤會了。我沒有貼原圖，只放文字說明。
小芸：那位轉貼的人也更正了。他原本只寫「弄錯了啦」，我請他加上到底錯在哪裡，現在已改為「截圖省略前文，該句不是阿敏媽媽所說」。
阿敏：這樣可以。謝謝你們處理。還有一點，我那句自嘲本身也不是邀請大家討論我的身材。看到的人笑一下就算了，不必留言評分我到底有沒有變圓。
大偉：收到。我剛才的回覆也有點把焦點拉到妳怎麼寫，抱歉。轉傳前該先看來源，缺上下文就不該當成事實。
阿敏：好，我接受。這件事讓我最不滿的不是有人沒看懂笑話，而是錯誤版本被說成「只是少幾個字」。少幾個字就能把我想像的話變成媽媽真的說過，還替我們製造一場不存在的爭吵。
俊凱：目前班上那串已停止新增轉貼，原留言也加了澄清。若還有人私下問，我們就用同一個簡短版本回答，不再猜來源。
阿敏：那就到這裡。正式澄清：原訊息是我自嘲時使用的假設語氣，媽媽沒有批評我，我們也沒有因照片吵架。先前截圖內容不完整，請停止轉傳。想關心可以直接問本人，不要再讓我媽莫名其妙收到勸架訊息。
# tw-typing-00849
管理員：大家晚安，先請暫停轉貼剛才那則「明早割稻缺人，來幫忙就送一頭牛」的訊息。原發文者說有錯字，也有人已經當真。等本人說明後再回覆，不要去詢問貼文裡提到的農家。
小禾：那篇是我發的，真的很抱歉。我原本要打「送一袋牛糞當肥料」，結果漏了兩個字，變成「送一頭牛」。後面那句「名額只有一個，先搶先贏」也是玩笑，沒想到有人截圖傳出群組。我現在正式澄清玩笑：明早沒有送牛的活動，農家也沒有對外徵人。
阿信：我就是當真的那個。我已經問好怎麼搭車過去，還跟家人說可能帶牛回來。你現在說是玩笑，我有點不知道該笑還是生氣。
小禾：你生氣合理。我不會說「這麼明顯也信」，因為文字真的寫成送一頭牛，而且我們這裡常有人交換農產。是我的錯字讓意思完全變掉。我也不該加上催人搶名額的話，害你以為要立刻決定。
路人甲：老實說，我看到也信了一半。鄉下偶爾會有人送小動物，雖然一頭牛很誇張，但不是每個人都知道行情。
阿信：我不是在意沒拿到牛。我在意的是我私訊問「外地人也能去嗎」，有人回我「快來，不然沒了」。那人是誰？
管理員：我正在查對話紀錄，先不要互相猜。那句是另一位成員接話，不是農家回覆。請稍等，我會請他本人說明。
阿信：有消息嗎？過了好一會兒，我怕家人已把截圖傳給更多人。
管理員：剛聯絡上。他說以為大家都知道在開玩笑，因此順著回，現在才知道你曾私下詢問。他願意在群組道歉，也已刪除自己的轉貼。
老田：那句「快來，不然沒了」是我寫的。對不起。我只看到前面有人笑，沒有想到新加入的成員不熟悉大家語氣。你問得很認真，我卻用反話回，等於把誤會推得更遠。
阿信：謝謝你直接說。我才加入三天，大家彼此熟，但我不知道哪些是慣用玩笑。你們用很多笑臉，不代表我就一定能判斷真假。
小禾：了解。這次我會做三件事：刪掉原訊息、在群組置頂更正、請看到截圖的人轉傳澄清。不是用刪除假裝沒發生。我也已經私下向被提到的農家說明，對方沒有要我們找人去打擾。
路人甲：可以把澄清寫得短一點嗎？不然有人只看第一行又誤會。
小禾：我改成：「更正：先前『幫忙割稻送一頭牛』是錯字加玩笑，並無此活動，也未對外招募。請勿前往或聯絡農家，已轉傳者請同步更正。」這樣清楚嗎？
阿信：清楚。能否再加一句，不會有人因為詢問被責怪？我有點擔心自己害農家困擾。
管理員：可以。我會補上：「若曾詢問，不需自責，停止轉傳即可。」農家目前只收到小禾的說明，沒有大量電話，你不必一直擔心。
老田：阿信，我也想補一句。相信群組訊息並不可笑，尤其內容看似由在地人發布。下次我若要講反話，會明確標示是玩笑；涉及活動、贈送或集合地點，我就不拿真假混著講。
阿信：好，我接受道歉。我也已跟家人更正，他們還沒轉給別人。剛才我語氣比較硬，是因為真的開始想牛要養在哪裡，現在說起來有點荒唐，但當時壓力是真的。
管理員：置頂澄清已發布。接下來群組新增規則：活動資訊要附來源；拿別人的農場、住家或工作當玩笑背景前先取得同意；錯字若改變時間、數量或承諾，不能只補一句「打錯了」，要清楚說原文不成立。
阿信：我現在放心了。牛不用來，我家的小院子也鬆一口氣。這句是玩笑，我特別標明。謝謝大家把後續補完整，事情到這裡就好。
# tw-typing-00850
阿傑：你上線了嗎？我在登入畫面排了快半小時，前面的數字才少一點。這遊戲是在考耐性，還是在等天氣放晴？
小柏：剛連上。外面下大雨，大家都窩在家，伺服器當然擠。你不是說「排越久越有期待感」？我以為你很享受。
阿傑：那句是反話啦。我是抱怨排隊，不是同意繼續等。你居然真的先進去組隊，還叫我慢慢期待。
小柏：文字看不出來啊。你後面還打了一個笑臉，我以為你心情很好。要不要我先退出陪你重排？
阿傑：千萬不要。你一退出，我們就從兩個人在不同地方等，變成兩個人在同一個畫面等，友情很感人，進度是零。你先看看隊伍缺什麼，我進去再補位。
小柏：隊長問你還要多久，我要怎麼回？
阿傑：就說不知道，畫面只顯示前面還很多人。別替我承諾五分鐘，也別說我去吃宵夜。我的泡麵已經從硬等到軟，又從軟等到沒湯。
小柏：隊長回「那就慢慢來」。這是好話還是反話？
阿傑：現在大家疑心都太重了。先當好話吧。請他們先打一場短的，不必空等我。
小柏：他們已經開始了。你那邊雨很大嗎？氣象報告說北部有雨，我這裡只有風。
阿傑：我在中部，窗外雨敲得像有人不停按鍵盤。天氣預報講的是範圍，不代表你家窗前一定跟我一樣。重點是網路剛才還斷了一次，我怕排到門口又被踢回最後。
小柏：你不是用撥接了吧？每次家人拿起電話，你就整個消失。
阿傑：早就換寬頻了，別把我當上個世紀的人。只是線路下雨偶爾不穩。我剛才傳了兩句你都沒回，是你那邊斷線嗎？
小柏：沒有，我在打王，不能切出去。現在才看到。你排到多少？
阿傑：剩下三百多人。我原本想說「真快，照這速度明年一定玩得到」，這次特別註明：反話。不要回我一句恭喜。
小柏：收到，翻譯為「很慢，你很不爽」。我學會了。隊長那場快結束，會留位置給你。
阿傑：謝主隆恩。可是如果他們下一場要打很久，就別留。我不希望整隊在城裡罰站，只為等一個還在門外淋雨的人。
小柏：你沒有真的在門外，只是在電腦前吃泡麵。
阿傑：比喻，懂嗎？我今天的反話和比喻都需要附說明書。
小柏：誰叫你平常一句話能轉三個彎。對了，天氣若繼續差，我們今晚是不是改練小角色？大型戰場可能更擠。
阿傑：可以。等我登入後先試小隊任務，延遲太嚴重就停，不硬撐。要是再斷線，我直接去睡，明晚再約。這句是認真的。
小柏：明白。我把安排打給隊長：你進來就先跑短任務；連線不穩就取消；不叫全隊一直等。沒有保證時間。
阿傑：很好。剩一百多。排隊畫面最大的娛樂，就是看數字下降後懷疑自己有沒有看錯。
小柏：外面的雨停了，我這裡天氣預報難得沒騙人。
阿傑：預報沒有跟你個人簽保證書。它說可能下雨，不是負責把雲送到你家樓上。
小柏：你排隊排到開始替氣象臺辯護，看來精神還行。
阿傑：登入了！先別開新場，我正在選角色。
小柏：隊長問「終於捨得來啦」，我需要替你判讀語氣嗎？
阿傑：這次我懂，他是在虧我。回他：「排隊不是度假，我也很想早到。」記得加個笑臉，表示沒有要吵架。
小柏：已回。大家都在。今晚先打兩場短的，雨勢或連線有變就收。
阿傑：好。最後總結：我抱怨排隊時說「真享受」，意思就是完全不享受；下次我直接打「等太久，很煩」。少一層修辭，省一場誤會。
小柏：成交。排了這麼久，至少學到即時通訊也不是心電感應。進隊吧，泡麵勇者。
# tw-typing-00851
阿勳貼文：昨晚說好只改報告最後一頁，回過神天亮了。今天的我不是早起，是根本沒有睡。腦袋目前採預約制，臨時問題一律不受理。
同學小薇：先別拿熬夜當笑話。你若頭暈、心悸或精神很差，今天不要騎車，也別一直灌咖啡。能請假就休息。
阿勳：等等，我只是自嘲，沒有在發布健康求救訊號。
小薇：你寫「腦袋不受理」，我怕你真的撐不住，所以認真回答。況且你上週也說只睡三小時。
阿勳：我知道妳關心，但每次我講一句幹話，妳就回一篇生活指導，壓力比報告還完整。我現在主要想抱怨自己拖延，不是請大家替我排作息。
阿哲：翻譯一下：阿勳說「我好累，請笑一下」；小薇收到的是「請啟動緊急應變」。兩邊頻道沒對上。
小薇：好，我可以先問。阿勳，你現在需要接梗、聽你抱怨，還是真的需要幫忙？
阿勳：接梗七成，抱怨三成。真的不舒服我會直說。我也承認連續熬夜不是好事，但今天不想被訓話。
小薇：收到。那我重來：你的腦袋預約制是否能讓我抽一張號碼牌？預計明年叫號也可以。
阿勳：這才對。系統回覆：目前辦理到昨天上午，請自備睡眠證明。
阿哲：我想投訴。你昨晚在群組說十分鐘改完，害我也等你傳檔等到半夜。
阿勳：這個可以認真。對不起，我低估時間，又沒更新進度。你不是自願陪我熬夜。下次超過約定時間，我會直接說還沒好，不讓人空等。
小薇：這部分跟健康建議不同，是合作影響，確實要處理。你今天能不能給新的時間？
阿勳：下午先交可看的版本，完整校對明天。我不寫精確到分鐘，免得再立一塊新的墓碑。
阿哲：比喻先收斂，時間我接受。下午版本請標哪些還沒完成。
阿勳：好。看到這裡又想抱怨：我只是熬夜，怎麼貼文最後變成專案會議？
小薇：因為你的幹話裡混了一個真的讓人等的事項。笑話可以笑，待辦仍會追上來。
阿勳：合理，但我還是要申訴一句：你剛才的「不要騎車、不要喝咖啡、能請假就請假」像長輩轉傳文三連發。
小薇：申訴成立一半。我不該沒問就一次給三個建議。不過若你明顯精神不濟，我仍會提醒安全，只會先說「要不要我認真回」。
阿勳：可以。安全提醒跟生活訓話分開，我比較聽得進去。
阿哲：那你今天怎麼回家？
阿勳：搭公車，不騎車。這是我主動說的，不是被小薇遠端沒收鑰匙。
小薇：很好。我忍住不補一句早點睡，改用貼圖表示。
阿勳：妳那張棉被把人捲走的貼圖比文字更有壓迫感。
小薇：那是接梗，不是醫囑。
阿勳：懂了。熬夜自嘲版本一：「我今天靠意志登入，功能不保證。」版本二：「昨晚不是通宵，是跟截止日進行長談，對方拒絕先走。」都只是在抱怨，不代表我需要一份完整養生計畫。
阿哲：版本三：「說十分鐘交檔的人，隔天應向等待者道歉。」這句不是幹話。
阿勳：已道歉，也已記下。下午我會準時更新。若做不到，直接回報，不再用笑話把延誤藏起來。
小薇：我也記下：看到誇張抱怨，先判斷對方要的是陪笑、陪罵還是協助。關心可以有，別一出手就把人變成宣導海報。
阿勳：謝謝。現在大家可以笑了。我去吃早餐，雖然它在時間上比較接近午餐，但食物不會審判我。
阿哲：去吧。報告若下午仍未完成，請留一句進度，不要又用「本人已化為灰燼」讓我們猜是玩笑還是失聯。
# tw-typing-00852
宜芬：我剛打去餐廳，原本訂六位。妳說同組兩位也要來，現在變八位，對嗎？
同事佳蓉：先等等。一位確定，另一位還在問家人。所以是七位確定，最多八位。
宜芬：這就是我不滿的地方。昨天大家都說人數定了，我才訂位；今天下午又加人。餐廳要排桌，不是我們群組裡多打一個名字就會長出椅子。
佳蓉：我知道，但他們臨時才看到聚餐訊息。我不想直接拒絕。
宜芬：可以詢問，不代表先答應。我需要明確回覆：要我現在改七位，還是等第八位確定再聯絡？
佳蓉：改七位，另外一位若今晚前沒答覆，就不算。
宜芬：好。我也要把菜單一起問。原本六人合菜，人數增加後份量與座位可能不同。有人不吃海鮮，有人吃素，前面都沒講。
佳蓉：吃素的是小柯，她說可吃蛋奶。海鮮是阿宏過敏，不只是偏好。
宜芬：這種資訊應該一開始就講。我會向店家說有過敏需求，但不在訊息裡替店家保證可以完全避免接觸。要請阿宏自己確認風險。
佳蓉：妳語氣好像很生氣。
宜芬：我是在生氣。訂位連改三次，最後都是我打電話。但我不是對妳的人生生氣，只要求這次把總數和菜單條件一次整理完。
佳蓉：好。我重新列：確定七位，其中一位蛋奶素，一位對甲殼類過敏；可能增加一位，但今晚前才知道。其他人沒有特殊需求。
宜芬：收到。我現在傳訊息給餐廳。
宜芬：店家回覆七位可調整，但八位可能需要換桌。素食與過敏需求已記下，詳細菜色要再由現場確認。我沒有替那位未定的人留位。
佳蓉：可以先保留八位桌嗎？如果最後只有七個，看起來也不差吧。
宜芬：店家沒有答應，我們不能自己決定。大型桌位也可能要留給其他訂位。請那位同事直接在今晚前回答。
佳蓉：我再問。
——過了半小時——
宜芬：有消息嗎？店家要我在期限前確認，我不能一直用「可能」。
佳蓉：她還沒讀。那就維持七位，我負責告訴她不要直接到場。
宜芬：謝謝。請說清楚不是不歡迎，而是座位已按確認人數安排。若她後來能來，由她先等我們問店家，不要自行假定能加椅子。
佳蓉：好。我也向妳道歉，前面用了「也要來」這種說法，像是已經決定，讓妳只能接手處理。
宜芬：收到。我的抱怨也說完了。接下來只核對：日期時間不變，訂位七位，蛋奶素一位，甲殼類過敏一位。菜單由店家依可行方式說明。
佳蓉：那餐費怎麼分？素食另點會不會另外算？
宜芬：等店家提出實際菜單和計價方式再討論，現在不猜。訂位、人數、飲食需求、付款是四件事，別又擠成一句。
佳蓉：了解。我會在同事群組公告最終版，請大家只看最後一則。
宜芬：公告也請附一句「有變動先詢問，不直接帶人」。我不是聚餐警察，只是不想抵達後站在門口跟店員辯論椅子。
佳蓉：未定的同事回覆不能參加，確定七位。她沒有不高興。最終名單已貼。
宜芬：很好。我也收到餐廳確認。到場時我會再報姓名與人數，不重新加菜單想像。下次發起聚餐，我們先設回覆期限，再訂位。
佳蓉：同意。這次謝謝妳處理，也謝謝妳把不滿直接講，沒有一路回「沒關係」到餐廳才爆炸。
宜芬：真的沒關係的部分我會說沒關係；會影響店家的部分，就請大家給確定答案。訂位完成，結案。
佳蓉：收到，明天見。
# tw-typing-00853
雅琪貼文：替爸媽整理日本行程，整理到懷疑自己在做地名考試。清單上有廣島和平紀念公園，交通資料又出現名稱相近的站牌；另一頁寫清水寺，旁邊卻混著清水相關地名。爸媽問我「下車是不是就到」，我不敢靠字長得像來回答。請大家幫我看怎麼寫才不會把景點和車站混成一家人。
哥哥留言：先把每一天分成三欄：目的地、交通節點、最後步行。廣島和平紀念公園放目的地，不要把所有含「和平」的站名都當入口。清水寺也是景點名稱，實際下車處要依路線與出發地另外查。
媽媽：我只想知道到站後要拿哪張紙問人。妳現在那份有十五個名稱，看了更慌。
雅琪：收到。我會做一張大字版，每天只放主要目的地。其他站名移到背面，現場拿給站務人員看。
爸爸：廣島和平紀念公園能不能只寫和平公園？字太長。
哥哥：口頭簡稱或許有人懂，但紙本第一次出現應寫完整名稱。後面若要用簡稱，可在旁邊註明，別整份文件前後換來換去。
雅琪：那清水寺呢？旅遊文章有的把周邊街道一起算在清水寺行程。我怕爸媽走到附近就以為已經到入口。
網友小安：把「清水寺」與「周邊散步」拆成兩項。景點是景點，周邊街道是可依體力增減的行程。別用一條箭頭讓人以為全在同一個門口。
媽媽：還有，我們不想趕。清單不要寫每一站只停二十分鐘，現場看到喜歡的想多留一下。
雅琪：好，時間改成「上午主行程」「下午備選」，不填未確認的班次。爸媽只要記住廣島和平紀念公園與清水寺的完整名稱，交通出發前再確認。
爸爸：聽起來簡單多了。可是我看到一個地圖寫「清水五條」，是不是就是清水寺？
雅琪：不是同一種名稱。前者出現在交通資訊，後者是景點。兩者可能與同一段行程相關，不等於同地。這就是我差點踩到的坑。
哥哥：可以把詢問句也放進清單：「請問前往清水寺，從目前位置應如何轉乘？」以及「我們要去廣島和平紀念公園，請幫忙確認下車後的方向。」問完整目的地，比只說清水或和平好。
雅琪：小安，妳前面說要看一版，還在嗎？我今晚要把清單印出來。
小安稍後：在，剛下班。新版清楚，但妳把住宿站名放到景點欄了。建議住宿另做一格，否則爸媽問路時可能拿錯地址。每格前面直接寫「今晚住這裡」「今天去這裡」。
雅琪：抓到了，謝謝。我本來以為顏色不同就夠，黑白列印後全沒了。
媽媽：還好有發現，不然我可能拿旅館地址問怎麼進清水寺。
爸爸：那也算一種深度交流，櫃檯人員會很努力理解你。
雅琪：爸的笑話先收進備註區。最終格式是：頁首寫城市與日期；第一格住宿完整名稱及地址；第二格主要景點，保留廣島和平紀念公園或清水寺完整名稱；第三格交通查詢來源；第四格有體力才去的周邊地點。
哥哥：很好。舊部落格中的票價、開放時間與班次不要直接抄，出發前查正式資訊。清單的功能是防止名稱混淆，不是把網路上所有字都印成百科全書。
雅琪更新貼文：爸媽已看過大字版，能指出哪一個是住宿、哪一個是景點。爸爸還自行補一句「看到相同兩個字，不代表到了同一地」。這次整理成功，也證明景點清單少一點比較有用。
媽媽：我只要求一件事：旅途中若路線有變，當天在紙上畫掉，不要口頭說完又讓我們拿舊頁。旅行可以隨興，名稱別隨便。
# tw-typing-00854
寄件者：春美
主旨：請統一討論灌溉溝清理時間
各位鄰居好。昨天群組同時出現十多個意見，有人要週六清早，有人要週日下午，也有人主張等收成後再做。訊息交錯，現在沒人知道哪一個算決定。我改用電子郵件整理，請大家只回覆可行時間與必要限制，先不要再開新的投票。
目前共同目標是清除堵住水流的枝葉，不包含重挖溝壁。需要確認：誰有工具、誰能協助搬運、哪一段土地進出要先獲同意。請勿把「我贊成清理」當成「我會出席」。
鄰居志宏回覆：
我週六上午可到，能帶長柄工具，但不能操作機具。昨天我提週日下午只是備選，並非反對週六。請修正群組裡有人轉述我「一定要下午」的說法。
春美：
收到，已更正。您的可行時間為週六上午，下午只是備選。工具一項也記下。
鄰居秀蘭回覆：
我家旁那段有農作，若大家直接從田埂進去可能踩到。可以清，但請先由靠道路一端開始，我到場後再帶大家走。週六早上我有事，十點後才方便。
鄰居國雄回覆全部：
那就十點開始。我有小貨車，可以把枝葉載走。
先別直接定十點。還有兩戶沒有回覆，且載去哪裡、是否可處理仍未確認。國雄能提供車輛是資源，不代表後續地點已安排。
國雄：
了解。我只是提出可以，不是自行決定。昨天群組太快，一句建議立刻被當公告，我也有點跟不上。
這正是改用郵件串的原因。每封請保留主旨，不要同時談狗叫、路燈與灌溉溝。
鄰居阿財：
我週六不能到，但能在前一晚先把自家段落旁的雜物移開。請問這樣算完成我這部分嗎？
可以算前置作業，但主清理仍需現場確認水流。請您只移動自己的物品，不先動公共設施。
春美再次寄信：
尚缺陳家回覆。有人能直接聯絡嗎？若今天中午前無法確認進出，我們就把陳家旁那段排除，不擅自進入。
秀蘭：
我已打電話，陳家表示週六不在，但同意只從公共道路處清理，不同意跨入田內。我請他們另寄一封確認，避免只靠我轉述。
陳家回覆：
確認如秀蘭所述。公共道路旁可清，田內不要進。若發現必須進入，請先停下，改約我們在場的時間。
謝謝。最終安排如下：週六上午十點在道路入口集合；先清公共範圍，秀蘭到場後帶領查看田埂旁段落；陳家田內不進；阿財前晚移開自家物品；志宏帶手工具；國雄車輛只在處理去向確認後使用。
枝葉可先集中在指定空地嗎？
我正在向相關管理人確認，尚未回覆。未確認前只集中成小堆，不裝車外運。這一項標為待定。
這封比群組清楚。請把「十點」與「不進陳家田內」加粗，長輩看信時容易漏掉。
春美結案信：
已整理成一頁附件，文字版仍保留。這次協調的原則是：意見可以多，但決定只能有一個可追蹤版本；可幫忙不等於已承諾；鄰地同意須由當事人確認。若當日天候或水勢不適合，現場共同決定停止，不因大家已到齊就勉強進行。
請各戶回覆「收到」，不用再重述全部。新問題另寄主旨，避免這串又長成另一個群組。
志宏回覆：收到。我會在週六出發前再看一次最終附件，不依昨日群組記憶行動。若工具臨時無法帶，也會直接回覆，不讓大家到現場才發現缺少。
陳家回覆：收到。我們雖不在場，若公共範圍清理時發現需要進田，請先拍下位置並停止，不必為了一次做完越過已確認的界線。
# tw-typing-00855
婉如：週六跨縣市聚會，原本四個人都說可以。阿凱剛通知臨時要陪家人，不能出席。剩下我們三個還方便嗎？請直接回，不用因為已訂日期就硬來。
志明：我可以，但我原本搭阿凱的車。現在要改搭大眾運輸，抵達時間可能不同。
雅婷：我週六也可以。若志明晚到，我們是否把午餐改晚一點？
婉如：先確認志明能到的大概時段，再改。不要一個人不能來，整套行程跟著亂移。
志明：我查完再回。現在只確定能到，不確定是否趕得上原訂集合時間。
雅婷：阿凱本人還在群組嗎？我們改日期會不會比較好？
阿凱：在。請不要為我改，我這次確定不能參加。下次再約。你們若照去，不用一直跟我道歉。
婉如：收到。那我們就詢問剩下三人的方便程度，而不是問要不要等阿凱。
志明：我剛查到兩個方案。一個較早出門、轉乘多；另一個較晚到但穩一點。我偏向晚到，約中午附近。
雅婷：我上午原本還有事。若改中午，我反而方便。
婉如：我可以配合中午。請問你們想把集合改成午餐開始，還是先到的人上午自行活動？
雅婷：直接午餐開始，簡單。
志明：同意。我不想讓妳們先等兩小時。
婉如：好。餐廳訂位要改人數和時間，我會先詢問，尚未確認前別視為完成。
——片刻後——
雅婷：如果餐廳不能改，我也能照原時間，只是會趕一點。
婉如：不用先犧牲。先等店家回答。確認對方是否方便，不是看誰最快說「都可以」，而是把限制說出來。
志明：我也補充，晚到方案若遇到轉乘延誤，我可能再晚一些。要不要乾脆選車站附近？
婉如：這是合理考量。我先問原餐廳能否調整；若不行，再比較車站附近，不同時訂兩家。
阿凱：雖然我不去，還是提醒你們，不用在群組即時轉播每一個搜尋結果。我收到太多通知了。
雅婷：退出本次規劃的人成為第一位受害者。
阿凱：我沒有退出友情，只退出午餐，謝謝。
婉如：好，規劃訊息收斂。下一則等店家回覆。
——半小時後——
婉如：店家可改為三位，但中午原時段沒有合適座位，只能維持較早時間或改晚一些。大家方便晚一點嗎？
志明：晚一點我最方便，也有轉乘餘裕。
雅婷：我可以，上午事情做完再出門。
婉如：我也可以。最終訂位三位、較晚時段，店家已確認。集合直接在餐廳附近的明確地點，不再先繞原景點。
志明：請把集合地點完整地址私訊，我不想只收到「上次那個路口」。跨縣市的人對上次沒有共同記憶。
婉如：合理。已傳完整名稱、地址與辨認方式。實際交通若有變，出發前再說。
雅婷：阿凱，下次換你選日期。我們這次照去，不代表少你沒差，只是臨時缺席不必把所有人綁住。
阿凱：收到。謝謝沒有用「你不來就不約了」讓我更有壓力。祝你們吃得開心，照片可以傳，帳單不用。
婉如：結案：一人退出後，先問每個人仍否方便，再按交通與原有安排調整。沒有人只回勉強可以，也沒有人被迫當改期理由。週六見。
志明：我再確認一次：我會搭較穩定的轉乘方案，若途中延誤，會在出發時就通知，不等大家到餐廳才說。你們不用先替我點餐。
雅婷：我會從南部直接過去，上午的事情若超時，也會在截止前說。這次大家把「方便」講成具體限制，比一句都可以省事。
阿凱：我把群組靜音前留一句：若下週另約，不要把這次缺席算成我欠一場。我有空就去，沒空就誠實說，友情不靠全勤。
婉如：同意。詢問方便就是允許別人回答不方便，不是用客氣問題逼出同意。這一版時間與人數已定，不再因新的假設重排。
# tw-typing-00856
大姊貼文：急問，誰能借我一台長梯半天？家裡屋簷卡了東西，明早有人來處理。我可以自己去取，也會當天歸還。請先不要只回「倉庫有」，我要確定是哪一個倉庫和完整地址。
二哥留言：老家後面那間有一台，妳去拿。
大姊：哪個老家？我們在中部有兩間祖厝。「後面那間」也有三排鐵皮屋。請寫鄉鎮、路名或可以辨認的地方。
二哥：就是阿伯田旁邊，紅色門。
小妹：這個地址對不熟的人還是等於沒有。紅門也可能重新油漆了。二哥，你能不能傳位置或直接約路口帶姊姊去？
二哥：我人在外地。位置我晚點找。
大姊：明早要用，不能等到出發才找。還有，梯子是家裡公用還是阿伯的？如果是阿伯的，要先問同意。
媽媽：那台長梯是阿伯的，不是我們家的。不要直接拿。我打電話問他。
大姊：好，先不動。我原本以為「倉庫有」表示可以借，現在看來只是知道放在哪裡。
二哥：抱歉，我講太快。我以前用過，以為大家都能拿。
媽媽：阿伯說可以借，但要有人在場開門，也要兩個人搬。明早他不一定在。
大姊：那就不適合臨時去。有人家裡有自有的梯子，可以明確借用嗎？尺寸也要能到屋簷，太短沒用。
堂弟：我家有伸縮梯，但我不知道妳要多高。地址在村活動中心附近。
大姊：請給完整地址或直接約活動中心。我不公開貼門牌，可以私訊。梯子展開高度也請看標示，不要靠目測。
堂弟：我晚上回家確認，再私訊。妳要自己搬嗎？
大姊：我會找施工的人一起搬，不會單獨爬。借用內容是半天，用完擦乾淨，若有損壞負責處理。
——兩小時後——
大姊：堂弟，有確認嗎？若沒有，我要改向附近店家詢問租借。
堂弟：剛回家。梯子規格符合，明早可借。我私訊的位置是活動中心後方那條路，不是前門旁邊。怕妳看錯，我七點四十分在活動中心等，帶妳過去。
大姊：收到。請再確認梯子是你家自己的，家人知道我要借。
堂弟：已問爸爸，他同意。他提醒卡榫有一處要完全扣緊，會當面示範。若現場地面不平就不要使用。
媽媽：這樣比較妥。借到工具不代表一定能安全作業，明早讓處理的人判斷。
二哥：我補充，之前那個紅門倉庫現在已換成灰門。幸好妳沒照我的地址去，不然可能在田邊尋找一扇不存在的門。
小妹：二哥提供的是歷史景點，不是地址。
大姊：可以笑，但這次真的差點耽誤。我們以後借東西至少寫清楚：物主同意、物品狀況、取件地點、時間、誰搬、何時還。不能用「老地方」對付不在現場的人。
——翌日更新——
大姊：梯子已借到，當面確認卡榫與件數。屋簷處理完畢，預計下午送回原處，先聯絡堂弟再出發。
堂弟：收到。我下午在家。若下雨先不要載，避免路上和梯子都危險，延後歸還可以先說。
大姊：謝謝。最後再提醒家人，地址不清楚時請直接說不知道，不要用更多模糊地標補救。這次從「阿伯田旁紅門」問到真正會合點，借用才算完成。
堂弟：梯子下午已收回，卡榫與外觀都正常。妳還回來時有先通知，我也有在場點收，沒有把它靠在門外就走。
大姊：感謝。我把借用結果補在原貼文，免得家人只看到前面的急問，以為梯子還在我這裡。若下次有人搜尋這串，請以「已歸還」為最終狀態。
二哥：我也去把舊倉庫的名稱和位置記清楚，並向阿伯確認哪些工具可借。以前大家住得近，說田旁邊就懂；現在各自在外地，不能把共同記憶當地址。
媽媽：很好。借東西是一份信任，問清楚不是見外。尤其長梯這類工具，還要確認搬運和使用安全，不能只顧著取得。
# tw-typing-00857
佳穎：我跟家裡說想先工作一年再升學，他們完全不認同。媽媽說我是在逃避，爸爸說同學都往前走。我需要整理怎麼解釋，不需要「父母都是為你好」這句。
同學阿凱：那妳為什麼想工作？先列實際原因。
佳穎：經濟壓力、想確認領域適不適合，也想存一部分費用。我不是永遠不讀，但確實還沒決定哪個課程。
同學小真：就照這三點說。也承認風險：工作後可能延後申請、讀書節奏會變。家人會擔心，不代表他們可以替妳下結論。
佳穎：昨天有人安慰我「人生是妳的，勇敢衝就對了」。聽起來超像叫我不要想後果。
阿凱：同意。那句先不用。妳現在需要的是計畫，不是口號。
小真：可以這樣說：「我知道延後有成本，所以會設檢查時間，不是無限期拖著。」然後提出何時重新評估。
佳穎：可是我講時間，他們一定要我保證明年考上。我不能保證。
小真：不要保證結果，承諾行動。比如固定查課程、保留作品、存款達到自己設定目標後評估。具體內容由妳決定，不要為了安撫家人亂開支票。
阿凱：再分清楚「先工作」和「放棄升學」。家人現在把兩者畫等號，妳要把時間線補上。
佳穎：我草擬：「我決定先工作一年，原因是經濟和方向尚未確定。這不是說永遠不升學。我會在半年後整理工作經驗與課程資訊，再決定下一輪申請。」
小真：很好。加一句妳希望家人怎麼回。只叫他們理解，範圍太大。
佳穎：希望他們先聽完，不拿別人進度比較，也不要每天問有沒有後悔。
阿凱：這句很重要。
——群組安靜了一會——
佳穎：人呢？我今晚就要談，不要丟一串建議後消失。
小真：剛在搭車。建議先談二十分鐘，若變成互罵就停。沒有必要一晚說服全部人。
阿凱：我在。另一個提醒：把工作選擇也說清楚，別只說先找一份。妳若已有範圍，家人比較看得到妳不是漫無目的。
佳穎：我會找與想讀領域相關的助理工作，也接受先做一般行政累積收入。不會說任何工作都一樣。
小真：可以。還有，我不會說「最後他們一定會支持」。可能不會。妳的解釋仍有價值，至少讓選擇由真實理由支撐。
佳穎：謝謝。這比「別想太多」有用。
——晚上——
佳穎：第一輪談完。爸爸仍反對，媽媽問了存款和申請時間。我沒有被說服立刻報名，他們也沒接受全部。先停在這裡。
阿凱：有沒有哪個誤會澄清了？
佳穎：媽媽知道我不是因為考差才突然放棄。爸爸還拿同學比較，我有說那讓我很難繼續談。明天再把工作方向給他們看。
小真：這就是後續。解釋選擇不等於當場取得批准。也不必把他們的擔心全當成否定，挑能回答的回答，不能保證的就說不能。
佳穎：我也修正自己的說法。原本我氣到說「你們根本不在乎我想什麼」，其實他們在乎，只是用壓迫的方式表達。我仍不接受比較，但不再把所有話都判成不愛我。
阿凱：很清楚。妳今晚先休息，不用立刻做一份十頁簡報證明人生。
佳穎：收到。選擇是我做，影響我會承擔；家人可以不認同，但請根據我的實際計畫討論。這就是我明天要重複的版本。
小真：如果明天又變成「誰家的孩子已經如何」，妳可以先說比較不會回答妳的問題，再把話拉回工作內容與評估時間。不必逐一反駁每個例子。
阿凱：也別在群組向我們承諾一定做到。半年後若情況改變，就重新說明。解釋選擇不是把未來鎖死，而是讓現在的決定有根據。
佳穎：明白。我會保留調整空間，不拿一句「這輩子就這樣」跟家人互相嚇。
# tw-typing-00858
大姊：家族公告：下週幫外婆搬房間，原訂週日上午，因家具運送改到下午。請每戶今天前回覆人數與能否協助搬重物。不要只按貼圖，貼圖看不出有沒有空。
二哥：我一人，可以搬。
小妹：我們兩人，下午可以，但只能整理小物。
舅舅：我會開車，幾點到？
大姊：運送方尚未確認精確時間，目前只確定下午。等回覆後再公告，不先猜。舅舅若需安排，請告訴我最晚何時要知道。
舅舅：前一天晚間知道即可。
媽媽：小弟一家一直沒回。他們原本說要帶紙箱，沒有紙箱會來不及。
大姊：我已在群組標註，也私訊小弟，尚未讀。有人最近跟他通過電話嗎？
二哥：昨天有。他手機通知常關掉，我可以打電話。
大姊：麻煩你聯絡一次即可，其他人先不要輪流打。請確認兩件事：能否出席、紙箱是否會帶。
二哥：電話沒接。我留簡訊了。
小妹：要不要先買紙箱？如果一直等，週日才發現沒有就麻煩。
大姊：可以準備備案，但不要重複買太多。媽媽先數家裡現有的，我去問附近是否能取得，等今晚仍無回覆再決定。
媽媽：現有八個，可能不夠。外婆衣物多，書也不少。
舅舅：我的車上有折疊箱四個，可借，但搬完要帶回，不算包裝箱。
大姊：收到。先把折疊箱列為搬運用，不用來長期收納。
——翌日上午——
大姊：小弟仍未回。二哥，簡訊有送達嗎？
二哥：顯示送出，沒有回覆。我建議不要再把紙箱任務留給他。
大姊：同意。紙箱改由我負責補足。這不是取消小弟參加，只是關鍵物品不能一直待確認。
小妹：那人數公告怎麼寫？
大姊：寫「已確認五人，小弟一家未確認，不列入搬運分工」。若他們臨時能來，先聯絡，不直接帶一群人到狹小房間。
媽媽：這樣會不會太硬？他可能只是忙。
大姊：我沒有責怪，只是安排要能執行。沒回覆代表未知，不等於拒絕，也不能當成答應。
——下午——
小弟：抱歉，手機送修，今天才登入。我們兩人可到，紙箱原本答應帶，但店家沒有留給我。我正想辦法找。
大姊：謝謝回覆。紙箱我已處理，不用再找，避免重複。你們兩人是否都能搬重物？
小弟：一人可以，另一人只整理。運送時間有了嗎？
大姊：運送方剛確認較晚時段，我會私訊確切資料，群組只公布集合時間。最終人數七人：三人可搬重物，三人整理，一人統籌與陪外婆。舅舅提供車與折疊箱。
舅舅：收到。我會按更新時間到，不照最前面的上午通知。
小妹：請把最新公告置頂，前面版本太多。
大姊更新：最終通知：週日下午集合，實際時間見置頂；紙箱已備妥；分工依最新名單。若臨時不能到，直接在群組說。請勿再依舊訊息前往。
小弟：收到，也對沒有提前留下其他聯絡方式道歉。下次若負責物品，我會在截止前請別人備援，不讓整件事跟著我失聯。
大姊：好。公告的目的不是證明我有發，而是讓每個負責人知道自己要做什麼。這次資料已齊，後續若只有表情符號，我一律當作加油，不當出席確認。
媽媽：外婆也已知道改到下午。我是當面告訴她，再請她重複一次，不只把手機畫面拿給她看。她說想自己整理抽屜，不要所有人一到就替她決定哪些東西能丟。
小妹：這要加進分工。搬運前先問外婆，未確認的物品放「待決定」箱，不趁人多時快速清掉。
大姊：已更新：外婆本人決定私人物品去留；我們只協助分類與搬動。公告除了時間，也要說清楚工作界線。
舅舅：收到。我會把折疊箱貼上「借用」，避免搬完留在新房間。結束時再一起點數。
# tw-typing-00859
【工作聊天軟體／客戶專案串】
企劃小艾：客戶剛在會議說，希望原本的活動頁再加會員登入、抽獎紀錄和後台匯出。他說需求單有寫「完整活動功能」，所以應該包含。工程這邊能先評估嗎？
工程阿傑：可以評估，但先澄清，「完整」不是功能清單。原需求單列的是活動介紹、表單送出與結果頁，沒有會員系統或後台。若直接說都能順便加，時程會當場長出新人生。
業務佩雯：我在場。客戶確實以為表單就會辨識會員，可能是我前次用了「登入後參加」這句，沒有說登入由既有系統提供。
小艾：那先別互相找戰犯。我整理原範圍與追加項目。會員登入要串既有系統，抽獎紀錄要儲存資料，後台匯出要定義欄位。三項都會影響規格。
阿傑：正確。還要問誰有後台權限、資料儲存多久、匯出格式。先不在群組臆測法規與期限，請客戶提供實際用途，再由適當窗口確認。
佩雯：我怕直接說不包含，客戶會覺得我們翻臉。能否用「原需求可完成基本活動，新增功能另案評估」？
小艾：可以。別寫「做不到」，也不要寫「很簡單」。現在還沒估。
設計小周：登入後頁面也會增加狀態，不只是工程。未登入、登入失敗、已參加、重複參加都要畫。需求單原本只有一種表單畫面。
阿傑：謝謝補充。這就是為什麼三個字不能免費長成一套流程。
佩雯：你這句我很想轉給客戶，但我會忍住。
小艾：可放在內部笑，對外講具體影響。
佩雯：客戶追問「後台不是本來就有嗎？」我該怎麼回？
阿傑：先問他指哪個後台。公司既有管理系統、這次活動專用頁，還是表單資料檢視？名稱相同不代表功能相同。
小周：如果他只要下載表單資料，也許不用完整後台。但仍需確認權限和欄位。
小艾：我寫一版：「原案包含表單資料收集，不包含獨立管理後台。若需求為授權人員下載指定欄位，可評估較小方案；若需查詢、篩選、抽獎紀錄與權限管理，則屬新增後台功能。」
佩雯：清楚。我送出前再加一句請客戶選用途，不先選方案。
——客戶回覆後——
佩雯：客戶說只需兩位同仁下載資料，抽獎紀錄可在既有工具處理，但仍要會員登入。範圍縮小了。
阿傑：那新評估項目是登入串接加限定欄位匯出，不包含抽獎後台。請在紀錄上寫「移除」而不是默默不談，免得驗收時它回來。
小周：設計也只補登入狀態與下載入口，不做完整管理介面。
小艾：我會更新需求單版本，原始內容保留，追加處用日期標示。客戶需確認費用與時程後才排入，不以聊天中的「可以看看」當承諾。
佩雯：我向客戶說明時會承認前次「登入後參加」造成誤解。這不等於所有追加免費，也不把責任全推給客戶沒寫清楚。
阿傑：很好。範圍澄清不是玩文字躲避球，是把誰做什麼、交付什麼寫到能驗收。
小艾更新：最終待確認版：原案活動介紹、表單與結果頁；追加會員登入串接、限定欄位匯出；不含抽獎紀錄管理與完整後台。所有可變動成本與排程另由正式報價確認。
佩雯：客戶已回覆內容正確，等報價。今天成功阻止「完整」兩個字吞下一個後台，值得在內部發一張獎狀。
阿傑：獎狀若要登入才能領，請另開需求單。
小艾：不用登入，直接頒發紙本。至於列印是否包含在原範圍，我們明天再吵。
# tw-typing-00860
【共享文件：出勤與排班核對表】
勞工批註：我先把爭議期間的資料集中。證據原本散在主管私訊、工作群組、紙本班表照片與打卡紀錄裡，單看任何一段都不完整。這份文件只整理可核對的日期、原排班、實際工作與訊息來源，不在尚未查清前自行計算法定結論。
欄位一，某月三日。原排班至傍晚，主管在群組要求完成盤點後再離開；打卡顯示較晚下班。主管私訊另寫「明天再補時間」。請雇主說明這句是調整班次、安排補休，或只是口頭安慰。
雇主批註：收到。公司班表顯示原定時間如您所列，但現場主管稱盤點屬交接，不認為全部時間均為加班。需再查當日工作內容。請不要先把整段標成已核准加班。
勞工回覆：我同意標為待確認，但「交接」仍是工作與否應依事實判斷，不能只靠名稱排除。我附上盤點表的最後修改時間與同事訊息，證明當時仍在清點。
欄位二，某月八日。紙本班表後來被手寫更改，照片有兩個版本。第一版是休假，第二版改為上班；通知出現在前一晚群組。本人已到班，打卡也有紀錄，但薪資明細看不出如何計算。
雇主批註：人資收到的只有第二版，因此按一般出勤處理。排班變更是否符合雙方約定，需由主管補充，不能由人資單方面回答。
勞工：這正是不同紀錄散落造成的問題。請保留兩版班表，不要用後版覆蓋前版。我的主張是臨時改班與實際出勤都應被說明，並非僅要求看最後一張表。
雇主：同意保留版本。請在檔名加日期與來源。
欄位三，某月十二日。主管口頭說不用打卡，請在家回覆顧客訊息；當日晚間有多段工作群組紀錄，但沒有登入與登出時間。勞工主張這是工作，雇主認為無法僅憑零碎回覆判定完整時數。
勞工批註：我不主張從第一則到最後一則全部連續工作。請先確認哪些訊息是主管交辦、哪些回覆已完成任務，再由雙方討論時間。可以承認證據不足，不應直接寫成未工作。
雇主：此表述可接受。公司會請主管提供當日交辦內容，並核對客服紀錄。尚未確認的時間標為待議。
——文件審閱會後——
勞工新增總結：已確認事項包括三日原排班與較晚打卡、八日兩版班表及實際到班、十二日晚間確有工作訊息。待確認事項包括各段工作時數、排班變更溝通與後續補償安排。薪資差額須依完整紀錄與適用規範核算，本文件不引用未核實條文或門檻。
雇主回覆：公司不同意將所有打卡差額直接視為爭議金額，但同意不能只以班表或主管一句話結案。後續由人資、現場主管與勞工逐日核對，核對結果另作書面紀錄。
勞工：請再確認，原始群組訊息、班表照片與打卡資料在處理完成前不刪除。我會提供匯出的完整對話，不只截取對自己有利的片段，也請公司保存前後文。
雇主：同意保全相關資料。涉及其他員工個資的部分會限制閱覽，但不因而省略與本案有關的時間與交辦內容。
勞工：另請將主管說法標成「主管陳述」，不要直接寫「事實」。同樣地，我的內容標為「勞工主張」，除非有客觀紀錄支持。這樣雙方才看得出證據和意見的差別。
雇主：已修正欄位名稱。公司預計先完成三個日期核對，再處理其他零星紀錄，避免一次混入整月爭議。實際處理時程另行確認，不在此先承諾未核定期限。
最終共同批註：本文件的目的為提出並整理出勤紀錄，不代表任何一方放棄主張。每一列保留原排班、變更訊息、實際出勤、工作內容與尚待確認事項。若雙方對計算仍有歧異，可攜完整資料尋求適當專業協助，不以單張截圖取代全部經過。
# tw-typing-00861
旅客：您好，我從北部到南部參加活動，當晚要再轉往東部住宿。原本查到的路線銜接很緊，如果第一段交通延誤，後面可能全部錯過。想請協助規劃有備案的跨縣市路線。
業者客服：您好。請先提供出發城市、預計抵達區域、必須到達的日期，以及哪些票券已購買。請勿在對話中傳身分證件或完整付款資料。
旅客：北部出發，南部活動下午結束，東部住宿已訂。第一段票已買，後段尚未買。我原先打算活動結束立刻搭車，中間只有短暫轉乘。
客服：若前段延誤就會失去後段，建議不要以最短轉乘作唯一方案。可先列出三層：原路線、延誤時可改搭的較晚班次、若當日無法抵達的住宿或改期處理。實際班次與票券規則請以運輸業者當日公告為準。
旅客：我最在意東部住宿不能臨時取消，但也不想為了保住房間一路冒險趕車。可以請你直接告訴我該買哪班嗎？
客服：我可以協助比較條件，不能保證未來交通準點，也不能替您決定風險。請先確認住宿晚到是否需要通知，以及最晚可辦理的方式；不要把「有訂房」等同「任何時間到都沒問題」。
旅客：所以我要先問住宿，再買後段票？
客服：是。也可同時詢問後段票券的退改與乘車限制。順序上先找不可彈性的條件，再留足轉乘時間。
旅客：住宿回覆可以晚到，但要事前聯絡。後段交通有兩個方案，一個快但需多次轉乘，一個慢但轉乘少。帶大行李，您會建議哪個？
客服：若目標是降低延誤連鎖，轉乘少的方案通常較容易管理，但仍需看抵達時間與各段規則。您可比較：轉乘次數、每次預留時間、行李搬動、錯過後是否有替代。不要只比總時數。
旅客：我看懂了。那活動若延長呢？主辦單位只說可能稍晚結束。
客服：把活動結束時間視為不確定，就不要買緊接的不可變更票券。可以提早離場、選更晚班次，或把東部移到隔日，三者要依活動重要性與住宿安排選擇。
——客服一時未回覆——
旅客：請問還在嗎？我想確認，您剛說的隔日方案是否代表原住宿一定能改？
客服稍後：抱歉久等。不是。隔日是備案方向，不代表住宿或票券一定可改。所有變更須向各業者逐項確認。我不會把可能方案寫成已獲同意。
旅客：謝謝澄清。我最怕看到「可以改」四個字就直接下單。
客服：您可建立簡單表格：已確認、待確認、無法變更。第一段票已購買；活動結束時間待定；住宿晚到可聯絡；後段票尚未購買。如此能看出哪裡需留空間。
旅客：我決定選轉乘較少且較晚的後段，不追最短時間。若第一段嚴重延誤，先聯絡住宿，再依官方資訊處理票券，不自行跳上不確定的替代車。
客服：這個決策有把延誤納入。另請把重要聯絡方式離線保存，手機沒電或網路不穩時仍能使用。行李多時，車站內轉乘也需留時間。
旅客：收到。我原本的路線寫得像每段都會準時演出，現在改成「到得了」優先。請問還需做什麼？
客服：出發前再確認交通公告、票券狀態與住宿聯絡方式；途中若延誤，先處理下一個受影響環節，不必同時改完整旅程。客服紀錄只反映本次規劃，不能取代當日資訊。
旅客：了解。後續清單已存好。謝謝您沒有只丟一條最快路線，而是讓我知道延誤時先聯絡誰、哪一段可以換。跨縣市交通不是把三張時刻表疊在一起就會自己接好。
# tw-typing-00862
【呼叫器短句】
阿美留：今晚聚會十人，代買飲料。請回電說甜度冰量，不要只留「照舊」，我不知道誰的舊。
【電話回覆一】
志強：我收到呼叫。我要紅茶，少糖、少冰。上次那杯太甜，不要照上次。
阿美：好。你說少糖，是店家菜單上的哪一種？他們可能只有固定幾種說法。
志強：那就先問店家，選比一般甜度低一級的。若沒有少糖，改無糖也可以。
阿美：我不能替你猜。等我到店裡看選項，再用公共電話回你可能來不及。你現在給優先順序。
志強：第一選擇少糖少冰；不能少糖就無糖少冰。不要正常甜。
小玲留：奶茶一杯，不冰，甜一點。謝謝。
【阿美回電】
阿美：妳說不冰，是去冰還是熱的？甜一點也不清楚。
小玲：常溫，不要熱。甜度一般就好。
阿美：店家若沒有常溫選項呢？
小玲：那就去冰。不要為我另外跑一家。
阿國留：我跟以前一樣。
【阿美抱怨記錄】
這正是最沒用的留言。阿國上次喝的是朋友拿錯的茶，再上次自己買咖啡。「以前」有三種。已請他回電。
【阿國電話回覆】
阿國：妳不是記得我喝無糖？
阿美：我記得你上次嫌無糖像洗杯水。今天到底要什麼？十個人有十種說法，我不是飲料算命師。
阿國：好啦，烏龍茶，一般甜度、正常冰。
阿美：確認，是店家標示的一般甜，不是妳媽泡茶的標準？
阿國：對，照店家一般。
美霞留：兩杯果汁，一杯孩子喝，一杯我的。都不要太冰。
【阿美再回電話】
阿美：兩杯要分開講。孩子喝的甜度？妳的呢？
美霞：孩子那杯少冰、一般甜；我的無糖去冰。
阿美：果汁本身可能有甜味，無糖只是沒有另加，妳能接受嗎？
美霞：可以。不要再加糖就好。
【一段時間無人回覆】
阿美呼叫阿雄：你說要三杯，口味沒留。看到請回電，下午前不回就不代買，免得又說我選錯。
【阿雄稍晚電話】
阿雄：我正在搭車，剛才沒公共電話。三杯都紅茶，一杯無糖、一杯少糖、一杯一般甜，冰都正常。
阿美：請說誰喝哪杯，杯子到時才不會互換。
阿雄：紙杯上做記號。無糖是我，少糖是大哥，一般甜是朋友。
阿美：收到。現在總數重新算：志強一、小玲一、阿國一、美霞二、阿雄三，加我自己一，還少一位沒回。
【最後呼叫】
阿美留：尚缺春枝一杯。若兩點前未回，先不買。不是生氣，是無法替妳決定。
【春枝回電】
春枝：我不喝飲料，帶水。忘了回，抱歉。
阿美：好，總共九杯，不是十杯。幸好我沒有按人頭亂買。
【點餐後電話】
阿美：店家可做的選項都確認了。小玲的常溫改去冰，她已同意；其餘照清單。等會請每人按紙杯記號領，不要拿了再說甜度不對。
美霞：孩子那杯請用不同顏色做記號，免得拿到無糖去冰那杯又跟我交換。還有，果汁若店家說原料本身甜，就照妳剛才確認的版本，不必再臨時加糖。
阿美：已記。九杯分別寫姓名，三杯紅茶再加甜度縮寫。我會當面覆誦一次總杯數，紙條也留到大家領完。
阿國：我可以先去拿嗎？
阿美：不行，你最容易說幫忙，然後靠杯子顏色猜。等我點完一起取，避免有人在路上先喝一口又放回去。
阿國：這項抱怨包含歷史證據，我無法反駁。
志強：辛苦。妳的抱怨合理。下次我們寫在紙上集中交，不用讓妳守著電話逐一翻譯「隨便」和「照舊」。
阿美：這就對。每個人口味不同不是麻煩，說法不清楚才麻煩。呼叫器適合留「請回電」，不適合把十杯細節壓成一行密碼。
【聚會後記】
九杯都領對。阿美將清單貼在電話旁，提醒下次由一人收完整品名、甜度、冰量與備選，不再用呼叫器來回猜。眾人同意，並把「照舊」列為禁止答案。
# tw-typing-00863
顧客簡訊：您好。去年購買的抽水設備近日故障，當時店員說有保固。收據字跡已淡，保固卡也只填部分資料。請問如何確認是否仍在保固範圍？
廠商簡訊：您好。請提供設備型號、購買店家、大約日期及可辨識的收據內容。不要傳完整住址或無關個資。我們需先查銷售紀錄，現在不能直接答應免費維修。
顧客：型號在機身標籤上，但最後一碼看不清。購買於鎮上經銷店，日期約在去年雨季。收據只看得到店章和金額。
廠商：型號差一碼可能代表不同規格，保固條件也可能不同。請先不要拆機。可將設備帶至經銷店，由人員核對標籤與序號；若不方便搬運，先電話詢問是否能到場查看。
顧客：經銷店說是安裝問題，不屬產品保固；安裝師傅說是零件本身故障。兩邊都叫我找對方。我只想知道誰負責檢查。
廠商：目前尚未判定原因。建議先建立檢測紀錄，由經銷店或授權人員確認故障現象，再區分產品、安裝或使用環境。未檢測前，任何一方說一定不保固都缺少依據。
顧客：那證明文件不完整，是否連檢測都不能做？
廠商：檢測與是否適用保固可分開。文件不足會影響保固認定，但仍可受理查詢。請攜現有收據、保固卡與設備標籤，不要自行補寫日期。
顧客：我擔心送去後被收費，事前可以知道嗎？
廠商：請經銷店先說明是否有檢測費、何時產生、若不同意修理如何取回。費用與現行規定可能變動，須由受理店家書面確認，我們不在簡訊中捏造金額。
顧客：已送經銷店。店員抄了型號，但說系統查不到購買紀錄。請問你們查到嗎？
廠商：我們依店章與大約期間找到一批銷售資料，仍需用完整序號比對。經銷店已傳真標籤照片，正在確認。請稍候。
顧客：過半天了，有結果嗎？家中用水受影響，希望至少知道是否要另作安排。
廠商：抱歉久等。已確認機型與銷售批次相符，但無法僅靠批次證明您的確切購買日。現有保固卡缺店家日期，收據字跡也不完整。我們會請經銷店提供帳冊紀錄，暫標為「待補證明」，不是直接拒絕。
顧客：設備故障原因呢？
廠商：初步檢查發現零件異常，但是否與安裝條件有關仍待測試。請注意，「發現零件異常」不等於已認定保固，也不等於一定是安裝責任。
顧客：可以把這些寫成一份簡短紀錄嗎？我不想再向下一位人員從頭解釋。
廠商：可以。紀錄將列：型號已確認、購買日期待帳冊核對、故障現象已重現、原因與保固適用仍待判定。由單一窗口後續聯絡。
廠商：經銷店帳冊已核對到交易，購買期間符合保固檢查範圍。技術人員判定需更換的零件屬設備內部，安裝部分另無明顯異常。本案依確認結果辦理，細節由經銷店交付書面維修單。
顧客：收到。請再確認維修後保留哪些文件。
廠商：請保留本次維修單、設備序號與經銷店補登的購買證明。日後若再發生問題，以實際條件重新判定，不把本次結果視為所有故障都適用。
顧客：謝謝。證明不完整確實增加查核，但至少不是一句「沒卡就不管」。我會先看書面內容再取件。
廠商：取件時請核對機身序號、維修項目與測試結果，再簽收。若現場說明和簡訊紀錄不同，當場請窗口註明，不要只靠口頭記憶。
# tw-typing-00864
寄件者：旅客怡君
主旨：請教青海湖與西湖行程的交通名稱
您好。我住在離島，第一次自己整理中國旅行。同行家人想在同一趟看青海湖和西湖，還希望把兩地各排成一天。我查資料後發現，不只距離遠，文章裡的車站名稱也常只寫簡稱，讓我不知道是在說城市主要車站、景區附近轉乘點，還是一般集合處。
我想先問：若以青海湖、西湖為主要目的地，向住宿業者詢問轉乘時應提供哪些資訊？不需要報即時票價與班次，只想把問題問對。
您好。兩地相距甚遠，不應視為同一城市內的兩個景點。請先按城市與日期分段，再提供抵達交通站的完整名稱、住宿位置、行李情況與預計旅遊日。青海湖可能涉及較長的陸路安排；西湖則需先確認您從何處進入杭州。實際路線依出發前官方交通資訊與合法業者回覆為準。
謝謝。我原本的表格寫「上午青海湖、晚上到西湖」，看來完全不切實際。家人看到地圖縮小，以為搭一段車即可。我打算中間另留移動日。
另有一個問題：資料寫「西湖站」，但景點名稱也是西湖。是否可直接把西湖站當成湖邊入口？
不可以只憑名稱推斷。車站、行政區域與景點可能共享部分字詞，實際位置與路線須看完整名稱及地址。建議詢問：「我們由某完整車站名稱出發，目的地是西湖的某一區域，應如何轉乘？」不要只問從西湖到西湖怎麼走。
這句很實用。青海湖也有文章只寫「到西寧再轉車」，沒有說在哪裡轉、是否需預約。我是不是應把它列成待確認，不直接寫進家人行程？
是。舊遊記可提供方向，不能代替您日期的交通安排。請先向適當的運輸或旅行服務窗口確認完整上下車地點、行程時間與取消條件。若不能確認，就不要把後續住宿排得毫無餘裕。
想追問，您前面說分段，是建議青海湖與西湖完全分成兩份文件嗎？家人怕拿錯。
住宿業者稍後：
抱歉回覆晚了。可以用同一本，但每一段以城市、日期和住宿為頁首，交通站名不得省略。青海湖頁只放與該段相關的轉乘，西湖頁另列；中間移動日單獨一頁。如此即使翻錯，也能看到頁首城市不同。
我已重做：第一段先到適合安排青海湖行程的城市，景點日不再同時長途移動；第二段寫跨區移動，只標已確認的車站全名；第三段抵達杭州後再安排西湖。每頁有「景點」「車站」「住宿」三欄。
格式清楚。請再把「同一天安排太多地點」造成的決策寫進去：不是把每格縮短，而是刪除不合理銜接。青海湖與西湖都保留完整名稱，不以相似站名代替。
收到。我會告訴家人，這趟仍能去兩地，但不是同一天打卡。若交通資訊互相矛盾，以當次票券與正式回覆核對，不用文章裡的一句「很方便」下結論。
很好。真正詢問轉乘時，請一次說出出發點、目的地、日期、同行者與行李。問題越完整，越不容易得到只有「到站再問」的空泛回答。祝行程順利，也請為長距離移動保留休息。
謝謝。我也把原先的問題從「青海湖到西湖怎麼搭」改成兩封分段詢問，不再假定兩個名稱之間只有一班車。收到正式答覆後才填入行程，未確認處維持空白。
# tw-typing-00865
會員小瑜貼文：我上個月已在門市申請取消會員方案，也收到人員口頭確認，今天卻又收到續約通知。請業者說明目前狀態。我的要求很簡單：停止續約、確認是否會再扣款、提供書面取消紀錄。
服務業者回覆：您好。請透過私訊提供會員編號末幾碼與申請日期，不要在公開留言放完整資料。我們先查系統狀態。
小瑜：已私訊。先補充，當天店員說「已取消」，不是「已送申請」。如果後台有不同階段，請不要用同一句話。
業者：收到。初查顯示您的門市申請已建立，但後端狀態仍為處理中，續約通知由系統依原排程寄出。目前無法僅從通知判斷是否實際扣款。
小瑜：這就是問題。對會員而言，收到續約通知就是不知道取消有沒有生效。請回答何時完成、還要不要做其他動作。
業者：我們已請專責單位處理，稍後回覆。您暫時不需重複申請，以免產生兩筆案件。
——數小時後——
小瑜：請問有進度嗎？不要只把我從公開貼文帶到私訊後就安靜。
業者：抱歉久等。已確認您的取消申請日期早於本次續約通知，通知屬預先排程，未反映最新申請。方案將於本期結束後停止，系統不再安排下一期。至於本期是否已產生款項，仍在核對。
小瑜：我申請時店員說立即取消，現在又變成本期結束。兩者不同。請查當時申請內容，不要替它改成方便系統的版本。
業者：您指出得對。我們需查看門市表單勾選的是立即終止或期末終止。剛才回覆過早，先更正為「續約已停止，生效方式待表單確認」。
其他會員留言：我也遇過通知晚到。建議保留申請收據和訊息，不要只靠口頭。
小瑜：謝謝，但我的個案尚未結案。我有門市收據，只寫取消受理，沒有生效日。
業者：已調到表單，勾選為期末停止，不是立即中止。門市若口頭說立即取消，說明不夠精確。我們會查當日紀錄，並向您說明本期權益與款項。
小瑜：我接受文件寫期末停止的事實，但請處理誤導。若當場說清楚，我不會今天才慌。
業者：理解。後續措施為：一、確認本期不再自動續約；二、寄送正式取消證明；三、門市用語改為明確說出生效日；四、取消申請建立後停止寄送一般續約提醒，或在通知標示狀態。
小瑜：第三、四項是你們要做的改善，我只需我的個案證明。請問已寄出嗎？
業者：已寄到您登記的電子郵件，內容含申請日、生效方式與不再續約的確認。請查看，若地址有誤再私訊。
小瑜：收到。信中寫期末終止，下一期不續約，與表單一致。我會保留。公開更新：取消其實有受理，爭議是店員說立即取消，加上取消後仍收到續約通知，才讓我誤以為失敗。
其他會員：這個更新很重要。我本來只看前文，以為業者完全沒取消。妳把申請狀態與說明爭議分開後，旁人比較不會把個案傳成另一種版本。
小瑜：對。我仍對通知流程不滿，但不會寫成已確認的扣款。核對中沒有出現下一期款項，若之後有新紀錄，我再依實際資料處理。
業者：我們也補充，公開留言只能說明一般流程，個案狀態仍以私訊查核與正式證明為準。這次已由同一窗口結案，避免不同客服重複給出不一致說法。
業者：謝謝更新。我們為不清楚的說明致歉。您的方案狀態已確認，不需要再操作。
小瑜：結案。也提醒其他人，取消續約不要只問「好了嗎」，要問申請是否建立、何時生效、是否還會扣款、能否取得書面紀錄。這四句比一個綠色勾勾有用。
# tw-typing-00866
【鄰里協調群組】
怡珊：抱歉借群組處理一件私人交接。我和志凱已分手，彼此仍有書、鑰匙與小家電放在對方住處。因住在同社區，常由鄰居轉話，反而越來越混亂。希望這串只確認物品歸還，不討論感情對錯。
志凱：同意。我的清單是兩箱書、一把備用鑰匙、一台小風扇。妳的外套、相簿和廚具在我這裡。
怡珊：書應是一箱半，其中一箱有我的資料。請不要整箱直接搬。鑰匙要優先歸還，因為涉及住處。
鄰居林姐：我可以當中間人，但只能提供管理室暫放，不能把物品長期堆在我家。管理室是否同意也要先問。
志凱：我們不能直接見面嗎？用群組很尷尬。
怡珊：我現在不想單獨見面。不是要羞辱你，是需要距離。可由林姐在場，或分兩個時段交接。
志凱：我覺得妳把我當危險人物。
怡珊：我沒有這樣說。我的界線是目前不單獨見面。請不要把界線改寫成指控。
林姐：先回到物品。鑰匙可各自裝信封，當場點交。書和廚具較多，需要日期。管理室回覆不能過夜，所以雙方要同一天取走。
志凱：本週六下午可以。
怡珊：我週六上午可以，下午不行。這就是事情沒有立即解法的地方。
林姐：那我提議分時段。怡珊上午把志凱物品送來，志凱中午前取走並放下怡珊物品，怡珊下午前再取。管理室只短暫保管，時間還需得到同意。
志凱：可以，但我想把以前的對話備份還給她。有些照片也在舊硬碟。
怡珊：照片另處理。這次先交實體物品。舊對話不需要列印或轉給鄰居，也請不要在群組貼內容。
——暫時沒有回覆——
怡珊：志凱，看到了嗎？請確認週六是否只交實體物品。
志凱稍後：看到了。我剛才在想，接受只交物品好像真的結束了。但拖著也不會變回以前。我確認，週六不談照片與對話。
林姐：管理室同意當日上午至下午短暫放置，需標姓名與件數，不保管貴重物。請兩位不要把私人物品內容寫在標籤上。
怡珊：我的清單：外套兩件、相簿一冊、廚具一袋、備用鑰匙一把。志凱的：書兩箱待分、風扇一台、鑰匙一把。書我今晚整理出自己的資料後再確認件數。
志凱：我同意妳先分資料。請不要丟掉夾在書裡的票根，那是我的。
怡珊：看到會放回，但我不能保證逐頁檢查。你若知道在哪一本，請說。
志凱：不知道。那票根若沒找到就算了，不讓它再拖一週。
——週六——
林姐：第一批已收，兩箱書、風扇、鑰匙，件數記錄完成。怡珊已離開。
志凱：我的物品已取，並放下外套、相簿、廚具和鑰匙。沒有留信件。
怡珊：我的物品也已取回，鑰匙核對完成。謝謝林姐協助。
志凱：照片我會整理成一份檔案，是否需要由妳決定。若妳不要，我不再用這件事聯絡。
怡珊：也請不要把舊對話當成需要共同保存的紀念品。屬於你自己的資料由你決定，含有我的私人內容不要公開或交給第三人。若日後真有必要處理，再用書面確認範圍。
志凱：收到。我不會把內容貼進鄰里群組，也不請林姐判斷我們過去誰對誰錯。這次她只協助交接。
怡珊：請暫時不要傳。三個月後我若需要會主動詢問；沒有詢問就視為不需要。也請鄰居不要再替我們傳「他其實還想說」之類的話。
林姐：群組結論：實體物品與鑰匙已交接，後續不由鄰居轉話。事情沒有用一次談話解決全部，但已把能完成的做完。這串到此停止，尊重雙方距離。
鄰居阿姨：我之前曾好意轉話，現在知道那反而延長拉扯。我會停止詢問，也不再把兩人的沉默解讀成需要撮合。
# tw-typing-00867
顧客：您好，我的 GoPro 最近無法穩定開機，AirPods 則有單耳斷續問題。網路評論有人說直接換新，也有人說一定算人為損壞，看得更混亂。想正式報修，請問各自需要哪些資料？
維修客服：您好。兩項產品需分開建立案件，不能用網路個案判斷您的保固。請提供產品型號、序號、購買證明與故障現象。序號可私下提交，不要公開貼出。
顧客：GoPro 是開機後很快關機，換過電池仍然一樣。AirPods 只有在人多地方斷續，回家又正常。這樣要先拍影片嗎？
客服：GoPro 可錄下開機與關機過程，但請勿自行拆機。AirPods 的問題可能需要測試環境、配對裝置與軟體版本；若無法每次重現，也可以記錄發生時間與情境。影片是輔助，不取代檢測。
顧客：網友說 AirPods 單耳問題只要重置，不用送修。另一篇又說重置會讓紀錄消失。我該先做嗎？
客服：請先依官方提供的基本排查步驟操作，並記下結果。涉及清除設定前，先確認您了解會影響哪些配對。網友說法可能來自不同世代與狀況，不宜混用。
顧客：GoPro 的保固文件找不到，但我有電子發票。可以嗎？
客服：電子發票是否足以確認，需看內容能否對應購買日期、品項及販售來源。我們先受理，再由檢測中心核對。沒有紙本保固卡不代表一定拒收，也不代表必然免費。
顧客：兩個都送同一個維修點最方便，可以一起寄嗎？
客服：這兩個品牌的受理管道不同，不建議放在同一包裹寄往不明地址。請各自依正式報修編號與指定方式送件。若使用寄送服務，先確認包裝、配件與資料要求。
——客服建立案件——
客服：GoPro 案件請只附主機與經確認需要的配件，您先前提到的第三方電池不要混入；AirPods 案件請依受理單列出的組件準備。實際要求以案件說明為準。
顧客：為什麼不能把第三方電池一起送？我正是用它測試過。
客服：可以在故障描述中寫明曾用不同電池測試，但未經要求的配件若隨件寄送，可能增加遺失或混淆。檢測中心若需要會另行通知。
顧客：AirPods 剛剛又正常了。這種偶發問題送去，會不會只得到「查無異常」？
客服：有可能當下無法重現，因此情境紀錄很重要。請寫明配對裝置、發生地點類型、左右耳、持續時間及已做過的步驟。不要誇大為完全無法使用，也不要因暫時正常撤回事實。
顧客：案件頁面還顯示資料待補，缺什麼？
客服：GoPro 案缺購買品項與序號的連結證明；AirPods 案缺完整型號。請查看裝置資訊或原包裝，不要只寫商品名稱。名稱相同的不同版本，處理條件可能不同。
顧客：已補。請確認網路評論所說「過保也能免費」是否適用。
客服：無法依評論確認。是否收費需在辨識產品、購買狀態與故障原因後判定。我們不保證他人個案能套用。
——檢測後——
客服：GoPro 已重現電源異常，後續方案列於正式檢測單；AirPods 在一般測試中未重現，但紀錄顯示單耳連線異常，將進一步測試。兩案仍獨立處理。
顧客：收到。至少現在不是拿兩篇互相矛盾的評論猜。請把所有費用與替換內容寫在檢測單，我確認後再同意。
客服：可以。報修完成前不會以聊天室一句「大概可換」取代正式結果。請以案件頁面與書面通知為準。
顧客：了解，我會分別追蹤兩個案件編號，不再混在同一則問題裡。
# tw-typing-00868
編輯先生：家中近日添購彩色電視，原有天線、錄影設備接線與舊黑白電視留下的零件很多。店員說有些可沿用，有些不可。我不懂規格，只想問：「插得進去」是否就代表相容？另有一部隨身聽，耳機接頭看來相近，能否拿家中其他耳機替用？盼以一般人聽得懂的方式說明。
南部鄉鎮讀者阿成
阿成先生：外形能接上，不必然表示電氣規格、訊號方式或承受範圍相同。詢問彩色電視配件時，請提供品牌型號、端子名稱、原配件標示與預定用途。不要只說「以前那條線」，因同樣粗細的接頭可能用途不同。
天線部分須看所在地收訊、電視輸入與既有線路狀況。舊配件若絕緣破損、接點生鏽或標示不清，不宜只因節省便繼續使用。涉及電源的零件尤其不可自行試插，應請合格技術人員查看。
隨身聽耳機亦同。接頭尺寸相近只是第一步，還要確認聲道、阻抗與裝置說明。若使用非原配件，音量或音質可能不同；若插入時需用力，就應停止，不要磨到能塞進去為止。
【讀者再函】
謝謝。家父認為以前的天線能看黑白畫面，換成彩色電視自然也能看彩色。我則擔心線路太舊。如何向他解釋，不讓他覺得店家只是想多賣一套？
可把「能收到訊號」與「適合目前設備」分開。舊天線未必完全不能用，但要查看訊號品質、接頭與安全狀況，不能從過去曾可收看推論今日一定合適。請技術人員先檢查，再決定保留或更換，並請對方說出原因，不只說新的一定好。
【另一讀者來信】
我的隨身聽借給弟弟，他使用家中大耳機，聲音很小，便把音量轉到最高。這是否表示耳機不相容？
聲音小可能有多種原因，包括接點未完全接合、耳機規格差異、電池電力或裝置本身問題。僅憑音量不能斷定。請先把音量轉低，使用原配或已確認規格的耳機測試，避免突然恢復聲音時傷耳。
【阿成追問】
我把型號抄下，卻發現說明書上的字母差一碼。店家說配件通用，可以直接買。我應該相信嗎？
請店家在收據或訂購單上寫明該配件適用的完整型號，並說明若不合如何處理。口頭的「通用」範圍太大，可能只指同一系列部分機種。差一碼有時只是顏色，有時是規格，不能由我們在未見資料時猜測。
若原廠配件已停產，是否只能丟掉設備？
不一定。可詢問可靠維修商是否有符合規格的替代品，但要核對電壓、接頭、訊號與安全要求。替代不等於隨便找一個相像物件。若無法確認，停用比冒險接上妥當。
【編輯整理】
本期多封來函都有同一問題：讀者拿著舊配件問「可不可以用」，卻未說用在哪一台、做什麼。較完整的問法應是：「這個配件標示為何，想接到哪一型號的彩色電視或隨身聽，用途是什麼？」若涉及電源，再問是否有安全檢驗與正確接法。
【阿成末函】
技術人員查看後，保留天線主體，更換破損接頭與老舊線段，並非整套全丟。家父看到原因也接受。隨身聽則使用規格相符的耳機，不再以外觀判斷。
原來確認相容性不是問一句能不能插，而是要問接在哪裡、訊號是否相同、用後有何影響。舊物能沿用很好，但應是查明後的選擇，不是靠運氣證明節省。
# tw-typing-00869
寄件者：山田雜貨店
主旨：請核對本月發票與退貨折讓
您好。本月對帳單列三批貨款，其中第二批包含已退回的破損商品，第三批則出現一筆我們找不到收貨紀錄的運費。門市、採購與貴公司業務說法不同，請先不要直接催款。附件是發票、收貨單與退貨照片的清單，不含顧客資料。
收到。依業務系統，第二批退貨已申請折讓，但會計端可能尚未入帳；第三批運費由物流部門加列，理由待查。為避免混淆，請先支付無爭議的第一批，其他兩筆標為待核。
可以。但請確認部分付款後不會被系統視為整張發票短付，繼續寄催收通知。我們需要書面備註。
供應商會計：
我們目前只看到原發票，沒有折讓文件。若要暫停催收，需要業務補送核准紀錄。請業務說明申請日期與編號。
申請是在上週建立，但主管尚未核准。我前封寫「已申請折讓」正確，不等於折讓已完成。抱歉讓店家誤以為會計已收到。
謝謝更正。請把狀態寫成「退貨已收、折讓待核准」。貨確實由物流取回，這件有簽收；帳務尚未完成，則另列。
供應商物流：
第三批運費是因送貨地址臨時變更。我們的派車單有門市人員簽名。
簽名只證明收到貨，不等於同意新增運費。地址變更是貴公司業務通知我們改到側門卸貨，不是本店要求跨區配送。請附原交辦訊息。
物流：
了解，我再查。剛才的說法過於簡化。
店家追問：
請問折讓與運費查到哪裡？本週要結帳，不能讓待核兩字無限延長。
折讓已取得主管核准，將依正式文件更新。運費仍待業務與物流核對。我們已在帳戶註記，爭議運費暫不催收；第一批與調整後第二批可先付款。
請提供調整後明細，我們不依聊天室數字自行匯款。明細需列原發票、折讓、已付與未決項目。
已附新版對帳表。欄位分為：第一批無爭議、第二批原額及折讓、第三批貨款、第三批爭議運費。請店家只確認品項與金額是否與手上文件一致，付款日期另談。
第二批已一致。第三批貨款也一致，只有運費仍不同意。可先支付三批貨款扣除折讓，運費待查嗎？
可以。請在匯款備註及回信中列出對應項目，以免入帳人員誤沖。收到後我們會回傳入帳結果。
物流稍後回覆：
查到原交辦訊息，側門卸貨是供應商因道路狀況提出，店家僅回覆可配合。新增運費不應由店家負擔，我們撤回該項，向會計送更正。
收到。這就是為何要看前後訊息。若只看簽收單，會以為變更由店家要求。
最終對帳表已更新，爭議運費刪除，折讓入帳。請核對總額，不需重複支付任何項目。
店家結案：
已核對一致，匯款後另寄憑證。這次問題不是誰不肯付，而是退貨、物流與會計各有一段紀錄。今後退貨收到時請同步標帳務狀態，額外費用也要有明確同意，不能靠收貨簽名推論。
同意。我們也會在同一封郵件中附退貨進度，不再由業務說已處理、會計卻完全看不到。若主管尚未核准，就直接寫待核准。
匯款已完成，憑證附上。請只沖銷新版對帳表的無爭議總額，舊表保留供查核但標示作廢，避免下個月又被重新匯入。
已入帳並核對，餘額為零。舊版已標記不再使用。本串至此結案，若後續有新交易請另開主旨，不與本次爭議混在一起。
# tw-typing-00870
寄件者：小杰
主旨：這題我答對，卻完全不知道為什麼
阿文，我在準備考試，把上次考卷答案遮起來重做。最可怕的不是錯題，而是幾題我還記得選項，所以一秒選對，請我解釋就只剩「老師答案寫乙」。這算會嗎？我怕再看十遍只是把紙的位置背得更熟。
阿文回覆：
不算完全理解，但至少你發現了。先別急著把所有題重做。挑一題，寫出每個選項為何對或錯；若寫不出，就把不知道的地方變成問題。不要只問「為什麼是乙」，要問「題目哪個條件排除甲」。
小杰：
我試了，寫到第三行就卡住。題目說某個量增加，答案說結果不變。我記得答案，但不知道什麼條件讓它不變。是不是公式背錯？
阿文：
有可能，也可能你漏看題目假設。把完整題幹抄來，不要只傳兩句。還有，先寫你用的公式和每個符號代表什麼，我才能看你卡在哪。
附件是掃描考卷。我的想法是量增加，結果應跟著增加；可是解答寫不變。我看解析，解析只是把「不變」換句話再說一次。
我也不敢只看這份解析下結論。題目有一個固定條件，你沒有放進推理。若那個條件維持，增加的量可能被另一項抵銷。但我不確定老師課堂採哪種方法，最好整理後詢問。
所以我連問題都問錯了。我一直問答案為什麼不是甲，應該問固定條件如何影響結果。
對。另一種測試是改掉固定條件，看答案是否改變。如果你能預測變化，才比較像懂，不只是背。
——兩天後——
你還沒回我第二題。那題我照你說的改條件，反而得到兩種答案。考試快到了，我有點急。
抱歉，我昨天沒有上線。第二題我真的不確定，不想編答案。我們可以一起寫信問老師，附上兩種推理。承認不知道，不會比背錯更丟臉。
好。信要怎麼寫才不會像把整份考卷丟給老師？
寫：「我先依條件一推得某結果；若改用課本另一個定義，得到另一結果。請問本題應先採哪個前提？」讓老師看到你已做過哪一步。
已寄。順便問，你怎麼安排複習？我現在每題都想追根究柢，進度慢到像蝸牛還在填志願。
分三類。完全不會的先補基本；會做但說不出理由的挑代表題；已理解的隔天再測。不是每題都寫論文。幽默歸幽默，睡眠也要留，不然明天連題目名字都像新朋友。
——老師回覆後——
老師說我們忽略了題目指定範圍，兩種推理只有一種符合。還把條件換掉再問，我第一次答錯，第二次才懂。原來答案沒變，是適用範圍限制，不是公式施魔法。
把這段記在錯題旁，不只抄正確選項。寫「我原先怎麼想、漏了什麼、條件改變會怎樣」。下次看到不同外表的題，才有機會認出同一概念。
我重新排計畫：每天抓三題做原因說明，其餘照進度練；不懂的寫成具體問題，真的查不到就寄信或上課問。目標不是把乙背到天荒地老。
很好。考前若又只記得答案，先問自己：「如果選項順序換了，我還能說出理由嗎？」若不能，就回到條件。這方法不保證每題都會，至少不會讓記憶假扮理解。
收到。等考完我請你喝飲料，前提是我不把答案寫在杯蓋上背。
可以。杯蓋只負責防止飲料灑出來，不負責替你理解題目。考前最後一天照樣留時間休息。
# tw-typing-00871
小潔：明天要搶票，我把規則看三遍還是不懂。會員預購、一般販售、實名登記、取票限制全擠在同一頁。我們兩個可以各自登入幫忙，誰先買到就好嗎？
阿凱：先不要同時亂按。要確認同一會員或同一證件是否能重複排隊、每筆可買張數、同行者資料何時填。這些以售票頁正式規則為準，我不能憑上次經驗答。
小潔：我看到「每位會員限購一次」，又看到「每筆訂單限兩張」。這是只能下一筆，還是總共只能兩張？
阿凱：字面看像一位會員只能完成一次購買，而每次最多兩張，但仍要看完整說明與常見問題。妳可以把問題寫給客服：「同一會員若付款失敗，是否還能重新購買？限購是以帳號、證件或場次計算？」不要只問能不能重買。
小潔：客服可能明天前不回。我們怎麼辦？
阿凱：先只依確定規則行動。兩人都先完成帳號驗證、確認資料與付款方式，但不要共用帳號，也不要交換密碼。開賣時各自負責一個明確方案，避免買出重複票。
小潔：可是如果我買到兩張，你也買到兩張，就四張了。
阿凱：所以要約定：我只排候補場次，妳排第一志願；任何一人進入付款頁就立刻傳訊息，另一人先停。這仍不能保證不重複，網路延遲可能發生，因此更穩的是指定一人購買。
小潔：我怕一個人失敗。可否我操作，你負責看規則和回訊息？
阿凱：可以。我當支援，不登入妳帳號。妳遇到頁面提示就截取必要畫面，注意遮掉個資與付款資訊。
小潔：票種也看不懂。有一般座位和視線可能受影響的區域，後者是不是比較差但一定看得到人？
阿凱：不能這樣保證。名稱已提醒視線可能受影響，實際程度依位置與舞台設置。若妳不能接受遮擋，就別因倒數焦慮勾選。先寫好可接受區域和最高預算，現場不臨時加碼。
小潔：退票規則呢？朋友說買錯可以退。
阿凱：朋友經驗不一定適用這場。請讀售票頁的退票與實名資料規定，不要把「依法可退」這類網路說法當成固定答案。涉及期限或費用，只能依正式資訊確認。
小潔：我問客服的訊息顯示已送出，還沒回。開賣剩半天，我們要不要先做一張決策表？
阿凱：好。第一志願日期、可接受票區、張數兩張、不可接受視線限制、預算上限、付款失敗時的處理，都列出來。若頁面出現規則外的新狀況，寧可停一下閱讀，不靠猜。
小潔：同行者資料要先填誰？我朋友還沒確定。
阿凱：若規則要求購買時填實名資料，就不能拿未確認的人名占位。先請同行者明確答覆。若可之後補，也要看修改限制。不要因為想搶到再說，就填一個可能不能改的名字。
小潔：她回覆確定，資料也自己提供了。我不在群組轉貼。
——開賣當日——
小潔：進去了！畫面只剩我第二志願的區域，是否買？
阿凱：看妳事前表。若在可接受區域與預算內，就依原決定；不要等我替妳承擔。
小潔：符合，我買。付款頁顯示倒數，我先不聊天。
阿凱：收到，我不操作任何購票。
小潔：付款完成，但電子郵件還沒來。這算買到嗎？
阿凱：先看訂單頁是否有訂單編號與付款狀態。只有銀行通知不一定代表售票系統完成，也不要重複付款。保存必要畫面，等正式確認。
小潔：訂單頁顯示已成立，兩張，場次與姓名正確。信也到了。
阿凱：再核對取票方式與後續注意事項，不公開貼條碼。票券規則難懂時，真正要確認的是身分、張數、場次、付款與取票，不是看到「成功」兩字就關頁。
小潔：完成。這次我沒有讓倒數計時替我選票，也沒有把朋友說過的規則當官方答案。謝謝你負責讀字，這比兩個人一起狂按可靠。
# tw-typing-00872
若庭貼文：大家很久沒聚，下週六想約吃飯。請有空的人今天回覆，沒回就不算。我不想再等到最後一天才訂不到餐廳。
朋友阿東留言：這句「沒回就不算」看起來好兇。妳是在生氣嗎？如果聚會像點名，我可能先不用。
若庭：我沒有要點名，只是上次問了十天，最後每個人都說隨便，訂位卻由我一個人處理。這次想設期限，文字可能太硬。
小喬：我讀起來也像最後通牒。但我知道妳不是不歡迎。要不要改成：「方便參加的請在今天回覆，我會依確認人數訂位；晚一點才確定的人，再看店家是否能加位。」
若庭：這比較接近原意。我不是說沒回的人從此不能來，只是不能先算進訂位。
阿東：這樣我懂。原句讓我覺得沒即時回覆就被排除。我週六可能要照顧家人，今晚才能確定。
若庭：可以。你直接說今晚答覆就好，不需要為了怕我不高興先說會來。
小喬：我確定能去，一位。想問聚會主要是吃飯還是會續攤？我晚上不能太晚。
若庭：先只約晚餐，後面活動有人想去再臨時討論，不列成必參加。
朋友阿哲：我看到修正版，語氣好多了。第一版的標點也很有殺氣，句號像關門。
若庭：我承認當時帶著上次訂位失敗的怨氣。文字沒有表情，別人只看到門被關上，沒看到我在桌前嘆氣。
阿東：不用一直道歉。妳要求期限合理，只要說清楚後果是「不列入訂位」，不是「不當朋友」。
若庭：好。我正式更新：週六晚餐，能參加者今天回覆人數；未確認者不先列入訂位，之後若確定可再詢問店家。不續攤也沒關係。
朋友美玲：我想去，但最近狀態不好，可能到了當天又沒力氣。這樣要怎麼回？
若庭：謝謝妳先說。妳可以先不列入，我們選能單點或較容易調整人數的地方。若當天方便，再問有沒有位置。聚會不值得讓妳為了名額硬撐。
美玲：這樣我比較安心。我原本看到第一版，以為取消會被討厭。
若庭：不會。我真正不舒服的是完全不回、讓人一直猜；提前說不確定就是有效回覆。
阿東：我確認不能去，家裡需要我。下次再約。
若庭：收到，謝謝明確說。不是每次缺席都要補一篇理由。
小喬：目前幾人？
若庭：確定四人，美玲待定但不先占位。我會依四人詢問餐廳。地點選交通方便、可以各自點餐的，大家不用為了配合套餐硬湊。
阿哲：我確定一位。可否不要太吵？最近耳朵不舒服。
若庭：可以列入選店條件。我會問座位環境，但實際現場狀況不保證。
——訂位後——
若庭更新：已訂四位，餐廳同意若當天有空位可再加一位，但不是保證。集合資料私訊給確認者。美玲當天想來就先聯絡我，不能來也不用道歉。
美玲：收到。謝謝把不確定當成一種回答。
小喬：我再確認，訂位四位裡包含我，沒有把美玲先算進去，對嗎？上次就是「可能」被算成一張椅子，最後大家互相以為有人取消。
若庭：對，四位名單是我、小喬、阿哲和另一位已私訊確認的朋友。美玲不占位。若她當天想來，我會先向餐廳問，不讓她自己到門口等。
阿哲：集合訊息也請只傳給確定出席者，公開貼文保留一般資訊即可。地點不是秘密，但沒必要把每個人的到達時間全放在留言區。
若庭：已處理。這一串主要留下邀約與回覆方式，不公布個別行程。
阿東：雖然這次不去，我很喜歡後面的版本。邀約可以有期限，也能保留溫度。
若庭：我也學到，直接不等於把情緒都壓進一句話。下次會寫清楚訂位需要，不讓標點替我發脾氣。大家能來就見，不能來也還是朋友。
# tw-typing-00873
寄件者：企劃佳雯
主旨：專案交接文件需要一位活人確認
各位好。負責人明哲今日臨時請假，電話與郵件都未回覆，但下午需把資料交給外縣市執行團隊。我找到三份名稱分別是「最終」「最終新版」「真的最終」的檔案。為避免選到最有自信卻最舊的一份，請相關同事協助確認。
工程阿凱回覆：
我手上昨天下午的連結是「最終新版」，內容已通過功能核對；「真的最終」建立時間較晚，但可能只是明哲私人備份。我只能確認技術欄位，不能確認文案。
設計小如回覆：
設計稿以昨天寄給客戶的附件為準。我剛比對，「真的最終」多一張未核准圖片，不能對外。建議先用可追溯版本，不要靠檔名選美。
佳雯：
收到。我會建立交接表，分成已確認、待確認與禁止使用。已確認：昨日下午版本的功能與版面；待確認：今天是否有文案修正；禁止使用：未核准圖片。
執行團隊回覆：
我們可以先收到預覽版做排程嗎？若等負責人回來，今天工作會停住。
可以先提供預覽版，但請勿發布或轉給外部。檔案會加註「待文案確認」。這不是正式交付。
阿凱：
另提醒，有一組測試帳號寫在舊交接文件裡，已不應使用。我把帳號欄刪除，只保留申請方式。請不要直接複製舊密碼。
小如：
謝謝。我也把素材來源補在附件，不然下個人只看到漂亮圖片，不知道哪張可用。
明哲仍未回。有人知道他是否指定代理人？
部門主管：
沒有正式指定。我可以核准今日先交預覽，但文案內容須由客戶窗口確認。請不要把我當成已看過每個字。
了解。交接結論會寫「主管同意預覽流程」，不寫「主管核准內容」。兩句差很多。
執行團隊：
收到預覽。我們發現第二頁日期與需求單不同，要自行修正嗎？
請只標記，不直接改。日期可能是明哲今天要處理的項目，來源未明前不要選一個看起來合理的。
這場交接目前像大家一起拼一張少了盒子的拼圖，但至少不要自己畫缺角。
可以幽默，記得把缺角列在文件裡。
明哲回信：
抱歉，家中臨時狀況，手機未帶。正式檔是昨日下午版本，今天只改了第二頁日期，尚未同步。未核准圖片確實不能用。我現在已更新正式連結。
請確認新連結內沒有測試帳號，並在交接表簽上版本日期。
明哲：
已確認。測試帳號已移除，日期依需求單修正，素材來源也保留。這版可正式交付。
我再做最後核對：正式版檔案雜湊與連結一致，交接表沒有把內部批註帶給外部，客戶資料也未出現在預覽附件。請大家不要從郵件夾再撈舊檔重寄。
設計端已封存未核准圖片，若日後要用需重新確認，不因曾放在資料夾就自動取得使用資格。
我們已從預覽切換至正式版，先前標記的問題也核對完成。請問後續問題找誰？
我今日可回覆，若再失聯由佳雯代理進度問題；內容核准仍找客戶窗口。我會把代理資訊寫入文件。
佳雯結論信：
交接完成。這次真正需要的不是更多「最終」檔名，而是版本日期、可使用範圍、未決項目與代理窗口。負責人暫時聯絡不上時，可讓安全的前置工作繼續，但狀態必須標清，不能用沉默假裝已核准。
另請所有人把個人資料夾中的臨時檔留作參考即可，不再轉發。下次檔名使用日期與版次，禁止以情緒強度命名。
阿凱末覆：
收到。我提議下一版檔名不要再出現「宇宙最終」。版本號雖少一點戲劇效果，卻能讓接手者多活幾年。
# tw-typing-00874
旅客小蘭：您好，我從網站看到貴民宿聯絡方式。想詢問下月某兩晚是否有空房，兩位成人，預算有限，希望有獨立衛浴。若沒有雙人房，兩張單人床也可以。
業者：您好。您詢問的日期目前只剩較大的房型，價格超過您提的預算；另有一間較便宜，但衛浴在房外共用。請問哪個條件較重要？
小蘭：我們帶長輩，獨立衛浴較重要。較大的房型總價是多少？請告知是否包含必要費用，以及訂房需要哪些資料。暫時不要替我保留。
業者：價格與訂金方式我可依當時資料說明，但先確認人數。您說兩位成人，其中一位是長輩，沒有第三人，對嗎？
小蘭：對，總共兩位。不好意思，我剛才寫得像「兩位成人加長輩」。
業者：了解。較大房型可住多人，兩位入住仍依該房型計價，不會因少用一張床自動降價。若預算無法提高，可考慮共用衛浴房，或查看較遠的合作旅宿。
小蘭：合作旅宿離車站多遠？我們從中部農村搭車過去，按鍵手機沒有地圖，拖行李不方便。
業者：我不能只用「不遠」回答。那間旅宿不在車站旁，需依抵達方式另安排。您可直接詢問對方完整地址、從車站如何前往、是否有固定接送。接送若未獲確認，不能先算進行程。
小蘭：那我先問價格。可以請您提供合作旅宿電話嗎？
業者：可以，請私下記錄。本站即時通訊不適合公開留下您的電話與訂房資料。
小蘭：我問過了。合作旅宿價格符合，但只剩一大床；我們需要兩張床。原民宿有兩床，卻超出預算。真的很難同時符合。
業者：可以再比較三項：房型、衛浴、交通。若兩床與獨立衛浴都是必要條件，就必須調整預算、日期或住宿區域之一。不要選了便宜房，到現場才要求改成不存在的兩床房。
小蘭：若改前一晚入住，會不會有一般雙床房？
業者：我先查，請稍候。日期一改，整筆詢價要重新確認，不能把原報價直接套用。
小蘭：請問查到了嗎？我怕通訊斷線。
業者：抱歉久等。前一晚有雙床房，但第二晚仍需換到較大房，會中途換房。總價和搬動行李都需考慮。
小蘭：長輩不適合換房。那維持原日期，較大房型可否有折扣？我不是硬要殺價，只想知道兩位入住是否有較簡單方案。
業者：目前沒有另一種計價方式。我可以誠實說明房型超出需求，但不能為了成交承諾未核准折扣。若您願意提高預算，我們可保留詢問；若不能，選別家也沒關係。
小蘭：謝謝直說。我們決定把預算稍微提高，因獨立衛浴、兩張床與少搬行李對長輩更重要。請再提供正式訂房內容。
業者：訂房確認應列入住與退房日期、兩位成人、雙床大房型、總價、訂金方式與取消條件。請逐項看過再回覆，不要只打「好」。
小蘭：已核對，資料正確。我會依說明辦理，完成後再通知。這次詢價讓我明白，便宜、兩床、獨立衛浴和近車站不能假定全部同時有。
業者：也請確認是否需要提早寄放行李。寄放與入住是不同服務，不能從訂房成功直接推論一定可以。若需要，請在訂金完成後另問件數與時間。
小蘭：需要兩件大行李。我會另行詢問，不把它寫成房型要求。交通部分也先保留，等車次確定再問如何抵達。
業者：收到。待訂金確認後才算完成訂房；在此之前是詢價與保留程序。若交通安排改變，請另行通知，我們不以住宿確認代替接送承諾。
小蘭：訂金已依說明完成，收據也收到。請確認訂房正式成立。
業者：已核對，訂房成立。日期、人數與雙床房型如前述。到訪前若有變動，請使用原對話聯絡，避免另開一個沒有前情的新帳號。
# tw-typing-00875
【買方傳真】
主旨：二手機器照片與實物驗看安排
貴方所傳照片已收到。照片顯示外殼正面尚整齊，惟側面、底座、電源線與運轉情形未能看見。因影印與傳真畫面較暗，也無法辨別刮痕深淺。本人有意購買，但不能只憑照片同意原價，請先補列已知瑕疵、維修經過及可否當面試機。
【賣方傳真回覆】
機器為公司汰換設備，外殼右側有擦痕，底座一角曾碰撞，電源線可使用。照片因角度未完整呈現，並非刻意遮掩。機器上月尚能運轉，但我們無法保證長期狀態。可約在倉庫驗看，買方自行安排交通。
【買方再函】
謝謝說明。「上月尚能運轉」與「現場可試機」仍有差別。請確認倉庫是否有電源可測基本功能，以及哪些配件包含在售價內。若無法測試，我提出的價格會較低。
【賣方】
倉庫可接電，但不具完整工作環境，只能看啟動、聲音與基本動作。配件有原附工具兩件，說明書缺頁，另有一件照片中的推車不在出售範圍。請勿因出現在背景便視為附贈。
【買方議價】
依目前資料，右側擦痕、底座碰傷、說明書缺頁及功能只能做基本測試，均影響評估。我願到場驗看；若啟動正常且無異常聲音，提出較原價低一成的價格。若發現照片未示的重大瑕疵，保留不買或重新議價。
一成降幅過大。本公司可接受較小調整，但須在驗貨後一次決定，不願讓機器拆看後再拖數週。請買方勿自行拆卸，僅由我方人員開啟可檢查處。
【買方】
同意不拆卸。我也不要求賣方保證未來不故障，只要求已知狀況如實列出。是否成交在現場測試後決定，搬運與費用另談，不把口頭價視為完成買賣。
【驗貨紀錄】
日期：雙方約定之日。地點：賣方倉庫。到場者：買方代表、賣方保管員各一人。
一、外觀。右側擦痕與事前說明相符；底座碰傷比傳真照片明顯，但未見立即鬆動。背面另有一處漆面脫落，照片未顯示，賣方稱先前未注意。
二、啟動。接電後可啟動，運轉初段有短暫異音，數分鐘後減弱。因倉庫條件不足，未做負載測試。雙方均確認「可啟動」不等於完整功能已驗證。
三、配件。原附工具兩件均在，說明書缺頁，推車不包含。電源線外皮有磨損，需由專業人員判斷是否更換。
【買方驗後傳真】
依現場新增發現的背面脫漆、初段異音與電源線磨損，我方提出比原價低較多的價格，並自行承擔成交後檢修。若賣方不同意，可不成交，機器未被拆卸或帶離。
【賣方回覆】
我方不接受全部降幅，但承認照片無法呈現新增瑕疵。可在買方價格與原價之間折衷，並於買賣文件列明：已完成基本啟動測試、未做負載測試、外觀及線材狀況如紀錄。成交後搬運由買方負責。
折衷價格可接受，但請先提供正式清單與付款方式。若搬運前機器狀態與驗貨日不同，雙方再確認，不以傳真答應取代交付驗收。
【最終文件】
雙方依驗貨紀錄成交。價款、包含配件、外觀瑕疵、已測與未測項目均列入。買方付款前核對機器編號，賣方收款後交付收據。照片只作初步參考，實物紀錄與雙方簽認文件作為本次交易依據。
議價並非抓住每一道刮痕壓價，也不是照片拍得漂亮就免驗。真正的下一步，是把照片看不到的地方轉成可檢查項目，再把結果寫進交易條件。
# tw-typing-00876
創作者小唯貼文：有人把我的插圖用在活動宣傳上，說我之前口頭答應「可以分享」。我確實在聚會中說過可以轉貼作品，但沒有同意改字、裁切或拿去印宣傳品。請使用者先停止新增使用，我們把授權範圍寫清楚。
使用者阿良留言：我以為妳說可以分享，就是活動也能用。海報已經印了一部分，現在全部停很困難。
小唯：困難不等於已取得授權。先回答目前用了哪些地方、是否修改、是否有付費活動、已印多少。不要繼續增加。
阿良：社群貼文一張、紙本海報一批，裁掉背景並加活動文字。活動本身免費，但主辦單位有合作店家。
小唯：這些都超出我理解的「轉貼原圖」。我沒有同意裁切、加字或紙本印刷。口頭承諾沒有紀錄，現在雙方記得不同，就不能挑對自己有利的版本當結論。
主辦窗口留言：我們先將線上貼文撤下，未張貼的紙本暫停發放。已張貼的部分需要人力回收，請問創作者希望怎麼處理？
小唯：先列實際數量與位置，再談處理。我不是在留言區宣告賠償或法律責任，只要求停止擴大並保存經過。
阿良：我願意道歉，但也想說我沒有故意偷圖。我真的以為得到同意。
小唯：我接受你不是故意的說法，但本意不能補上缺少的範圍。之後所有使用請留下書面：作品哪一張、用在哪裡、是否可修改、期間多久、是否可轉交第三人。
主辦窗口：已盤點。社群貼文一則已撤，紙本已張貼若干處，未發放部分封存。實際數量私訊提供，不公開場地資料。
小唯：收到。我提出兩個可談方案：一、全面停止並回收；二、針對此次已張貼部分補做一次性書面授權，但不得再印，線上版本仍撤下。這不是同意任何未來使用。
阿良：若採第二案，需要付費嗎？
小唯：需要另談，不在公開留言報價。授權是否收費、署名方式與版面修改都要寫進確認。未完成前維持暫停。
——一段時間未回覆——
小唯：主辦窗口，請問收到方案了嗎？我不希望撤文後就沒有後續。
主辦窗口稍後：收到。內部決定採全面停止與回收，不補做授權，因活動即將結束。已張貼海報會在可行時間內移除，完成後提供紀錄。
阿良：那我需要刪掉手上的設計檔嗎？
小唯：請停止使用並不要再轉傳。是否保留工作紀錄可由主辦依必要性管理，但含我的原始檔不得拿去其他用途。也請不要把檔案交給合作店家。
主辦窗口：已通知相關人員，設計檔限制存取，不作其他宣傳。回收完成後結案。
阿良：我會把我們今天確認的內容整理成文件給大家看。可以寫「創作者未授權此次宣傳使用」嗎？
小唯：可以寫「原口頭談話僅涉及分享，雙方未就修改與印刷達成書面確認；創作者在發現後要求停止」。不要把仍有記憶差異的事情寫成誰承認犯罪。
主辦窗口更新：線上內容已撤，紙本已停止發放並完成可回收部分。無後續使用。雙方未簽訂新的授權。
阿良：我也把先前口頭對話重新寫成自己的紀錄，註明只是我的記憶，不請小唯替我背書。以後若聽到「可以分享」，我會追問是原文轉貼、活動頁使用，還是印刷，不能自行擴張。
小唯：這樣可以。也請保留我這次要求停止的日期，避免舊檔日後被新人看見，又以為只是暫時下架。
小唯：收到。這次不引用未核實法條，也不把留言當法院判決。結論很實際：口頭說可以分享不等於任何媒介都能改作。下次授權先把作品、用途、修改、期間、署名與轉授權寫明，雙方確認後再發布。
# tw-typing-00877
阿傑：我家貓昨晚把剛整理好的文件推進水盆。我今天帶著皺成山脈的紙去公司，主管看了三秒，只問「牠有簽名嗎」。
小敏：哈哈，牠不同意你的提案，用泡水退件。
阿傑：我也這樣說。然後牠清晨又把盆推倒，地板全濕。我睡醒先拖地，貓坐旁邊監工，表情像外包廠商。
小敏：建議扣牠罐頭，要求提交改善報告。
阿傑：罐頭不能扣啦。牠最近腸胃不穩，我其實有點擔心，昨晚亂跑可能是不舒服。
小敏：喔，那我收回扣罐頭。要不要先觀察，必要時問獸醫？我不在訊息裡亂診斷。
阿傑：會。我只是想分享牠把文件泡水的荒謬，不想一路開到「牠就是故意報復」。牠不是小主管，也不懂提案。
小敏：懂。寵物笑話很容易把行為都解讀成人類心機。前兩句可以笑，後面既然有健康疑慮就收住。
阿傑：而且文件本來就不該放水盆旁，是我自己桌面塞滿，推一下就掉。真正需要改善的是我。
小敏：那就變成貓完成環境安全稽核。
阿傑：這句可以，箭頭在我身上。
小敏：牠有沒有把重要資料弄壞？
阿傑：只有我自己印的草稿，正式檔案在公司系統。沒有顧客資料。我已重新列印，也跟主管說明，不把責任真的寫成「貓造成專案延誤」。
小敏：很好。我還差點問要不要把貓送來我家代管，想到那會像把玩笑變成批評你不會照顧。
阿傑：謝謝妳沒說。我最近已經因牠生病很自責，若聽到「不會養就給別人」，可能真的笑不出來。
小敏：收到。那我明確說，我沒有認為你照顧不好。你願意觀察、安排檢查，也有把危險物移開。搗蛋可以當趣事，健康和照顧就照事實談。
阿傑：前幾天另一位朋友看到照片，回我「牠一定是在抗議你上班太久」。這種話聽起來可愛，卻讓我更自責，好像每次牠碰倒東西都是我忽略牠。
小敏：我們其實不知道牠為什麼做。可以說「照片看起來像在抗議」當比喻，但要補一句只是人的想像。若你已經因照顧壓力難受，我就不拿這個方向開玩笑。
阿傑：對。我可以接受「文件被退件」，因為明顯是假裝牠懂公事；不能接受「牠用搗蛋證明你失職」，那會把笑話變成評分。
小敏：界線很清楚。那我問實際的：水盆換位置後，牠喝水還方便嗎？不要只顧文件安全，讓牠找不到水。
阿傑：我放到另一個穩固角落，牠已經去喝過。我也沒有為了怕打翻就減少水量。
阿傑：剛才獸醫回覆先記錄飲食與活動，有變化再帶去。現在貓正常吃飯，還企圖偷我的吐司。
小敏：這次我可以說牠的外包業務拓展到餐飲嗎？
阿傑：可以，但不要轉成「貓不能吃就代表主人沒收好」的教訓文。我正在把吐司收起來。
小敏：遵命。笑點停在牠覬覦，不延伸成審判。
阿傑：我也不會把牠每個動作都拍上網。有些人看到就會給一百種診斷，我只私訊熟人分享。
小敏：照片可以傳我嗎？不轉傳。
阿傑：可以。這張是牠坐在乾燥後的文件旁，像完成修復工程。
小敏：表情很專業。好，我只回一句：本案已結案，承包商拒絕受訪。
阿傑：完美。今天我需要的就是這種笑一下，不是完整飼養檢討。真的需要協助時我會直接說。
小敏：以後我也先問「這段可以接梗嗎」。需要適時收住，不代表從此不能笑，而是知道笑點落在誰身上。
阿傑：對。貓搗蛋很好笑，拿我的擔心開玩笑就不好笑。現在我要去把水盆移到文件永遠到不了的地方，接受牠給我的免費稽核結果。
小敏：等一下，你前面已經移過了，這句是修辭還是又有第二個水盆？
阿傑：修辭，被妳抓到了。真實狀態是水盆已移好、貓正常、文件重印。分享趣事也要避免讓朋友以為事件仍在發生。
小敏：很好。今日守則：能笑的細節保留，需要確認的事情說準。明天若主管問，我不會對外宣稱貓是你的專案主管。
阿傑：謝謝。牠目前只擔任家中不支薪的風險顧問，而且本人不知道。
# tw-typing-00878
寄件者：怡萱
主旨：巴塞隆納與比薩住宿區域比較
各位，我從東部出發規劃歐洲行程，想把住宿選在交通方便處。巴塞隆納主要想看聖家堂，比薩則安排比薩斜塔。問題是不同住宿頁對交通說法不一致：一間寫步行可達，地圖卻像要轉乘；另一間稱靠近車站，旅客留言又說拖行李很辛苦。請大家不要只看「近」字，幫我比較實際條件。
同事阿文回覆：
先分兩座城市處理。巴塞隆納住宿若以聖家堂為主要行程，也不能只量到景點的距離；抵達日從車站或機場到住宿、晚間用餐與離開日搬行李都要考慮。請把完整地址放入正式地圖核對，不要靠訂房頁的宣傳句。
同事小如：
比薩斜塔同理。住得靠近景點，未必靠近抵離交通。若只停一晚，換住宿與拖行李的成本可能比省下那段觀光交通更高。
怡萱：
我看到某住宿說「幾分鐘到聖家堂」，另一頁卻寫要搭車。會不會一個算直線、一個算實際路線？
可能，也可能是同名地區、不同出入口或舊資料。不要猜，直接向住宿業者問：「從住宿步行到聖家堂通常走哪條公開道路？帶行李抵達時建議使用哪個交通站？」兩個問題分開。
比薩那間回覆「離中心很近」，但沒說中心是車站還是比薩斜塔。我再問會不會太囉嗦？
要問。可寫：「您所稱市中心是指哪個地標？我們會從完整車站名稱抵達，帶兩只行李，請說明最後一段移動。」這比到了現場才發現雙方中心不同好。
巴塞隆納業者回覆，住宿確實可步行到聖家堂，但從我們抵達的交通站要轉乘。比薩業者尚未回。現在我傾向巴塞隆納選景點附近，比薩選車站附近。
方向合理，但再看停留天數。若巴塞隆納住多晚，景點附近的優勢會用到；若每天都去不同區域，也可能不是唯一好選擇。
還要看夜間回住宿的路線與同行者需求。交通方便不是單一分數，可以拆成抵達方便、觀光方便、離開方便。
比薩業者終於回覆，距比薩斜塔較近，距車站並非步行輕鬆的範圍。他建議搭車，但沒有保證即時班次。我只停一晚，隔天早上離開，住那裡可能會一直搬。
那就選較容易抵離的區域，把景點當日往返。別因照片窗外看得到塔，就忽略行李與早班交通。
我原本很想訂那間，因為景觀照片漂亮。現在決定比薩住車站較方便的區域，去比薩斜塔另排時間；巴塞隆納住幾晚，則可考慮靠近聖家堂但仍需核對其他交通。
也請核對妳說的車站是哪一站。訂房頁有時只寫「鄰近車站」，卻不是妳持有票券抵達的那個。把完整名稱、出口與最後一段方式問清楚。
我已把兩張票上的站名完整抄進比較表，沒有再寫「中央車站」這類自己翻的簡稱。住宿回覆若只說可以搭車，我會追問上下車點，不要求對方保證班次。
行李寄放也可列一欄。抵達早、離開晚時，能否寄放會改變哪一區比較方便，但仍要向各住宿確認，不要從別家經驗推測。
請把來源日期留著。交通方式可能調整，不要把這封信當永久保證。出發前再查官方資訊與住宿最新說明。
怡萱結案：
已選好住宿。比較結果不是哪個區域永遠最好，而是哪個符合該城市的停留方式。聖家堂附近適合我多晚行程中的一部分；比薩斜塔附近雖有景觀，卻不合隔日早走。不同頁面說法不一致，反而迫使我把「近」問成「離哪裡近、用什麼方式到」。
# tw-typing-00879
買家：您好，我對您刊登的二手相機有興趣。照片正面看起來良好，但側邊、底部與螢幕熄滅時的表面沒有拍到。請問是否有刮痕、摔落、維修或進水紀錄？
賣家：您好。機身右下角有一處小擦痕，正常使用痕跡，沒有我知道的進水。曾送店家清潔感光元件，未更換主要零件。照片可能看不清，我可以補拍。
買家：謝謝。請在自然光下拍擦痕近照、底部螺絲與螢幕關機畫面。也想看實際拍攝檔案。照片仍無法證明全部狀況，所以我希望面交測試。
賣家：可以面交，但不接受現場拆機。可測開機、按鍵、鏡頭接點、記憶卡與拍照。請自備熟悉的鏡頭和卡。
買家：同意不拆機。價格方面，刊登價接近其他外觀較完整的同型機。依目前擦痕和清潔紀錄，可否調整？
賣家：其他通路價格有的只含機身，有的配件不同。我的價格包含原廠電池、充電器與背帶，不能直接拿最低價比較。我可小幅議價，等驗貨後再談。
買家：合理。請先列配件型號與電池狀況，不用保證剩餘壽命，只要說明是否為原配及目前能否充電。
賣家：已補資料。電池可充電，實際續航未做完整測試。背帶有使用痕跡。另補充，觀景窗內有一小點灰塵，拍照檔案上未看見，但我不敢說永遠不影響。
買家：謝謝主動補充。這項也會列入現場檢查。
——面交前——
賣家：有人願意直接按原價寄送。若您仍要面交，請確認時間，不然我可能賣給別人。
買家：您可以選其他買家。我不會因為催促就放棄驗貨。若保留到我們約定時間，請明確答覆；若不保留，也請說。
賣家：我保留到明晚約定時段。若您未出現，再另售。交易地點選公開場所。
——面交驗貨訊息紀錄——
買家：機身序號與刊登資料一致。外觀擦痕比照片稍明顯，螢幕另有幾道細紋，照片在亮屏時看不出來。按鍵、拍照、存檔目前正常。觀景窗灰塵存在，未做長時間測試。
賣家：我承認螢幕細紋未在照片中清楚呈現，並非故意隱瞞，亮屏時我也沒注意。您可不買。
買家：我仍有意願，但依新增瑕疵提出比原先再低一些的價格。這是基於現場狀況，不是說商品完全不能用。
賣家：降幅太大。我可在中間價格成交，配件照原清單，不另外附照片中的桌上腳架，那不是出售物。
買家：中間價格可以。請在交易紀錄寫明機身、電池、充電器、背帶，外觀擦痕與螢幕細紋已知，功能只做基本測試。付款前再核對序號。
賣家：可以。也請買家當場查看拍攝檔案是否正常寫入與讀取。我不提供記憶卡，測試完請帶走自己的卡，不要將個人照片留在機器裡。
買家：同意。我還會測試各按鍵一次，鏡頭接點只做目視與基本連接，不進行任何拆修。驗貨時間控制在雙方約定範圍，不把面交變成免費長期試用。
賣家：若測試中發現新的功能異常，先停止交易並記錄，不要現場拍打或嘗試修理。我會自行決定是否送修後再售。
買家：好。若只是已說明的外觀問題，就依談妥價格成交；若是影響使用的新問題，雙方重新選擇成交或取消，不把議價當成強迫購買。
賣家：同意。也寫明二手商品無法以照片呈現每一道痕跡，買家已面交檢視，不代表我可以隱瞞已知問題。
——交易後——
買家：已付款並取件，配件與序號正確。我會回家再做完整測試；若只是已記錄的外觀痕跡，不會事後反悔。
賣家：款項收到。謝謝您把驗貨項目先講清楚。議價不是在現場挑一個灰塵就砍半，賣家也不能用「二手難免」跳過說明。紀錄保留，交易完成。
買家：返家後完成基本測試，結果與面交相同。我已在原刊登留言標示交易完成，不公開賣家地址與個人資訊。後續若有正常耗損，依二手商品現況自行處理。
# tw-typing-00880
寄件者：美玲
主旨：新天鵝堡與羅馬競技場，名字寫對再談心得
阿芳，我從歐洲回來了。先抱怨一件小事：同行群組有人一路把景點名稱寫成中國網站常見譯法，回國分享時又直接複製簡體字。大家看得懂，不代表用詞可以隨便。我要整理給台灣朋友看，決定統一寫「新天鵝堡」與「羅馬競技場」，不讓同一景點在一封信裡換三個名字。
新天鵝堡本身很美，但我對某些旅遊文章的「輕鬆抵達」很有意見。實際上還要考慮交通銜接、步行、天候與同行者體力。不能因照片只有城堡，便把移動過程從心得裡裁掉。我們那天有人鞋子不合，走得很辛苦，最後縮短另一段行程才沒有一路趕。
羅馬競技場則是另一種擁擠。網路上常把周邊幾個地點一起寫成半日散步，我們照做才發現，每個人看展速度差很多。若只想拍照，時間或許夠；想讀說明、慢慢看，就不能把所有地名塞進同一個上午。
阿芳回覆：
妳對名稱的抱怨我懂，但能否舉例說明為何一定要統一？若只是繁簡字轉換，讀者應該不至於迷路吧。
問題不只字形。有些譯名是地區慣用差異，有些是描述詞，有些甚至把景點與附近車站混用。若我一段寫新天鵝堡，下一段換成另一套音譯，讀者可能以為多了一站。台灣繁體中文讀者熟悉的名稱既然明確，就固定使用，必要時在第一次出現附原文，而不是每段換一件外套。
阿芳：
那羅馬競技場的票券和開放時間，妳可以一起整理嗎？我明年可能去。
我可以寫自己當時怎麼安排，不能替明年保證票價、規則或營業時間。妳出發前要看正式資訊。旅後心得應標明旅行時間，否則今天的經驗很快被讀成永久規則。
妳這次最不滿的是名稱還是行程？
兩件都有。名稱混亂讓溝通多花時間；行程文又常把困難藏起來，讓人以為是自己體力差。我想寫得公平：新天鵝堡值得看，但往返不能只用「順路」帶過；羅馬競技場內容豐富，但周邊行程要按興趣刪減。
我讀了妳的草稿。有一段寫「大家都被錯誤譯名害慘」，會不會太重？看起來像譯名真的造成事故。
妳提醒得對。我會改成「群組使用不同名稱，造成集合與查詢時反覆確認」。這是實際發生的，不用誇張成事故。不滿可以留在語氣裡，事實仍要準。
還有，妳說同行者走不動，最好不要寫得像在責怪對方。
我已改成「行程沒有替不同步調留空間」。問題是規劃，不是某人拖累。分享心得不是把朋友變成反面教材。
美玲最後來信：
文章完成。標題用台灣常見繁體名稱，正文第一次出現時說明資料來源可能有不同譯法；交通、票券與現場狀態只描述旅行當時，不提供未來保證。優點和不便都保留。
我仍覺得某些文章的用詞與路線說明很敷衍，但現在抱怨有具體對象：哪個名稱前後不一、哪段移動被省略、哪項資訊需要重新查。新天鵝堡和羅馬競技場沒有因我的不滿失去光彩，反而終於從一串打卡名稱變成可供別人判斷的旅程。
我看完了。妳把「名稱不一致」寫成查詢困難，把「走不動」改成行程未留餘裕，讀起來仍有不滿，但不會把同行者或讀者罵成笨。明年若我真的出發，會重新查當時規則，不拿妳的心得當即時公告。
正是我要的結果。旅行分享可以留下個人語氣，也要讓人分得出事實、感受與會變動的資訊。若妳看到其他常見台灣譯名需要補充，再告訴我；我會核對後更新，不為增加關鍵字亂塞別名。
# tw-typing-00881
【部落格文章：錢出門兩次，訂單一次都沒回家】
付款人小蓉：昨晚在購物網站結帳，第一次畫面逾時，我以為沒成功，又按了一次。銀行查到兩筆扣款，網站帳戶卻完全沒有訂單。現在的狀況是：錢被系統熱情接待兩回，商品連一張椅子都沒坐上。請平台協助確認並退回重複款項。
平台客服留言：您好，請勿在公開留言貼完整卡號、帳號或交易序號。請透過客服表單提供兩筆交易時間、金額末位、付款人姓名及畫面訊息。我們需先確認是實際請款、暫時保留款項，或訂單建立失敗。
小蓉：已填表。我要更正，銀行端目前顯示兩筆已扣，不只是簡訊通知。平台查不到訂單。我不是要求第三筆訂單，只要確認商品是否會出貨；若不會，請把兩筆款項都處理。
客服：收到。初步查無訂單，表示目前沒有出貨依據。款項狀態須與金流單位核對，不能在尚未確認前直接說已完成退款。
網友阿德：我以前也遇過，過幾天自己回來，不用管。
小蓉：謝謝，但你的經驗不能保證我的兩筆會自己散步回家。我仍需要案件編號和正式回覆。
客服：案件編號已私訊。請先不要再次付款，以免出現第三筆。若仍需要商品，等本案款項狀態確認後再重新下單。
小蓉：請問查核要看哪一筆？兩筆時間只差幾分鐘，金額相同。
客服：兩筆都會查。請用交易序號末幾碼區分，不要只寫第一次、第二次。金流單位可能回覆其中一筆授權、另一筆請款，狀態需逐筆記錄。
小蓉：案件頁只寫處理中。可以說明目前是誰在查嗎？我不希望平台叫我找銀行，銀行又叫我找平台，最後兩邊一起欣賞我的扣款。
客服：目前平台已向金流單位提出查詢。可確認兩筆款項皆未對應訂單；其中一筆顯示授權失敗後仍留下銀行端紀錄，另一筆狀態待核。請您暫時不需另找銀行，若需要持卡人配合，我們會明確通知。
小蓉：請把「未對應訂單」寫進正式信件。我需要證明不會突然出貨兩箱。
客服：已寄出確認信：目前無成立訂單，不會依這兩筆款項出貨。退款或解除款項部分仍待金流結果。
網友小安：那妳買的東西怎麼辦？要不要先換平台？
小蓉：我先不買。現在比商品更想收到的是自己的錢。
客服：查核結果如下。第一筆未完成請款，將由銀行端依流程解除；第二筆已入帳但未建立訂單，平台已提出退回。兩筆處理方式不同，請分別查看後續紀錄。實際入帳時間依相關作業，不在留言區保證日期。
小蓉：了解。請提供第二筆退回證明；第一筆若銀行未解除，我再用你們的查核信詢問。這樣對嗎？
客服：正確。第二筆退款案件編號已寄出。第一筆的授權失敗證明也在同一封信，但不要把兩個編號混用。
——數日後更新——
小蓉：第一筆已解除，第二筆退款也入帳，兩筆都回來了。平台沒有訂單，商品沒有出貨。這件事終於從懸疑片變回對帳單。
客服：謝謝確認。我們會檢查逾時畫面與重複按鍵提示，避免使用者在不確定時再次付款。您的個案已結案。
小蓉：給後來的人：看到付款逾時先查訂單與交易狀態，不要一直按；重複扣款要逐筆列序號；平台說查無訂單，不等於款項會自動同時退回。幽默可以讓人少生氣，案件編號才真的能把錢找回來。
# tw-typing-00882
【電子布告欄主題：包裹地址一字錯誤，請問如何更正】
收件人阿誠：我在網路商店訂了一箱農具，付款後才發現地址欄把「中正路」打成「中山路」，門牌與鄉鎮都正確。包裹尚未收到，想請物流業者更正。請問應在板上留言，還是另打電話？完整住址不便公開。
物流客服回覆：請勿在公開討論串貼完整地址與電話。請以貨件編號聯絡客服，核對寄件人、收件人及原地址後提出更正。地址只有一處錯誤仍可能送往另一條路，不能只靠門牌相同讓配送員猜。
阿誠：我已打電話，但客服說貨件資料由寄件人建立，需要寄件方同意修改。賣家卻回我已交給物流，叫我找你們。兩邊推來推去，怎麼辦？
物流客服：我們不是拒絕處理，而是地址變更可能影響配送責任，需由寄件人依契約確認。請賣家以貨件編號聯絡原寄件窗口，提出「路名由中山路更正為中正路，其餘欄位不變」。收件人可提供錯誤證明，但不能在板上直接要求配送員改送另一地。
賣家帳號留言：我們看到文章了。下單資料確實由買家填寫，但出貨前沒有發現。今日會聯絡物流更正。請買家私訊訂單編號，不要貼完整資料。
阿誠：已私訊。請問更正成功前，包裹會繼續往錯誤地址送嗎？
物流客服：目前貨件在轉運中，我們已註記待確認，但是否能在下次配送前完成，需看實際作業。若來不及，可能先暫停或退回站所。請勿自行前往另一條路找包裹。
板友小禾：中山路那邊我認識人，要不要請他幫你收？
阿誠：謝謝，不要。收件人姓名與對方住址不一致，請陌生人代收會更複雜。我想走正式更正。
賣家：已向物流提出，客服要我們傳真原出貨資料與更正內容。我們會保留紀錄。
阿誠：貨件查詢仍顯示原地址。請問是尚未更新，還是更正失敗？
物流客服：內部已收到更正申請，公開查詢頁未必立即顯示完整地址變化。現在狀態為「站所核對中」，不是更正失敗。請稍候，不要重複建立多筆申請。
阿誠：我再確認，更正只有路名一處，門牌、鄉鎮、收件人與電話都不變。請不要整筆重新輸入時又打錯別欄。
物流客服：已在案件中逐項標示。您的覆誦很有幫助。
賣家：我們也把出貨單影本更正處圈出，只改路名。下次會在出貨前把地址與訂單畫面再次比對。
——站所聯絡後——
阿誠：配送站剛打電話確認完整地址，請問這代表可正常配送了嗎？
物流客服：站所回報已更正並重新安排。實際送達時間仍依配送狀況，不在討論串承諾。配送前若人不在，請依通知另作安排。
阿誠：了解。我會等正式通知，不去路口攔車。
——收件後更新——
阿誠：包裹已送到正確地址，箱件完整。謝謝賣家與客服。這次只錯一個字，卻足以讓整條路不同。更正時最好說清楚「錯在哪一欄、正確內容、其他欄位不變」，比只說地址錯了有效。
物流客服：感謝回報。為保護個資，本串不留實際住址。貨件已結案。
賣家：我們也已在訂單備註更正完成。日後顧客若發現地址錯誤，請儘早聯絡；尚未出貨與已進轉運的處理方式不同，不能保證每次都能途中修改。
阿誠：我會保留這次案件編號，不再把完整資料貼到公開板面。若有人遇到類似情況，可參考流程，但仍要依自己的貨件狀態詢問。
# tw-typing-00883
【搜尋一】高雄車站出口名稱不同，同行者走錯出口，如何重新約集合點？
整理提示：先停止雙方同時移動。各自描述所在樓層、眼前正式標示與固定服務設施，不只說前站、後站或左右。選一個雙方都能向站務人員詢問的明確地點，例如服務台，再由一人留在原地、一人移動。
旅客小婷：我在高雄車站跟家人走散。我看到的地圖寫某出口，爸爸拿的舊圖名稱不同。他說站在計程車排班處，我這邊也有排班處。可以直接請他往大廳走嗎？
在地居民阿哲：先問他所在樓層與附近完整標示。高雄車站空間與動線可能改變，舊圖不宜直接使用。請你們都找站務人員確認同一個服務台，不要各自憑方向找大廳。
小婷：爸爸不太會打長訊息，只回「上面」。
阿哲：請直接打電話，一次問一項：「你旁邊牌子寫什麼？看得到哪個服務設施？是否能請工作人員接電話？」文字不足時不要硬猜。
【追問】集合點應選出口還是店家？
整理提示：出口可能有多層或不同名稱，店家可能搬遷。優先選官方服務設施或清楚編號的固定位置，並覆誦完整名稱。若同行者已迷路，不要讓他繼續跨樓層尋找不確定出口。
小婷：已聯絡到爸爸。他在不同樓層，站務人員會帶他到中央服務台。我也正由另一位站務人員帶過去。
阿哲：很好。抵達後先回報，不用邊走邊看手機。
小婷：會合成功。原來我們都說「計程車那邊」，卻分別在不同位置。謝謝。
阿哲：請把這次經驗寫進後續行程。你們接下來若去離島看馬祖北海坑道，也要在出發前約定集合點，不能只說坑道入口。實際開放與進入安排受當時狀況影響，需查正式資訊。
小婷：馬祖北海坑道那段是下個月。我原本行程只寫「北海坑道見」，現在知道不夠。要怎麼問當地業者？
【搜尋二】馬祖北海坑道集合點如何寫清楚？
整理提示：保留完整名稱「馬祖北海坑道」，再確認所在島嶼、官方集合處、交通方式、活動日期與承辦單位。不要將相似景點名稱或一般入口描述當成已確認地點。涉及潮汐、開放狀態或交通班次，出發前查正式公告。
阿哲：可以問：「我們預計前往馬祖北海坑道，請確認活動當日的完整集合地點與辨認標示；若入口未開放，應在哪裡等候通知？」不要要求對方在很早以前保證現場狀態。
小婷：我也會替爸爸印一張大字版，寫完整集合點與住宿電話，不只傳手機定位。他在高雄車站就是點開錯的舊圖。
阿哲：紙本也要標日期，路線變動後作廢舊版。定位連結、截圖和文字名稱最好交叉核對。
小婷：這次另一個問題是我們兩個都想主動找對方，所以越走越遠。以後約定：走散先留在安全位置，電話確認誰動；若訊號不好，各自找服務台，不以店家招牌當唯一地標。
【最終查詢】請將本次經驗整理成一句提醒。
整理結果：在高雄車站等大型交通空間會合時，先確認樓層與完整地點；前往馬祖北海坑道等受現場條件影響的景點時，另核對日期與正式集合安排。出口名稱相似時不要同時移動，讓人員、標示與回覆指向同一處後再走。
小婷：收到。地圖能畫路，不能替兩個人確認他們心裡說的是同一個出口。這句我會放在家族行程第一頁。
# tw-typing-00884
鄰居林小姐貼文：最近晚間常有拖拉與敲擊聲，影響家中孩子休息。我先說明，無法確定聲音來自哪一戶，也不想公開點名。有人引用管委會規定說某時段後「一點聲音都違規」，我查不到這句原文。希望先確認紀錄與來源，再協調改善。
鄰居阿宏留言：我住樓上，昨晚在組裝家具，可能有短暫敲擊。但群組有人直接說違反法規，還要報警，讓我很不舒服。我不知道對方引用哪一條。
林小姐：謝謝你說明。我聽到的聲音不只昨晚，因此不能把全部算在你身上。我的需求是晚間減少重物拖動，並找出持續來源，不是先判定誰違法。
管委會委員：目前管委會會議紀錄只有「夜間請避免影響安寧」，沒有留言中那句絕對禁止。社區規約與現行規定應由正式文件核對，請不要轉傳未確認的截圖。
鄰居美香：但沒有明文就能一直吵嗎？我也聽到好幾次。
委員：不是。即使尚未確認規定，仍可先記錄日期、時段、聲音種類與持續情況，並向可能來源禮貌詢問。不要用手機錄到其他住戶談話或公開門牌。
阿宏：我昨晚家具已裝完，未來不會再敲。若還有聲音，就能排除一部分。但請不要在電梯貼「某樓層惡鄰」。
林小姐：同意。今晚若再發生，我只記時間，不先猜樓層。也請管委會提供正確申訴窗口。
林小姐更新：昨晚仍有低頻拖動聲，時間較短。阿宏已說沒有施工，因此來源未明。有人私訊說一定是機器運轉，但沒有證據，我不會寫成結論。
委員：我們會先請管理人員巡查公共設備，並在公告中提醒住戶夜間減少移動重物。公告不寫特定戶號。若公共設備無異常，再依紀錄縮小範圍。
美香：能不能直接訂一個禁止時間？
委員：若要訂社區規範，需依正式程序討論，不能由社群留言即席決定。我們可先採勸導與查核，之後把提案列入會議。
林小姐：請問前面有人引用的「超過幾分貝就罰」是真的嗎？
委員：目前沒有人提供可靠來源與適用條件。數字、測量方式及主管機關規定都可能有特定要求，不宜在這裡憑印象引用。若需要法律或公務說明，應向適當單位詢問。
阿宏：我願意在家具腳加墊，也提醒家人晚間不拖椅子。這不代表承認所有聲音由我家造成，只是能先做的改善。
林小姐：我接受這種說法。我也會把孩子睡眠時間與實際受影響時段寫清楚，不用「每天整晚」這種情緒用語。
——一週後——
委員回報：公共設備檢查發現一處運轉時可能產生震動，已安排處理；同時有住戶回覆家具移動時段與部分紀錄相符。噪音可能不只一個來源，現階段不歸責單一住戶。
美香：原來大家聽到的可能不是同一種聲音。
林小姐：這也說明不能拿一段未確認規定快速定罪。問題確實存在，但要把聲音類型、時段和來源分開。
阿宏：我的防震墊已裝，近期也沒有夜間組裝。若仍有人聽到敲擊，可以透過管委會紀錄，不要直接在門口對罵。
委員結論：後續採統一紀錄表，公共設備維修完成後再比對。正式規約提案另走會議程序。本串不宣告任何人違法，也不把勸導等同裁罰。協調的目標是降低影響並留下可確認紀錄。
林小姐：收到。我會繼續依實際時段記錄，不再使用來源不明的規定截圖。若影響減少，也同樣在表上註明，不只留下最嚴重的那晚。
# tw-typing-00885
阿哲：我剛看到你傳「明天不用來」，所以真的不用去幫忙嗎？
小慧：啊，我打錯！是「明天不用帶」，前面在說工具。人還是要來。對不起，少一個字意思直接放假。
阿哲：我差點把鬧鐘關掉。妳後面還加一個笑臉，我以為妳很開心取消我。
小慧：笑臉本來是想表示不用帶工具比較輕鬆，不是笑你被排除。貼圖和錯字放一起，確實像在歡送。
阿哲：群組裡還有人看到嗎？
小慧：我只私訊你，沒有傳群組。現在澄清：明天照原時間到，不需攜帶長工具，現場已有。可以請你回覆收到嗎？
阿哲：收到。我再覆誦一次：人要到，長工具不用帶，時間沒有取消。這樣後面若又看到一句簡寫，也以這個完整版本為準。
阿哲：收到。可是我有點不爽，前幾天妳也把「麻煩你來」打成「麻煩別來」，我以為妳在開玩笑。
小慧：那次我真的是在接你的梗，以為很明顯。看來兩次疊在一起，就不像笑話了。
阿哲：對。我平常可以接受錯字笑話，但涉及要不要出席，不能讓我猜。
小慧：同意。實際安排用完整句確認，笑話另起一行。不能靠一個表情符號補語氣。
阿哲：妳現在講得很像公司教育訓練。
小慧：因為我已經兩度差點把你從活動中打字刪除，只好正式一點。
阿哲：這句可以笑。
小慧：那我問，明天你是否方便照原計畫來？若剛才已安排別的事，也可以直接說。
阿哲：可以，我還沒改行程。工具不用帶，我會空手到。這次「空手」不是說不幫忙。
小慧：收到。我會準備現場工具。
阿哲：妳在群組公告了嗎？我只看到舊訊息寫大家自備工具。
小慧：差點忘了。謝謝提醒。我現在更新，不然只有你知道不用帶，其他人會扛一堆東西來。
群組更新後，小慧私訊：已公告「工具由現場準備，參加者照原時間到」。我沒有把我們的錯字對話貼出去。
阿哲：很好。其實這件事也不用公開拿妳開玩笑。我本來想截圖發「一句話讓同學失去明天」，但別人可能以為妳常亂通知。
小慧：謝謝你收住。我可以接受你私下笑我少打一個字，不能接受錯誤公告被截圖當成我的能力證明。
阿哲：懂。笑點是這個錯字很戲劇化，不是妳整個人不可靠。
小慧：我也要澄清，那個笑臉不是不尊重。可是當文字本身意思錯了，收的人只能依畫面理解，不能要求他知道我的心。
阿哲：另一種常見誤會是把「不急」打成「不及」。前者是可以慢慢來，後者像是已經來不及。否定詞、時間詞和人名都應該特別看。
小慧：還有「可以不用」跟「不可以用」。空格不能救中文，少一個字就換方向。今後重要訊息我會分行寫：是否出席、需要帶什麼、集合時間，各自一行。
阿哲：若更正，也不要只刪掉原訊息。妳可以在後面寫「前則有誤」，因為通知可能已被看到或截圖。讓收到的人知道哪一版才有效。
小慧：同意。我剛才已在自己記事本記下完整公告，群組貼出後請另一位同學核對。這不是每封聊天都要審稿，只針對會改變行程的內容。
阿哲：笑話也可以加明顯提示，但不能把「你怎麼連這都看不出來」當作解釋。熟人語氣仍可能被文字壓扁。
小慧：今天你特別成熟，我有點不習慣。
阿哲：這句是在開玩笑嗎？
小慧：是。完整說明：我接受你剛才的建議，沒有影射你平常不成熟。
阿哲：核准。這就是補充語氣的示範，雖然長得很像使用說明書。
阿哲：以後若看到重大安排出現奇怪句子，我會先問「你確定嗎」，不直接把它當梗或當命令。
小慧：我則會在發送前重讀人、時間、地點與否定詞。「要」和「不要」、「來」和「帶」差一個字，後果比一般錯字大。
阿哲：我已到現場，人有來、工具沒帶，完全符合最終公告。
小慧：太好了。現場工具也真的有，不是另一個錯字。
阿哲：這次事件結論：錯字要立刻更正，原句、正確句與受影響安排都要說清楚。玩笑能等，明天到底來不來不能等讀者自行推理。
小慧：同意。現在開始工作，禁止把「搬桌子」打成「搬走同學」。
阿哲：收到。如果真要搬走同學，請另發正式公告並確認本人同意。
# tw-typing-00886
里民阿秀貼文：原訂週六上午一起整理海邊公共空間，負責帶工具的老陳臨時不能出席，船運來的物資也可能延後。請大家先不要照原計畫前往。我們需決定改日期，或保留一部分不需工具的工作。
鄰居國華留言：我週六已請假，改日期很難。是否仍可做撿拾與分類？
阿秀：可以作為方案，但要先確認天候、交通與廢棄物後續放置。不能只把大家叫來，整理完卻沒有地方處理。
鄰居美枝：我下週才有空。若分兩次，第一次的人會不會把重工作留給第二次？
阿秀：工作要拆清楚。這週若照辦，只做地面撿拾與可帶走的小物；需要工具、車輛或進入倉庫的部分全部延期。不是誰來得晚就接剩下的。
老陳：抱歉，我家中臨時有事。工具鎖在倉庫，鑰匙不便交給別人。下週三或週六我可以。
國華：我下週六不行。能否這週做短版，下週三由少數人完成工具作業？
美枝：週三白天我不行。看來需要第三個日期。
阿秀：先不要讓日期越長越多。我整理選項：甲，本週短版，下週六完整；乙，全部改下週六；丙，本週短版，其餘另尋日期。請各位回覆可出席時段，不先投偏好。
鄰居阿德：本週可，下週六不可。能做搬運，但沒有車。
鄰居秀琴：兩週都可，只能做較輕的工作。
阿秀：還缺兩戶回覆。請問有看到公告嗎？今晚前若無回覆，不列入人力估算。
國華：我可以打電話通知不常上社群的長輩，但請把最終方案先給我，避免口頭版本又不同。
阿秀：合理。物資運送單位剛通知本週無法到，因此即使集合，也不能完成後續分類。我傾向取消本週，改下週六，但仍要看老陳與其他人。
老陳：下週六可以，我會帶工具並開倉庫。
美枝：下週六我也可以。
國華：我不能，但既然關鍵條件都在下週，就不要為了我保留一場做不完的活動。
阿秀：謝謝。最終改為下週六，原本本週活動取消。國華若願意，可在前一日協助把公共區域照片與待處理位置傳給我，不需到場。
美枝：請照片只拍公共區域，不要拍到附近住家門牌或居民。位置可用簡圖和方向說明，不必把私人生活一起放上社群。
國華：收到。我會拍需要整理的範圍，附上日期，避免下週現況改變後還拿舊照片當指示。
國華：可以，這樣我仍能幫忙，但不是勉強大家分兩次。
秀琴：原本準備的飲水和手套怎麼辦？
阿秀：手套留到下週；飲水不先集中，當日再準備。請不要把消耗品長時間放在公共空間。
——更新公告——
阿秀：因工具負責人臨時無法出席，且物資運送延後，原週六行程取消，改至下週六。集合時間與地點不變，但請出發前查看天候與最新通知。工作範圍為公共空間整理，不進私人土地。能出席者重新留言確認。
老陳：收到，我負責工具與倉庫。
美枝：收到，一人，做分類。
阿德：下週無法參加，已看到通知，不會照原日期前往。
國華：我已電話通知兩位長輩，並請他們覆誦是下週六，不是明天。
阿秀結論：改期不是只換日曆上的一格。工具、人力、物資、通知與已準備物品都要重新確認。這次有人不能出席確實改變了必要條件，因此整體延後，比硬做一半更清楚。
老陳：我也會在活動前一晚再確認倉庫鑰匙與工具，不因今天答應就假設下週一切照舊。若家裡狀況仍有變化，提早交給備援人員處理。
秀琴：飲水改由各自攜帶，公共備品只留少量。這樣人數若又變，不會準備過多。
阿秀：以上加入最終版本。若下週天候不適合，安全優先，會再次通知延期；未收到更新的人請不要靠印象出發。
# tw-typing-00887
顧客：您好，我昨天收到二手整新品組合，開箱時全程錄影。Dyson 吸塵器外殼有一道未標示的裂紋，Galaxy 手機則在螢幕邊緣出現亮點。兩項都已停產，訂單頁寫無同款可換。想先反映瑕疵，請問如何處理？
店家：您好。請提供訂單編號、開箱影片中拆封與瑕疵出現的時間點，以及商品序號照片。請勿公開完整序號或個資。停產表示替換選項有限，不代表您的反映不受理。
顧客：已私訊。影片可看到外箱未明顯破損，吸塵器取出時裂紋就存在；手機開機後才看到亮點。我沒有自行拆修，只做基本開機。
店家：收到。我們先分兩案處理。Dyson 吸塵器需確認裂紋位置是否影響結構與使用；Galaxy 手機亮點需在固定背景下檢測。影片可協助說明開箱狀態，但仍需實物檢查。
顧客：訂單頁說整新品會有外觀使用痕跡，但裂紋也算正常嗎？
店家：擦痕與結構裂紋不同。是否在可接受範圍，需依商品頁描述及實際狀況判斷。我們不會只用「整新品難免」一句話結案。
顧客：手機亮點很小，照片不容易拍清楚。若寄回後你們說沒看到，怎麼辦？
店家：請在純色背景、不同亮度下拍攝，避免後製。寄回前雙方先在客服紀錄中確認您指出的位置。檢測若無法重現，仍會記載您提供的影像與操作條件。
顧客：兩件都停產，若無法換同款，我不想被迫接受不同型號補差價。可以退嗎？
店家：可行方案需等驗收後提出，可能包含維修、退回款項或其他雙方同意方式。我們不會在未檢測前承諾特定方案，也不會未經您同意改寄其他型號。
——寄回前——
顧客：請確認我要寄哪些配件。Dyson 吸塵器有多個吸頭，Galaxy 手機有線材。全部寄回怕遺失，少寄又怕不能測。
店家：請依退件單逐項準備。吸塵器先寄主機與指定必要配件；手機寄主機，不含個人保護殼與記憶卡。寄出前備份個人資料並依說明處理帳號，實際步驟以正式文件為準。
顧客：手機內還有資料，是否一定要清除？
店家：檢測可能需要操作裝置，建議先完成備份與個資處理。若您不同意清除，請先告知，維修範圍可能受限。我們不能在聊天室代您確認資料已備份。
顧客：了解。我會照文件操作，並記錄寄回物品清單。
店家：Dyson 吸塵器裂紋已確認，無同款零件可安全更換；Galaxy 手機亮點亦在測試中重現。由於兩項皆停產，店家提出各自退回款項，或提供其他現有商品折抵方案。請分別選擇，不必兩件採同一方式。
顧客：我選兩件都退回款項，不接受折抵。請書面列出退回金額、收回配件與處理流程，不在訊息裡只回「會退款」。
店家：已寄正式確認。金額依原訂單與實際退回項目核對，處理完成後提供紀錄。您的開箱影片會作本案查核，不另作公開用途。
顧客：收到。影片證明開箱時狀況，但我也接受仍需檢測，不拿影片標題當判決。請完成後通知。
——結案——
店家：兩案款項均已退回，商品與配件點收一致。停產商品無法換同款，所以採雙方確認的退回方式結案。
顧客：已核對入帳。謝謝沒有把停產當成「只能接受」。日後我仍會錄開箱，但更重要的是立即停止使用、保存包裝、列出瑕疵與配件，讓後續有資料可查。
店家：同意。開箱影片是輔助紀錄，仍需清楚描述問題與配合檢測。本案正式結束。
# tw-typing-00888
合租朋友小芸貼文：本週家務分配原訂我曬洗衣物、阿成倒回收、小潔清浴室。連日下雨，陽台無法晾，回收車時間也受影響。請大家重新分配，不要把「天氣不好」變成所有事都延到下週。
阿成留言：我今晚可整理回收，但外面雨大，先放門邊，等合適時再拿出去。
小潔：浴室照原計畫，我可以做。洗衣服要不要改去自助洗衣？
小芸：可以討論，但費用與誰搬要說清楚。我原本只負責洗曬，不表示我一定要冒雨搬全部人的衣物。
阿成：公共毛巾與腳踏墊可由家務費處理，私人衣物各自決定。這樣不用替每個人送洗。
小潔：同意。我可以陪小芸搬公共用品，回程順便買清潔劑。
小芸：謝謝。那阿成的回收若今天不能出，放哪裡？門邊會擋走道。
阿成：我整理後先放儲藏角落，不堆公共門口。等雨小或下次收運再處理。若有異味的容器，先清洗。
朋友阿雅：我這週住得少，還需要分工嗎？
小芸：公共家務仍由住戶共同負擔，但可按實際在家時間調整。妳本週可負責擦廚房檯面，工作較短，不必因缺席幾天完全退出。
阿雅：可以。今晚回去做。
——隔日雨勢加大——
小芸更新：自助洗衣店那段路積水，我不打算搬衣物過去。公共毛巾先用備品，濕的脫水後掛室內通風處，不開不安全的延長線烘乾。
小潔：收到。那我原本要陪妳搬的時間，改清排水孔和擦地，避免大家把雨水帶進來。
阿成：我可以把室內曬衣架移到通風處，但要留走道。請不要把衣架放在逃生動線。
小潔：我會先擦乾架腳，避免從陽台搬進來又把地面弄濕。衣物之間也留空隙，不為了全部掛上就疊成一團。
小芸：公共毛巾掛不下的部分先不洗，不把濕衣物塞在洗衣機內過夜。私人衣物各自判斷，別偷偷混入公共批次。
小芸：好。家務不是硬守原表，而是目標不變、方法調整。洗衣的目標是保持基本清潔，不是今天一定把所有床單洗完。
阿雅：我看到天氣改變後大家一直加工作，會不會變成沒完？建議列必要、可延後兩類。
小芸：好。必要：清浴室、處理濕毛巾、回收清洗、擦積水。可延後：大件床單、陽台整理、搬運無異味回收。各自私人洗衣不列公共分工。
阿成：這樣清楚。我不希望回收延後就被理解成我沒做，已完成分類與清洗，等待可出門時段。
小潔：我也回報浴室已清，排水正常。不是因為下雨才清兩次，是把原家務與臨時積水一起處理。
——天氣轉穩後——
阿成：雨停，回收已送出。儲藏角落也擦乾淨。
阿雅：我昨晚擦檯面時發現窗邊滲水，先用毛巾接住並拍下位置。這不是原家務表內容，但與天氣有關，需要房東後續查看。
小芸：收到。請先保持乾燥，不自行拆窗框。我會聯絡房東，並把照片與發現時間整理好。家務分工不等於住戶自行維修所有問題。
小潔：用來接水的毛巾另放，不跟一般毛巾混洗。等滲水處理後再清潔。
小芸：公共毛巾已重新洗曬，床單改週末。這次沒有全部延到下週，也沒讓一個人扛走臨時工作。
阿雅：廚房檯面完成。我建議家務表加一欄「受天候影響時的替代」，至少洗曬與回收可直接切換，不用每次重新吵。
小潔：可以，但替代方案也需看當時狀況，不寫成雨天必須出門送洗。
小芸結論：分工更新完成。每項都寫負責人、已做部分、延期原因與下一步。天氣打亂的是方式與時間，不是誰比較倒楣就把所有事接走。下週恢復原輪值，再按實際情況調整。
阿成：我把本週例外註記留在表上，不直接改掉原輪值。下週仍由原負責人接手，沒有人因為雨天多做一次就永遠多一項。
阿雅：這樣公平。也提醒大家，臨時幫忙要說明做到哪裡，不用默默做完再期待別人猜到。
# tw-typing-00889
賣家阿文貼文：出售二手音響一組，外觀有正常使用痕跡，基本播放正常。照片已放正面、側面與配件。以東部地區面交優先，價格可在看過實物後合理討論。
買家小珊留言：有興趣。照片看不到背板端子和底部，請問是否曾維修、受潮或摔落？喇叭網布右側看起來有陰影，是污漬還是光線？
阿文：背板我補拍。沒有我知道的摔落，三年前換過一個旋鈕，維修單還在。網布陰影有一部分是光，但下緣確有淡淡水漬，照片不明顯。
小珊：謝謝主動說。水漬是否影響內部無法靠照片判斷，我希望面交試機。可測哪些功能？
阿文：可測左右聲道、音量旋鈕、常用輸入和播放。不能現場拆機。妳可帶熟悉的音源與線材，測試時間先約好。
另一買家留言：直接寄送能便宜嗎？我不驗貨。
阿文：可以討論寄送，但設備較重且老舊，我仍建議面交。價格不因買家放棄驗貨就自動降低，風險也需先說明。
小珊：刊登價比我看到的其他同型機高一些。不過你的配件較齊。我會在現場狀況確認後議價，不先要求保留最低價。
阿文：可以。我保留到我們約定時段，但若妳取消請提早說。
——補圖後——
小珊：背板右上角有鏽點，原文沒提。這會影響我的價格判斷。
阿文：妳看得仔細。那處我以為只是掉漆，近拍才看出鏽色。我不確定是否深入，會列成已知瑕疵，不自行磨掉。
小珊：這樣處理可以。請不要在面交前上油遮住，我要看原狀。
阿文：同意。
板友阿凱：路過提醒，公開貼文不要放面交住址，私訊約人多的地方。大型音響搬運也要先量車子空間，不要成交後才發現放不進去。
小珊：謝謝。我們約在可測試且安全的場所，詳細位置不公開。我會帶一位朋友協助搬，但驗貨決定由我自己做。
阿文：我也會有同伴在場。測試電源與延長線由場地方提供，不臨時拉危險接線。
——面交後更新——
小珊：現場測試結果：兩聲道可播放，音量旋鈕在低音量時偶有雜音，切換幾次後改善；背板鏽點與水漬如照片，底部另有一道長刮痕。未拆機，也未做長時間測試。
阿文：雜音我平常較少注意，今天確實出現。底部刮痕原本放在架上沒看到。妳若不接受，可以取消，不必因我保留就購買。
小珊：我仍有意願，但依新增雜音與刮痕提出較低價格。不是認定機器故障，而是未來可能需要保養。
阿文：降幅我無法接受，可在中間價成交，維修單與原配件都交付。二手現況列入收據，後續不保證零件壽命。
小珊：中間價可以。請列出主機、兩支喇叭、線材、遙控器與維修單，序號當場核對。付款後由我搬運。
阿文：遙控器有兩個按鍵反應較慢，我剛重新測到，補在清單。電池不包含，避免舊電池漏液。這項如果影響妳決定，可以再考慮。
小珊：謝謝在付款前補充。我測過按鍵，仍接受折衷價格，不再因此議價。但請把「按鍵反應較慢」也寫進現況，避免日後各自記得不同。
阿文：已加入。收據會寫二手現況交易，不使用「完美」或「全新」這類與實物不符的詞。
阿文：同意。搬運前再拍設備現況，雙方各留紀錄。照片沒有顯示全部瑕疵，所以現場看到的水漬、鏽點、刮痕與雜音都寫入，不用「正常使用痕跡」一詞包過去。
——交易完成——
小珊：已付款取件，配件齊。返家測試與現場相同。我會依老設備狀況安排保養，不把已知雜音事後說成賣家隱瞞。
阿文：款項收到，貼文標示售出。這次驗貨讓我明白，照片拍不到底部，不代表底部沒有故事；買家合理議價也不等於故意挑毛病。把已知與未測寫清楚，交易才自然。
小珊：我也不會把返家後才可能發生的耗損都推回賣家。若短期內出現與已知狀況不同的問題，會先拿交易紀錄核對，再客觀聯絡，不在社群直接下結論。
阿文：收到。公開貼文保留商品狀況與已售出標記，個人聯絡資料和面交位置都已移除。
# tw-typing-00890
【班級家長與教師群組】
陳老師：今天小組科學實驗未完成預期結果。有學生回家說「整組都失敗」，家長可能擔心。我先說明：器材有反應，但數據不足，最後一個步驟因課堂時間結束沒有做完。這次會檢討步驟，不以一次結果判定學生能力。
家長林小姐：孩子說老師給的時間太短，所以不是他們的問題。請問到底是時間不足，還是操作錯誤？
陳老師：兩者可能都有影響。已確認的是小組在量測前花太久分配工作，第二次讀值時下課；尚待確認的是第一次混合比例是否正確。不能只用「時間太短」或「學生做錯」概括。
家長阿德：需要在家重做嗎？孩子很挫折，說別組都有結果。
陳老師：不建議自行購買材料在家重做，安全條件與器材不同。下次課堂會用現有紀錄檢討，必要操作在教師指導下完成。
學生家長小芬：孩子說他負責記錄，但同學一直催，最後有一欄沒寫。可以把原始表格傳給家長嗎？
陳老師：可以提供去除其他學生個資的範例與該組自己的紀錄，不在群組公開所有人的名字。目的是看步驟，不是找出誰拖慢。
家長林小姐：我仍想知道，既然課程時間固定，老師是否應先刪掉不必要步驟？
陳老師：這是合理問題。流程中有些準備可提前，有些觀察時間不能縮。我會檢查教學安排，也請學生檢討分工。教師與學生各有可改善處，不必選一方全責。
——老師上傳檢討摘要——
陳老師：該組步驟如下：一、器材確認完成；二、分工討論超過預定；三、第一次混合後有反應；四、第一筆讀值記錄不完整；五、第二次觀察因下課停止。結論應寫「證據不足，未完成比較」，不是「證明假設錯誤」。
家長阿德：孩子一直說他們沒有得到答案，所以實驗沒有意義。
陳老師：實驗的意義也包括辨識哪一步不足。沒有得到預期數據，不等於什麼都沒學。下次要問的是：若時間少十分鐘，哪些前置可簡化、哪些測量不能省？
家長小芬：可否讓他們先在家討論分工，課堂直接做？
陳老師：可以讓學生事先看流程並提出分工，但實際器材操作仍在課堂。也要避免由一位家長替整組排完，讓學生失去練習。
林小姐：我剛才說不是孩子問題，可能太快。孩子也承認他們爭誰先操作花很多時間。但我希望老師不要只叫他們動作快。
陳老師：同意。「快一點」不是可執行建議。會改成：開始前指定材料、計時、操作與記錄角色；每完成一步立即記錄；若到某時間仍未完成第一階段，先停止新增嘗試，保留整理時間。
——下次課後——
陳老師：今日重新進行縮短版。學生先分工，第一階段按時完成，取得兩筆可比較讀值。結果與原先猜測不完全相同，但紀錄完整。沒有為了追求相同答案修改數字。
阿德：孩子回家說這次「成功」。我問他成功是結果對嗎，他說是步驟做完。看來有理解。
小芬：我家孩子也說，上次漏寫的欄位讓他知道記錄不是最後才補。
林小姐：謝謝老師也調整課程。請問第一次那份失敗紀錄會丟掉嗎？
陳老師：不會。兩次紀錄放在一起比較，標明第一次時間不足與資料缺口。科學紀錄不能只留漂亮結果。
陳老師結論：本次檢討完成。時間不足改變了流程安排，但沒有成為推卸責任的理由。學生學會分工與即時記錄，教師也調整前置說明。若家長仍有個別疑問，請私訊，不在群組比較孩子誰快誰慢。
# tw-typing-00891
阿宏簡訊：今天實驗沒做完，老師要我們明天交檢討。不是寫「時間不夠」四字就好。妳的紀錄還在嗎？
小琪：在。第一段有寫，後面趕時間只記結果，沒記步驟。
阿宏：我也漏了溫度。先別互怪，把記得和不確定分開。
小琪：可確認：器材先洗，材料量過，第一次有反應。不確定：誰調過刻度，第二次讀值是不是抄反。
阿宏：還有，我們分工花太久。你跟阿賢都想操作，我在旁邊等。
小琪：你也沒提醒時間。
阿宏：對。我不是說全是你們。檢討要寫我沒有計時。
小琪：老師會不會覺得我們找藉口？
阿宏：寫事實和改法。時間不足是條件，不是免責。下次開始前就分操作、記錄、計時。
小琪：那失敗原因寫什麼？
阿宏：不能確定。可能比例、溫度或讀值都有影響。證據不夠就寫「尚不能判定」，別挑一個最像的。
小琪：阿賢有說一定是材料壞了。
阿宏：他有證據嗎？
小琪：沒有，只說別組也怪怪的。
阿宏：那只能列待查。請他回電，不要用簡訊轉三手。
——稍後電話摘要——
阿賢：我不是說一定，是懷疑材料保存不好。盒子外面有水氣，但沒拍照，也沒問老師。
阿宏：好，改寫成「觀察到盒外水氣，是否影響待確認」。
小琪：我們剩下的材料還能明天重做嗎？
阿賢：要問老師，不能自己帶走。
——簡訊續——
小琪：我已傳呼叫給老師，等回電。
阿宏：先整理時間線。幾點開始不必寫精確分鐘，寫順序即可。
小琪：一、讀說明；二、分工；三、清洗器材；四、量材料；五、第一次混合；六、記一筆；七、準備第二次時下課。
阿宏：清楚。哪一步最花時間？
小琪：分工和重洗器材。第一次洗完有人摸到內側，我們不確定是否污染，又洗一次。
阿宏：這也寫。下次指定一人拿器材，其他人不碰內側。
——老師回電後——
小琪：老師說剩餘材料先不要用。他明天會看保存狀況，也讓我們做縮短版。不能在家重做。
阿宏：那後續寫「材料由老師確認」，不是「材料已壞」。
阿賢：收到。我願意負責計時，但別讓我同時操作，會顧不到。
小琪：我記錄，阿宏操作。每一步做完立刻念結果給我寫。
阿宏：若時間剩十分鐘還沒完成第一組，就停止新增測試，先整理已有紀錄。
小琪：這樣會不會又沒有結論？
阿宏：至少資料完整。半套完整紀錄比兩次亂做有用。
阿賢：你這句像老師。
阿宏：熬夜寫檢討的人都會突然老十歲。
小琪：先別熬夜。檢討已經能交：事實、缺口、可能原因、改進步驟。
阿宏：縮短版做完，兩筆都有記。結果不是我們猜的，但可比較。
小琪：老師說成功不是得到預期答案，是步驟可追查。我昨天還以為整組完蛋。
阿宏：我們也把「預期答案」改成「原先假設」。實驗不是照著課本演戲，結果不同時先看操作與資料，不能為了看起來成功去改數字。
小琪：我發現第一次紀錄的字很潦草，有一個數字像三又像八。這筆要怎麼辦？
阿賢：標成無法辨認，不要憑後來結果猜。老師說可以把原紙附上，讓讀者知道缺口在哪。
阿宏：下次記錄者念一次、操作者覆誦一次。不是不信任，是趁當下抓錯。
阿賢：材料檢查正常，所以我的猜測排除。幸好沒把它寫成結論。
阿宏：最終檢討：時間不足暴露分工與記錄問題；下一次先定角色、保護器材、設停止點。失敗不是誰害的，也不是一句時間不夠就結束。
小琪：我把兩次紀錄放一起。第一份缺欄照留，不補寫假數字。這樣才看得出我們怎麼改。
阿賢：我也把材料水氣那項寫成已檢查正常，保留原先疑問和排除過程。這樣檢討不是只留下最後答案。
阿宏：完成。明天交的版本由三人各看一次，誰都不必為了時間不足扛全部責任，也不能把自己漏做的部分藏掉。
# tw-typing-00892
【電子布告欄主題：兩篇資料說法相反，應如何比較】
讀者文清：我在準備地方史報告，讀到甲文說某工廠於戰後初期設立，乙文卻說更早已有前身。兩篇都沒有完整註腳，只有一句「依當地記錄」。請問作者在文章中引用甲文的年份，是已查證，還是沿用轉述？
作者林先生：謝謝指出。我原文的年份來自甲文，當時未取得其所稱地方記錄，因此只能算二手引用，不應寫成毫無疑問的事實。我會補上來源限制。
讀者阿敏：乙文雖然也沒有註腳，但作者是當地人，是否比較可信？
林先生：身分能提供經驗，不自動等於每項年代都正確。要比較的是作者看到什麼資料、文章何時寫、談的是正式設廠還是前身作坊。兩篇可能回答不同問題。
文清：甲文寫「創立」，乙文寫「已有生產」。原來用詞不一樣。那我可以把兩個年份都列出嗎？
林先生：可以，但要說明各自代表的事件。例如「乙文稱較早已有生產活動，甲文則把後來正式登記視為創立」，前提是原文確實如此。不要只把兩個數字並排，讓讀者自己猜。
板友老周：我手上有一本紀念冊，也寫較早年份。要不要掃描上來？
文清：可以，但請連封面、出版資訊和相關頁一起，不要只截一行。否則我們仍不知道它是何時出版、由誰編寫。
老周：紀念冊是工廠自己出的，會不會太偏？
林先生：可能有立場，但仍是重要資料。可用來看機構如何敘述自身歷史，再與報紙、登記資料或口述記錄交叉比較。來源有立場不等於毫無價值，關鍵是不要把它當唯一證明。
老周：已上傳書目資料與兩頁內容。紀念冊也沒有註明原始檔案，只說依舊員工回憶。
文清：那它與乙文可能來自同一批口述，不算兩個獨立證據。
林先生：這是合理推測，但尚不能確定。可以寫「兩者可能共享口述來源，因缺乏註記無法確認獨立性」。不要直接斷言互相抄襲。
阿敏：如果所有資料都不完整，報告是不是只能放棄？
林先生：不必。報告可以誠實呈現證據層級。可確認的部分寫清楚；年份有分歧，就列出說法、用詞和限制；最後說明還需要哪種資料才能判定。研究不是每段都必須得到單一答案。
文清：我想再追問，作者原文引用甲文，是否會更正？
——數日未回覆——
文清再留言：不好意思，再問一次。若文章不更正，我在報告中應如何引用？
林先生：抱歉近日未上站。我會把句子改為「依甲文所載，正式創立年份為某年，但原始依據未見」，並附乙文與紀念冊的不同說法。更正前，請引用目前頁面日期並註明您查到的限制。
老周：我又在舊報紙目錄看到工廠名稱，但只是標題，還沒讀全文。可以當佐證嗎？
林先生：只能當查找線索。目錄中的名稱可能同名，也不能證明營運性質。請取得全文、日期與版面再判斷。
文清：整理後，我把資料分成四欄：主張、用詞、所引來源、可確認程度。甲文與作者文章支持正式創立年份；乙文和紀念冊支持較早已有活動，但原始紀錄不足；報紙目錄列待查。
林先生：這樣很謹慎。比較資料不是票數多的一邊獲勝，而是看說法是否針對同一事件、來源是否獨立、證據能支持到哪一步。
阿敏：我原先只想問誰對，現在知道也可回答「創立與前身被混用」。這比硬選一個年份有用。
林先生結語：我的文章將更新並保留修訂說明。謝謝讀者追問。引用來源不完整時，最不該做的是把缺口藏起來；把缺口標出，才讓下一位讀者知道該去哪裡繼續找。
# tw-typing-00893
【家中電話旁留言】
阿榮來電：媽，我昨晚趕稿到天亮。今天的腦袋只剩半顆，另外半顆可能留在打字機旁。中午不用等我吃飯，我會晚些回去。
母親代記：阿榮說腦袋少半顆，叫大哥立刻去看他，不知是否生病。
【大哥回電】
媽，他是在說笑，不是真的受傷。我會打去確認精神狀況。先不要請鄰居找醫生，也別把「腦袋少半顆」轉告整條巷子。
【大哥打給阿榮】
大哥：你剛才留言把媽嚇到了。到底只是累，還是人不舒服？
阿榮：只是自嘲。我本來想抱怨熬夜，沒有頭痛、昏倒或其他狀況。午餐別等，是因為我要補眠。
大哥：那就直接說補眠。你對媽講腦袋剩半顆，她會認真找另外半顆。
阿榮：我知道了。但你們每次聽我喊累，就開始說年輕人不愛惜身體，從早餐講到養老，我才想用笑話帶過。
大哥：你可以抱怨我們太認真，但重要訊息別藏在幹話裡。今天要不要我幫你向家裡說清楚？
阿榮：要。請說我平安，只是睡眠不足，下午再回電。
【家中第二張留言】
大哥來電：阿榮人平安，昨夜趕稿未睡，現在補眠。下午會再回電。腦袋半顆是玩笑，不必尋找。
母親回話：知道是玩笑。叫他醒了吃東西，不要只喝茶。
【下午阿榮回電】
阿榮：媽，我醒了，已吃飯。早上那句把妳嚇到，抱歉。以後我會先說平安，再講笑話。
母親：你說自己只剩半顆腦袋，我當然要問。你們年輕人說話像謎語，還嫌別人認真。
阿榮：我不是嫌妳關心，是抱怨每次一喊累，大家就把它變成人生教訓。我現在想要一句「辛苦了」，不是十二條養生規矩。
母親：那我說辛苦了。可是連續熬夜若真的不舒服，要直說，不能又怕被念就裝玩笑。
阿榮：同意。
母親：還有，中午不等你是一件事，晚飯要不要回來是另一件。你早上只說晚些回，我不知道要不要煮你的份。
阿榮：晚飯會回，若六點前行程有變，我再打電話。這次不留「看情況」讓妳猜。
母親：好。我就煮一份，不把你的補眠說成失蹤。
我聽說哥少了半顆腦袋，已準備拿碗去打字機旁找。既然找回來了，今晚還要幫忙搬東西嗎？
阿榮回電：今晚不搬。我需要休息。這次是正式回答，不是叫妳猜。搬東西改明晚，若大家方便。
妹妹：收到。你看，直接說不行也沒有誰生氣。
阿榮：有，我對自己昨晚拖到最後才寫很生氣。
妹妹：這個可以抱怨。你到底為何拖？
阿榮：前兩天一直改標題，又答應幫同事校稿，自己的留到最後。下次先做主要稿件，校稿另約時間。
大哥：這才叫檢討，不是只說以後早點睡。熬夜有原因，找出能改的安排。
阿榮：我今天只是想自嘲，怎麼又開家庭會議？
妹妹：因為你的笑話附帶取消午餐和搬家兩項實際安排。家人必須分辨哪句能笑、哪句要記。
阿榮：公平。那最後版本是：昨晚熬夜，今天休息，人平安；午餐不等，搬運改明晚；腦袋完整，只是反應較慢。
大哥：再加今晚回家吃飯，若改變會在六點前通知。你看，玩笑後面其實藏了三個家務安排，難怪大家不能只笑。
阿榮：知道了。下次留言分兩段：第一段正式交代，第二段才自嘲。若電話由別人代記，也比較不會只記最奇怪那句。
妹妹：我會把早上那張「少半顆腦袋」的留言畫掉，旁邊寫已確認平安，免得爸爸晚回家又重新緊張一次。
母親：這樣最清楚。你要抱怨就抱怨，我不再加十二條，只加一條：下次先說這是玩笑。
阿榮：成交。我也不再把誇張說法留給電話轉述，因為傳到第三張紙，可能會變成送醫通知。
# tw-typing-00894
顧客阿源：您好。我的筆記型電腦連上家中無線基地台後常斷線。網路討論有人說是基地台壞，有人說是電腦網路卡，也有人叫我重灌。三種答案都很有信心，我反而不敢動。想正式報修。
維修客服小林：您好。先不要重灌。請說明故障何時開始、其他裝置是否同樣斷線、使用有線連線是否正常，以及設備型號。網路評論可能針對不同硬體與系統版本。
阿源：家裡另一台桌上型電腦用線正常。筆記型電腦在朋友家也偶爾斷，但沒這麼頻繁。無線基地台重新開機後會好一陣子。
小林：目前無法只從這些現象判定哪一端故障。可先做不破壞資料的排查：記錄斷線時間、訊號位置、是否所有無線裝置同時中斷。不要同時改五個設定，否則恢復後不知道哪一步有效。
阿源：網友叫我更新驅動程式。我已下載一個檔案，還沒安裝。
小林：請先確認來源是設備製造商或可信管道，型號與系統相符。不要執行不明網站的檔案。若資料重要，先備份，再依正式說明更新。
阿源：保固還在嗎？收據找不到，只剩店家電子郵件。
小林：可用購買信件、序號與店家紀錄協助查詢，但是否在保固範圍要等核對。先受理報修不等於一定免費，也不因缺紙本收據就立刻拒絕。
阿源：那無線基地台也要一起帶去嗎？
小林：先不要整屋設備都搬來。若電腦在不同地點同樣斷線，可能需先檢查電腦；若所有裝置在家同時中斷，再檢查基地台與線路。請今晚做一次分開測試。
阿源：測試結果：筆記型電腦在兩個網路都斷過；家中手機同時沒有斷。看起來比較像電腦，但基地台重新開機又確實改善，真像兩個嫌疑人互相作證。
小林：幽默可以，但紀錄很有用。請先送筆記型電腦檢查。基地台保留目前設定，不要在同一時間恢復預設值，避免增加變因。
阿源：送修前要刪資料嗎？
小林：請先備份個人檔案，移除不需維修人員存取的資料，並依受理單說明建立測試帳號。若無法備份，先告知，不要假定維修一定不碰儲存裝置。
阿源：我已備份。可以在報修單寫「連線約一段時間後中斷，兩個不同基地台都發生」嗎？
小林：可以，再加發生時是否能看到無線網路、重新連線的結果與已做步驟。不要只寫「網路壞了」。
小林：已重現筆記型電腦的無線連線異常，初步與網路卡連線不穩有關。家中無線基地台未送檢，不能因此宣告它完全正常。後續維修方案與保固結果已列在正式文件。
阿源：網路評論有人說換網路卡一定很貴，文件卻寫可依保固處理。我以正式文件為準，對吧？
小林：對。別人的價格可能是不同型號、年份或保固狀態。本案依您的設備與查核結果處理。
阿源：我同意文件中的方案。修好後需要再測家中基地台嗎？
小林：需要。取件時先在店內測，再回家觀察。如果只在家仍出現，就用原紀錄繼續排查基地台或環境，不用從頭重灌所有東西。
——取件後——
阿源：店內與家中都連線穩定，觀察兩天未再斷。無線基地台暫不處理。謝謝你們沒有叫我照評論一次換三樣。
小林：報修結案。網路評論可提供可能方向，但故障要靠分開測試、記錄與正式檢測縮小。下一次若再發生，帶原案件編號，別只說「又跟網友一樣」。
# tw-typing-00895
管委會貼文：近期住戶提議開放中庭作臨時停車，理由是訪客假日停車不便。也有住戶擔心地面維護、行人安全與長期管理成本。此案涉及規約與公共空間使用，不能只在社群按讚決定，先整理意見與可確認資料。
住戶阿正留言：一年只有幾個假日車位不足，畫幾格讓訪客停最實際。不要每件事都說長期成本，最後什麼都不能做。
住戶美娟：中庭有孩子和長輩走動。今天說臨時，明天可能變固定。若地面損壞、車輛擦撞或消防動線受影響，誰負責？
阿正：別把最壞情況都先搬出來。我提的是短期試辦。
管委會：試辦也需明確範圍。請提出日期、車數、進出管理、行人區隔、保險與恢復條件。沒有這些，短期只是時間較短，風險並不會自動消失。
住戶小林：有人引用規約說「中庭不得停放任何車輛」，請問原文在哪？我翻到的版本只寫不得妨礙通行。
管委會：目前存檔有兩個版本，修訂日期不同。秘書正在核對正式通過的版本與會議紀錄。未確認前，請勿把轉傳截圖當現行規定。
美娟：若規約沒有明文禁止，就代表可以嗎？
管委會：也不能這樣推論。公共空間用途、建物安全與其他規範仍需確認。管委會不在留言區下法律結論，會請適當專業人員說明。
阿正：那至少先調查需求。到底有多少訪客車，不要只憑幾個人印象。
管委會：同意。下兩個假日記錄現有車位使用與臨停狀況，只記數量與時段，不拍攝個人或車牌公開。另估算地面保護、引導人力與清潔成本。
——兩週後——
管委會更新：調查顯示尖峰確有短時需求，但不是整日。正式規約版本已核對，中庭用途未直接寫成停車區，變更需經會議程序。維護廠商也提醒現有地面並非按車輛長期進出設計，須評估承載與修復。
阿正：所以又是不能停？
管委會：不是直接宣布不能，而是原提案「畫幾格立即開放」資料不足。可比較三案：協調鄰近停車場短時使用、設臨時上下客區、或在完成安全與成本評估後提出有限試辦。
美娟：我支持先找外部停車，但若費用由全體住戶負擔，也不公平。
小林：可由使用者負擔部分費用嗎？
管委會：可以作為方案，但收費、管理與個資處理仍需規劃。短期方便常把工作轉成管理室長期負擔，需先問現有人力能否承受。
阿正：我承認原先只想到找到空地，沒想到每天誰開關、登記和處理超時。若外部停車能解決尖峰，我願意先試。
美娟：我也不是反對訪客來，而是希望方案不犧牲行人空間。可以把上下客與停車分開。
管委會：整理如下：需求是尖峰訪客停車與長輩上下車；中庭直接停車涉及用途、安全、維護及管理成本；外部停車與短時上下客可先詢價評估。任何方案都須正式會議確認，不因社群多數留言就立即生效。
住戶阿正：請把試辦結束條件也寫入，例如影響通行、成本超出或管理無法負荷時停止。不能只寫開始不寫怎麼收。
管委會：會納入。社區規約討論不是方便派與反對派互相貼標籤，而是把受益、成本、責任與退出方式寫清楚。待資料完成後公告會議，住戶可依正式提案表達意見。
美娟：也請會議資料同時提供紙本，讓不使用社群的住戶能閱讀。社群討論可蒐集意見，不能取代正式通知。
# tw-typing-00896
同事阿宜貼文：週末員工小旅行原訂先去淡水老街，再開車南下到國立臺灣美術館。天氣預報臨時轉差，兩地距離本來就遠，停車與戶外行程都要重排。先說明：不要在一天內硬塞兩處，請選一個主行程與一個雨天備案。
同事小何留言：我們人在東部出發，光交通就不少。淡水老街遇雨可能不好走，國立臺灣美術館較適合室內，但即時開放與停車仍要查官方資訊。
阿宜：我傾向取消淡水，直接去國立臺灣美術館。有人已訂北部住宿嗎？
同事美玲：我訂了北部一晚，可調整但要依住宿規則。我不希望大家因我的房間硬跑淡水老街。
同事阿正：停車才是問題。有人說美術館附近很好停，也有人說假日滿。我們兩台車要不要改搭大眾運輸？
阿宜：不要引用未標日期的留言當保證。先查正式停車資訊與周邊替代，再比較從東部出發的整段交通。若停車不確定，可把車停在適合轉乘處，但同樣要核對當日狀況。
小何：淡水老街也有室內店家，雨天未必不能去。
美玲：問題不只是會不會淋雨。長距離移動後還要走濕滑街道，同行者有膝蓋不適。若仍選淡水，行程要縮短，不能照晴天版。
阿宜：很好。兩案列出：甲，淡水老街短程，保留北部住宿，取消南下；乙，直接前往國立臺灣美術館，北部住宿另處理。絕不兩處都去。
阿正：我選乙。室內行程較穩，也可搭車，不一定開進市區。
小何：我本來選淡水，但看距離後改乙。淡水留到天氣穩定另約，不把取消當永遠不去。
——隔日天氣再變——
阿宜更新：東部出發時段可能有強雨。即使選乙，也需設取消條件。若道路或交通公告不適合移動，就留在本地，改成室內聚餐。
美玲：北部住宿已詢問，處理方式私訊確認，不在這裡公布金額。大家不用因費用焦慮勉強出發。
阿正：停車資料查到幾個選項，但現場是否有空不能保證。我建議兩台車減成一台，加上搭大眾運輸的人在明確車站會合。
阿宜：一台車載不下全部人，也增加駕駛負擔。改成大家依所在地選安全交通，到美術館附近的固定公共地點集合。開車者自行負責合法停車，不在群組承諾保留車位。
小何：集合點不要寫「正門」，有些人會看到不同入口。請用完整名稱與地圖連結，並附文字辨認。
阿宜：已私訊集合資訊。若現場動線變更，先到服務台再聯絡，不邊走邊猜。
——出發前晚——
阿宜：最終確認：主行程為國立臺灣美術館，淡水老街取消；出發前查看天候與交通，任何人覺得不安全可退出；若整體取消，本地聚餐備案啟用。停車資訊只作參考，不保證車位。
美玲：收到。我搭大眾運輸，不需停車。若延誤會提早通知。
阿正：收到。我開車但不載滿，避免疲勞。停不到就使用已查到的替代方案，不違規臨停。
小何：收到。淡水老街下次再排完整一天，不拿它當可隨手塞進回程的附贈景點。
——活動後——
阿宜：大家平安返家。當日有雨，室內行程合適，停車的人也使用替代地點。備案不是把目的地換字而已，連住宿、集合、交通與退出條件都要一起改。這次少去一處，反而沒有一路追時間。
美玲：我也把舊版行程從群組置頂移除，保留檔案但標明未採用。下次安排淡水老街會重新查交通，不直接沿用這次被取消的資料。
# tw-typing-00897
寄件者：買家文德
主旨：二手游戲主機與液晶螢幕詢價
您好。我看到您出售遊戲主機與液晶螢幕的組合。不同網站與實體店的二手價格差很多，有些含控制器與線材，有些只賣主機，所以不想只拿最低價要求您跟進。請先說明本組包含哪些配件、使用年數、維修紀錄及可否驗貨。
賣家回覆：
遊戲主機含兩支控制器、電源線與一片遊戲，曾清潔但沒有重大維修。液晶螢幕含電源線與訊號線，外殼有擦痕。兩項均可在離島家中測試，但若您從外縣市來，請先約時間。刊登價以整組為主。
謝謝。網路拍賣有相似整組便宜不少，但照片看不出型號尾碼。我注意到您的液晶螢幕型號較新，控制器也多一支。可否補拍背面標示與開機畫面？
可以。價格差異也可能來自運費、保固與品況。我是私人出售，不提供店家保固，但允許當面測試。照片今晚寄。
照片收到。螢幕右側似乎有亮點，是相機反光還是面板問題？主機讀取遊戲是否穩定？
亮點在純黑畫面會看見，平常畫面不明顯。我先前漏寫，抱歉。主機目前可讀取，但沒有連續測數小時，不能保證永遠不出問題。
這項會影響價格。我願意面交驗貨，若亮點只有目前所見、主機與兩支控制器功能正常，提出比刊登價低一成。若有其他瑕疵再談，不以網路最低價直接壓價。
一成太多。我可接受小幅調整，因配件完整。先驗貨，若狀況與說明不同，您可以不買。
同意。驗貨項目：核對兩項型號與序號、遊戲主機開機讀取、兩支控制器按鍵、液晶螢幕輸入與亮點、線材清單。不能測的項目列出，不拆機。
清楚。由於島上交通受船班影響，日期先約一個範圍，出發前再確認，不把可能延誤算成失約。
——驗貨後郵件——
今天檢查結果：主機可開機與讀取，控制器其中一支按鍵較鬆但可操作；螢幕有一個亮點與兩道外殼擦痕，輸入正常；配件與清單一致。未做長時間運轉。
同意紀錄。控制器按鍵較鬆是今天測試才明顯，我願再調整價格，但不能比單賣主機的通路價更低，因螢幕和配件仍包含。
我理解不能直接比較不同組合。以新增的控制器狀況與已知亮點，我提出折衷價格。若同意，收據請列主機、螢幕、兩支控制器、線材與遊戲片，並註明已測和未測。
折衷價格可接受。私人二手交易不承諾新品狀態，但已知瑕疵會如實寫入，不用「售出不理」取代說明。
液晶螢幕搬運前請保留底座與保護材料，我會自備毛毯。遊戲主機內若有您的帳號或紀錄，請先移除，不要連同個人資料交給我。
帳號已登出，儲存資料依說明處理，會在交付前讓您看初始畫面。遊戲片是實體片，盒況有擦痕，也列進配件清單。
我不需要您額外安裝遊戲或提供帳號。能開機、讀片和顯示即可，其他服務不因價格協商增加。
付款前再核對序號，搬運時螢幕由我包裝。若船班臨時取消，交易順延，不要求您把設備交給陌生代收人。
賣家：款項與交付均完成。不同通路價格不能只看一個數字，還要看型號、配件、品況、驗貨與售後條件。
買家：同意。我沒有買到全網最低價，但買到自己驗過、範圍寫清楚的組合。回家測試與現場一致，這封作為結案紀錄。
賣家：我也將刊登頁改為已售出，刪除聯絡方式，但保留品況說明供雙方查核。不同通路的低價只作比較起點，不能忽略每一件二手物的實際差異。
# tw-typing-00898
【搜尋】東部地區某展覽集合地點，入口很多，如何約朋友才不走錯？
整理提示：先確認展覽正式名稱、館舍完整名稱、日期與票券時段。集合點不要只寫「門口」或「售票處」，應包含入口名稱、樓層、固定標示與備用地點。涉及即時開放與票價，請查主辦單位資訊。
顧客小瑄：店家您好，我想邀朋友一起看您推薦的展覽。社群貼文寫從側門進，票券信件卻寫正門報到。到底在哪裡集合？
展覽合作店家：您好。我們只是分享展覽資訊，不是主辦單位，不能替現場保證入口。請以票券與主辦公告為準。您可以把邀約寫成「先在館舍服務台前集合，若當日入口調整，以主辦指引移動」。
小瑄：可是服務台好像也有兩個。我朋友方向感跟我一樣，都屬於看到地圖會更有自信地走錯的人。
店家：那就不要靠抽象方向。選一個可辨識的戶外標誌或官方櫃檯完整名稱，並把照片與文字一起傳。照片需是近期官方資訊，不要拿舊遊記。
【追問】如何寫展覽邀約，不讓「有空來」變成不確定？
整理提示：說明日期、預計入場時段、票券是否需各自購買、回覆期限與集合方式。允許對方回答不能參加，不用以模糊客套取代確認。
小瑄傳給朋友的草稿：週日下午想去看展，預計某時段入場。妳若有空，今晚前回覆，我們各自買票。集合在某館一樓東側服務台，若入口調整就先不要亂走，打電話確認。
朋友阿芳：這很清楚。但我看到的是西側服務台。妳確定東側？
小瑄：糟糕，我從搜尋摘要抄的，點進官方頁面寫法不同。我先不發完整邀約，查清楚。
店家：很好。搜尋摘要可能過時或截斷，不要只看第一行。可直接問主辦：「持此時段票券者從哪個入口報到？館內有多個服務台時，建議在哪一個會合？」
——主辦回覆後——
小瑄：主辦說當日由指定入口進，建議在入口外的官方活動立牌集合。名稱和照片都提供了。我會原樣轉給朋友，不再自己翻成左邊那扇門。
阿芳：我可以去，票已買。同一時段。若先到，我就在立牌旁，不進場。
小瑄：請不要把票券畫面整張傳來，我只需要知道場次相同。條碼與訂單資料各自保管。
阿芳：收到。我只回覆日期與時段，不在對話留下可使用的票券資訊。
小瑄：收到。若立牌因天候移動，備用點是一樓主要服務台，我們先電話確認誰動。
【搜尋】展覽集合還需要注意什麼？
整理提示：不要公開分享票券條碼、個人訂單或即時位置；集合前再看主辦公告；入場時間與集合時間分開寫，預留找路與驗票。若有人遲到，約定是否等候、票券能否各自使用。
小瑄：阿芳，我們提前一點集合。若任何一人延誤超過約定範圍，就傳訊息，另一人可先入場，不用兩個人在門口一起錯過時段。
阿芳：同意。票券各自在手上，不需由一人替全隊保管。
——看展當日——
小瑄：我到了官方立牌，旁邊真的有另一群人在舊入口等。幸好沒有只寫售票處。
阿芳：我看到妳了。今天的第一件展品是兩個沒有迷路的人。
店家後續回覆：祝看展愉快。若分享心得，請說明集合資訊為當日安排，不把它寫成永久入口。
小瑄：會。我最後的邀約格式是：展名、日期、時段、票券各自處理、完整集合點、備用點、遲到處理。幽默可以放在後面，地址不能靠笑點補足。
# tw-typing-00899
隊友阿盛：假日剩最後一晚，我的待辦還像副本王站在門口。等等上線嗎？我想用兩場遊戲假裝明天不存在。
隊友小羽：你每次都說明天不存在，結果週一上班又在群組喊累。先把該做的做完吧，不然別拖隊伍。
阿盛：我只是吐槽收假，不是在請妳審查我的時間管理。「別拖隊伍」這句踩到我了，上週失誤後我已經很在意。
小羽：我指的是如果你邊玩邊處理工作，可能中途離線，沒有說你技術差。
阿盛：可是在遊戲隊友之間，「拖隊伍」通常就是能力不好。妳知道我最近一直怕自己跟不上。
小羽：收到。我用詞不準。應該說：「若你今晚可能隨時離開，先告訴我，我們就不排需要固定時間的模式。」不是評價你能力。
阿盛：這樣我能接受。我確實還有一件家務，做完大約能玩一小段，但不保證很久。
小羽：那我們玩可隨時停的，不排正式隊伍。你要抱怨收假也可以，我先問：要接梗還是要幫你排事情？
阿盛：接梗。我的週末像下載到百分之九十九，然後跳出「明天上班」。
小羽：正式回覆：建議拔掉時間的網路線。
阿盛：這個有通過。
小羽：我也說一件。我剛才會回得硬，是因為你上次臨時離線，我一個人向另外兩位解釋。那件事我還有不滿，不全是今天的玩笑。
阿盛：這應該分開談。上次我家人突然叫我幫忙，只丟一句「等等」就走，確實讓你難處理。對不起。
小羽：謝謝。另有一點，我上次在其他隊友面前說你是「假日限定斷線王」，本來想吐槽，現在想想也可能讓人以為你常故意離開。
阿盛：那句我確實不喜歡，只是當時沒說。請不要再用。我也不會拿妳很在意排名這件事開玩笑。
小羽：同意。能接的梗是收假、待辦、我們自己捨不得下線；不能接的是對方能力、責任感或焦慮，除非本人先表示可以。
小羽：我不要求你遇到家事還寫長文，只要能說「臨時離開，這局不回」，我就知道別等。
阿盛：可以。以後突發狀況就用明確句，不拿斷線貼圖代替。今天則先做完家務再上線。
小羽：你還在嗎？剛才說做完回，不用現在報進度，我只是確認沒有因那句不開心就消失。
阿盛：在。我去倒垃圾。沒有冷戰，也沒有被待辦王擊倒。
小羽：收到。我收回先前「每次都喊累」那種概括。你有幾次會抱怨，不代表永遠都這樣。
阿盛：謝謝。我也不會把妳的提醒全說成說教。妳在意隊伍安排有理由，只是那句話剛好碰到我對表現的焦慮。
小羽：我們今晚約九點，玩不影響其他人的模式，十點半收。時間到若還想繼續，各自決定，不用互相慫恿熬夜。
阿盛：好。收假吐槽的目的是讓心情有出口，不是把明天弄得更痛苦。
小羽：這句太像宣導，我來改：十點半伺服器會釋放兩名假日人質。
阿盛：核准。正式謹慎地補充：伺服器沒有真的綁架人，我們也會自行登出。
——遊戲後——
阿盛：兩場結束，時間有守。今天沒有人拖隊伍，也沒有人拖到半夜。
小羽：我為下午那句再道歉一次。玩笑踩到點時，先澄清事實，再換梗，不用逼對方證明不介意。
阿盛：收到。明天若我在群組抱怨上班，妳可以回貼圖，不必附完整人生計畫。我若真的需要協助，會明說。
小羽：成交。現在各自下線，讓假日有一個正常結尾。
阿盛：下線前再確認，明晚沒有約正式隊伍，別人若問就說我們各自休息。我不想醒來看到自己被排進活動。
小羽：確認，沒有替你答應。假日結束的第一步，就是不先欠明晚一場。
阿盛：很好。這句比「明天又要上班」有建設性，但我仍保留抱怨權。
小羽：抱怨權核准，公開使用時請注意音量與隊友界線。
# tw-typing-00900
旅客小敏貼文：我在整理歐洲行程。文章一篇寫凡爾賽宮，一篇用另一種音譯；談挪威峽灣時又把總稱、地區與單一航線混用。請住宿業者幫忙核對名稱，免得家人以為同一地變成三個景點。
住宿業者回覆：中文行程可固定使用台灣常見名稱「凡爾賽宮」。若來源有其他譯名，第一次出現時放括號即可，後文不要反覆更換。實際交通站名另列，不拿景點名代替車站。
小敏：那挪威峽灣呢？文章寫得像只有一個入口。
業者：挪威峽灣是概括性名稱，實際行程需確認要去的地區、城鎮或航線。尚未選定時，寫「挪威峽灣行程待確認」，不要編一個集合地址。
網友阿健：我以前去過，從某城市出發很方便。
小敏：謝謝，但請問是哪一年、哪個完整地點？「很方便」無法放進現在的轉乘表。
阿健：多年前的經驗，路線可能不同。那我只提供心得，不報班次。
小敏：這樣最好。
旅客家人留言：凡爾賽宮的站名是不是就叫凡爾賽？我們看到好幾個相似名稱。
業者：請以票券與官方交通資料中的完整站名核對。名稱含凡爾賽不代表都是同一站，也不能只憑中文前幾字下車。
小敏：我把表分成景點、城市、交通站、住宿。凡爾賽宮放景點欄；相似站名保留完整原文與來源。挪威峽灣先放旅行主題，等路線決定再填具體地點。
業者：正確。票價、開放時間、班次都可能變，請出發前查正式資訊。本串只核對名稱角色。
小敏：再問。文章標題寫「挪威峽灣三日」，內文其實每天在不同地方。家人只看標題，想訂同一間住宿。怎麼說比較清楚？
業者：直接寫：「挪威峽灣不是單一住宿點，文章中的三日包含移動。先確定每日地點，再選住宿。」不要用更多形容詞。
家人：收到。我們原本真的以為住一處就能看全部。
阿健：我那次也每天移動，所以先前一句方便太省略。應改成「對我當年的路線而言可行，但搬行李多」。
小敏：這就有用。行程心得要附條件，不是只留形容詞。
另一網友：凡爾賽宮也有人寫凡爾賽城堡，哪個一定正確？
業者：不同資料可能有慣用譯法。這份台灣繁體中文行程統一採凡爾賽宮，必要時附原文核對。目的不是宣布其他譯法犯法，而是讓同一份文件一致。
小敏：我會在文章開頭加說明：「本文使用凡爾賽宮；挪威峽灣為概括稱呼，具體行程另列。」這樣夠嗎？
業者：夠。若後面出現個別峽灣、城鎮或航線，使用其正式名稱，不全部改叫挪威峽灣。
阿健：也建議保留原文拼寫，尤其訂票與問路時。中文用來讓家人理解，原文用來核對，不必硬把每個車站另創一個中文簡稱。
小敏：收到。我的表格會並列常見繁體名稱與原文，譯名有差異時註明來源，不把搜尋引擎第一個結果當唯一標準。
家人：那不同文章若寫法不一，我們以妳這份為主，現場再看正式標示，不各自拿一種譯名問路。
小敏：最後確認：景點名稱可統一，交通名稱不能為了好看自行縮短；總稱不能當單一地址；舊遊記只作參考。
業者：正確。
小敏更新：清單完成。凡爾賽宮只有一種主寫法，相似車站完整列出；挪威峽灣拆成每天的實際地點與交通，尚未確認的留白。讀旅行文章最怕名稱看起來熟就自動腦補，現在每個詞都知道自己是景點、區域還是車站。
家人：總算能看懂。少列兩個華麗譯名，多留一個「待確認」，反而比較安心。
業者：這就是核對名稱的目的。名稱統一方便溝通，實際路線仍須按日期、起點與官方資訊重新確認。
# tw-typing-00901
【工作聊天軟體／跨部門任務串】
企劃小芬：緊急確認。主管早上口頭叫我先做客戶簡報，但待辦表第一順位仍是今天要交的資料匯入。工程說若中午前拿不到格式，今晚會卡住。現在到底先做哪個？
工程阿凱：我們昨天依待辦表排人力，資料匯入是已確認項目。若優先順序改變，請主管或代理人在線上留下紀錄，不要只靠口頭轉述。
業務佩珊：客戶簡報下午臨時提前，確實急。但我聽到的是先補三頁，不是整份重做。小芬，主管原話是什麼？
小芬：原話是「客戶那份先處理」，沒說範圍。我追問時他已進會議。這就是我不敢自行停掉匯入的原因。
阿凱：先拆影響。匯入格式若中午前確認，工程可繼續；簡報若只補三頁，可能由業務先整理內容。不要把兩件都丟給同一人再喊最優先。
佩珊：我可以先寫三頁文案，但需要設計協助排版。
設計阿哲：我上午已有另一項交付。若插入簡報，原工作會延後。請說明哪一個可以移動，不接受三件都標紅色。
小芬：我整理現況：一、資料匯入格式，中午截止，延誤會卡工程；二、客戶簡報三頁，下午會議前需要；三、設計原交付，今天下班前。請主管決定取捨。
佩珊：主管還在會議。我們能否先做可逆的部分？我整理文案，小芬完成匯入格式，阿哲先不切換，等範圍確認。
阿凱：同意。這不代表簡報不急，是先避免三人同時停工等待。
小芬：主管仍沒回。匯入格式已完成八成。佩珊，簡報文案有了嗎？
佩珊：有，三頁內容完成，沒有要求整份重做。我剛從會議助理確認，主管口頭交代可能被我們放大了。
阿哲：若只排三頁，我中午後可以接，原交付可能晚一小段。需要正式確認誰接受延後。
小芬：我不想又用另一個口頭答案覆蓋原待辦。請佩珊把客戶需求來源和時間貼上，阿哲把預估影響寫出。
佩珊：已貼。客戶要的是三頁數字更新與版面一致，不含其他頁。
阿哲：三頁可在下午會議前完成；原交付改為下班前稍晚送出，若不能接受，就需其他設計支援。
部門主管上線：剛看完。確認順序如下：小芬先完成匯入格式交工程；佩珊提供三頁定稿文字；阿哲完成簡報後再回原交付。原交付延後一小段，由我通知相關窗口。早上只說「先處理」不夠清楚，抱歉。
阿凱：收到。請把這個順序同步到待辦表，聊天訊息容易被後文淹沒。
主管：已更新，含截止時間、負責人與受影響項目。
小芬：匯入格式已送，工程請確認收到。我現在協助佩珊核對數字，不再接其他口頭追加。
阿凱：收到格式，檢查中。若有問題只回到這串，不另開私訊。
佩珊：三頁數字來源已附。客戶若臨時再加內容，我會先問是否影響會議，不直接轉成最高順位。
阿哲：簡報接手。也提醒，優先順序不是誰在群組打最多驚嘆號，而是看截止、依賴與延誤後果。
主管：同意。今後口頭交辦若會改動既定排序，交辦人需在工作串留下：新增範圍、截止、誰的工作順延。未留下前，執行者可先完成已確認且接近截止的部分。
小芬結案：今天的衝突不是兩件事都不重要，而是沒有人說明哪一件延後。現在資料匯入已完成，簡報三頁進行中，原交付由主管承擔改期通知。可追蹤版本已寫入待辦表，不再靠誰記得早上的一句話。
# tw-typing-00902
編輯先生：我與幾位舊同學散居東部各地，原約本月某日在母校附近見面。負責聯絡的同學臨時不能出席，大家便問是否改期。我想逐一詢問方便時間，又怕語氣像在逼人請假。電話常找不到人，故想藉投書示範一種不失禮的問法。
我目前寫的是：「原聯絡人因家事不能參加，聚會是否照常？請大家盡快回答。」看來太硬。若改成「諸位何時都方便」，又可能收到一片隨便。究竟怎麼問，才能讓人敢說不方便？
讀者「等回信的人」
可把已知條件與選項分開。先說某同學確定不能來，不替他透露家事；再說原日期仍可舉行，也可改至另一日期；最後請大家回答能參加哪一日。不要問「大家是否方便」，因為每人對方便的程度不同。
例如：「原定星期日，阿德臨時不能出席。他不要求大家等。其餘同學若照原日可到，請回甲；若只可改日，請回乙並寫可行時段；兩者皆不能也請直說。」
【同學乙投書】
我是這場聚會的一員。原日我可以，改日則未必。我一直沒回，是因為怕自己說照常，像是不在乎阿德缺席。既然阿德本人不要求延期，請聯絡人把這點說清楚。
【阿德來函】
我就是臨時不能出席的人。請大家照常，不必為我改。我不能來不代表聚會失去意義，也不希望我的家事變成全體猜題。下回再見即可。
【原投書者回應】
謝謝。我再試一版：「阿德本次不能參加，已表示不需延期。原日期可出席者請回覆；若人數太少，再另行討論。」這樣是否又把改期者排除？
【同學甲】
可再加一句：「若原日不便，也請告知，不必說明私人理由。」關鍵是回覆用於估算，不是表忠心。
【同學丙】
我只能晚一點到。若聚會從午餐開始，我不方便；若下午喝茶便可以。請不要把遲到等同不能出席。
【原投書者】
收到。那麼還要確認活動形式。原先午餐加散步，現在可否只約下午？
若改下午，我能在散步結束前到。請不要為等我把所有人留在原處，可先喝茶，我到後再會合。我的「晚一點」大約是午後某個範圍，不是天黑以前。
【同學乙】
我能配合下午，也希望地點離車站近些。東部交通往返時間長，若約在需要再轉多次車的地方，我可能提早離席。
謝謝，這些才是「方便」的具體內容。我會選母校附近、從車站容易詢問的茶館，並在電話中告知完整地址，不只說老地方。
——一期未見回覆——
【原投書者再函】
前問尚無人答。我有些猶豫，怕再催顯得討厭。但餐館需要提前告知，請各位於某日前只回可否參加即可。
我支持改下午喝茶，形式較簡單，也容許同學丙晚到。若已訂餐館，應先問能否取消，不能假定改時段不受影響。
尚未訂位，只有口頭詢問，因此沒有取消問題。我們可直接改成下午，在母校附近茶館會合。地址另以電話告知，不在報上公開。
我仍不能去，但已收到最終安排。請不要在聚會中一直替我留空位，我真的只是這次缺席。
【最終通知】
聚會改為原日下午，確定四人，一人晚到，阿德缺席。各人已直接回覆。若臨時有變，請打電話給聯絡人，不託第三人猜測。
確認對方是否方便，並不是把「方便嗎」寫得更客氣，而是提供足以回答的日期、活動與截止，同時允許拒絕。有人臨時不能出席時，先聽本人是否希望改期，再問其餘人，不把友情變成全勤考試。
若以報刊往返，訊息本就有時間差，更不宜把沉默當成同意。重要安排仍應透過電話或書信直接確認，投書只供整理說法，不代替私人通知。
# tw-typing-00903
保戶：您好。我前陣子在南部鄉鎮騎車發生事故，已就醫並提出理賠詢問。今天收到通知說資料不足，要補就醫與事故文件。我有點擔心，是否代表申請要被拒絕？
保險客服：您好。補件通知表示目前資料不足以完成審查，不等於已作成拒絕決定。請先核對通知列出的文件名稱、事故日期與案件編號。不要在聊天室公開完整病歷、證件或帳戶資料。
保戶：通知寫需要診斷證明、醫療費用收據與事故說明。我只有收據影本，正本交給另一個單位了。可以用影本嗎？
客服：是否接受影本及需要何種註記，要依您的保單、申請項目與審查要求確認。我不能僅憑一般經驗保證。請透過安全管道上傳現有文件，並註明正本去向，由理賠人員回覆。
保戶：事故說明要寫多詳細？我怕寫錯，反而對自己不利。
客服：請依實際記憶按時間順序寫：何時、何地、如何發生、後續如何就醫。看不清或不確定的部分就標不確定，不要為了完整自行補推測。這份說明不是要求您承認法律責任。
保戶：現場沒有報警，只有附近店家看到。是不是就不能申請？
客服：是否需要警方文件或其他證明，取決於事故與保單條件。未報警是一項事實，但不能由客服直接推論結果。您可提供當時照片、就醫時間與可聯絡證人資訊；是否採用由審查確認。
保戶：店家願意證明，但我不想把他的電話直接貼在這裡。
客服：正確。請先取得對方同意，再依正式補件管道提供。公開客服對話不適合留下第三人個資。
保戶：我已上傳診斷證明、收據影本與事故說明。系統仍顯示待補件，是否沒有收到？
客服：我查到檔案已上傳，但尚未由理賠人員完成檢視。狀態待補件可能暫時未更新。請不要重複上傳多份不同版本，以免混淆。
保戶：那我如何知道哪一份是最後版？
客服：案件頁顯示上傳時間與檔名。建議檔名標明文件種類與日期，不含不必要的診斷內容。若需更正事故說明，請註明新版取代舊版，不要只刪掉前一份而無紀錄。
保戶：理賠人員剛來電，說收據影本要附正本所在證明，但我沒聽懂要向誰申請。
客服：我無法代替理賠人員重新定義要求。我會請他在案件訊息中寫明所需文件、可接受形式與聯絡窗口，避免只留口頭交代。
——書面補件說明送達——
保戶：現在看懂了。我會向保管正本的單位詢問證明，但不確定對方何時能開。補件時間可以延長嗎？
客服：請立即在案件中說明目前進度並提出詢問。是否可調整期限須由承辦人依個案回覆，客服不在這裡保證。保留您提出詢問的紀錄。
保戶：收到。我不是要隱瞞，只是鄉鎮往返醫院與單位需要時間。
客服：可把交通與申請狀況如實告知。需要協助不等於一定獲准，但承辦人需知道實際困難。
——後續——
保戶：正本所在證明已補，案件狀態改為審查中。請問現在還要做什麼？
客服：目前無新補件通知，請保存案件編號並查看正式訊息。審查結果、金額與時程皆依保單及個案資料判定，我們不先承諾。
保戶：了解。這次補件讓我知道，資料不足不是立即拒絕，但也不能只問「還缺什麼」就算了。要看文件名稱、用途、版本、提交管道與是否收件。
客服：整理正確。若再收到通知，請針對該項回覆，不要公開個人醫療資訊。本次客服紀錄已保存於案件中。
# tw-typing-00904
寄件者：居民聯絡人
主旨：請釐清跨縣市客運站位調整的事實與理由
承辦人您好。近期站位調整後，多位居民反映轉乘距離增加。貴單位先前回覆「現場已充分公告」，但居民在調整首日只看到一張貼於舊站牌背面的通知。雙方對經過描述不同，請提供公告日期、位置與執行方式，不要只用「均依規定」概括。
我方主張：通知未能讓實際搭車者及時看到，長輩與跨縣市通勤者因而走錯。此為居民陳述，尚未要求貴單位承認違法。
承辦人回覆：
您好。依工作紀錄，調整前已於網站發布，現場也張貼紙本並由人員引導。您所述「只有一張」與紀錄不符，可能是不同時段或部分公告受天候影響。請提供日期、方向與大致時間，以利核對。
居民：
我可以提供時段，但不公開個人完整行程。另請注意，「工作紀錄寫已張貼」只能證明有人執行，不能直接證明每個入口都看得到。我們希望討論的是通知效果。
承辦人：
此區分合理。我們會分別核對設置紀錄、現場照片與民眾反映。網站公告與現場引導也需分開評估，因不是每位乘客都會事前上網。
還有一項爭議。單位說新站位能改善車流，但居民感受到的是多過一個路口。請提供評估依據，不要只說整體更好。對駕駛方便，不必然對行人方便。
站位調整考量車流、停靠安全與轉乘動線。完整資料需由相關單位彙整，目前不能在單封郵件下定論。我們可安排現勘，納入步行距離、路口號誌、遮蔽與無障礙需求。
「納入」常常沒有後續。請提供可追蹤的窗口與會議紀錄方式。
居民再次寄信：前封尚未收到具體安排。請問現勘是否確定？若仍在協調，也請直接說明，不要讓居民猜。
抱歉延遲。現勘日期仍需跨縣市單位共同確認，尚未確定。承辦窗口由我負責，現勘前會先收集三類資料：不同時段的告示可見性、實際轉乘路徑、受影響族群需求。完成後做書面摘要。
我仍不滿日期沒有著落，但接受您明說未定。居民會提交路線照片，避開人臉與車牌。請單位也提供原公告的完整版本與發布時間，不要只截有利段落。
同意。另初步查到調整首日下午有一處告示因固定不牢轉向，可能造成部分方向看不到。這可解釋部分反映，但不代表所有居民經驗都相同。
那我也修正原說法。我不再寫「完全沒有公告」，改為「特定入口與時段無法有效看到公告」。這仍是政策執行問題。
可接受。我們已要求重新固定並增加雙向指引，屬立即改善；站位是否維持則待完整現勘，不因改好告示就視為全部爭議結束。
請把長期決策與短期補救分開記錄。政策辯論不是居民說不方便就一定恢復，也不是單位說有公告就代表程序充分。
承辦人結論：
目前共同確認：單位曾發布與張貼通知；特定時段有告示失去可見性的情形；居民反映新動線增加部分人的步行負擔。待確認：整體車流效益、各入口影響與替代方案。後續以書面資料與現勘討論，不把任何一方主張先寫成定論，也不引用未核實的法條或期限。
居民：收到。我會將此信轉給參與居民核對，若有錯誤以同一郵件串更正，不另傳截斷版本。
# tw-typing-00905
阿美簡訊：明早社區煮食活動，採買清單缺大湯鍋。可以借你家的嗎？用半天，洗淨歸還。
鄰居阿成：可以。去後面倉庫拿，紅門那間。
阿美：哪個後面？你家、活動中心，還是老街後面？南部鄉鎮紅門很多。請給完整地點。
阿成：活動中心後方，第二排。
阿美：第二排從哪一邊算？我怕拿錯別人的鍋。你會在嗎？
阿成：我早上不在。鑰匙在我哥那。
阿美：那要先確認你哥同意，也要知道鍋是你家的，不是社區公用。
阿成：鍋是我媽的。我先問。
阿美：也請問鍋最近是否仍能使用。放在倉庫很久的器具可能需要清洗或檢查，我不想拿到現場才發現鍋蓋不合。
阿成：我媽同意借。哥哥明早七點半在活動中心等妳，帶妳去倉庫。
阿美：收到。請確認是大湯鍋含鍋蓋，不借爐具。清單上需要能煮多人份的，不要拿成中型鍋。
阿成：倉庫有兩個。大的是雙耳不鏽鋼鍋，鍋蓋上有凹痕。妳借那個。
阿美：可以。借之前一起看鍋況，既有凹痕先記，免得歸還時說不清。
阿成：我哥會先把鍋從高架拿下來，妳不要自己爬。鍋很重，取件時兩人搬，別因趕時間一個人硬扛。
阿美：好。我會帶另一位活動成員一起去。借用不包含進倉庫自行翻找，只取你哥交付的那一個。
鄰居小月簡訊插入：我聽說妳們缺鍋，我家也有，要不要直接借我的？地址在舊市場旁。
阿美：謝謝，阿成那邊已確認。先不借第二個，避免採買清單同一項由兩人都準備。若臨時不能取再聯絡妳。
小月：好。舊市場旁是指南側雜貨店後面，若要借再打電話，不要直接找。
阿美：了解。
阿美：阿成，你哥還沒到。我在活動中心正門，七點四十分。
阿成：糟，他以為是後門。我打給他。妳先別繞倉庫找。
阿美：收到。我在正門等。這就是只寫活動中心會出現的問題。
阿成：哥哥兩分鐘後到正門。以後會合要寫正門或後門。
阿美：已拿到大湯鍋與鍋蓋。外觀確認：蓋上原有凹痕，鍋底有使用痕跡，沒有裂。預計下午四點前洗淨歸還，仍交給你哥嗎？
阿成：他下午不在。請先聯絡我媽，不要把鍋放倉庫門口。地址我私訊完整門牌。
阿美：好。私訊收到。我不轉給活動群組，只由負責歸還的人保留。
——活動中——
阿美：採買清單另缺長柄勺。湯鍋裡沒有附，對吧？
阿成：對，只借鍋與蓋。不要把倉庫旁那支勺拿走，那是別人家的。
阿美：清楚。我們自行購買，不擴大借用範圍。
活動同伴阿珠簡訊：我買到長柄勺，已在採買清單上畫記。另有人說可以帶自家小鍋，還需要嗎？
阿美：不需要。主鍋已借到，小鍋現場也有。請不要因群組舊訊息又多帶一個，物品越多越難點收。
阿珠：收到。我會把更新傳給負責採買的人，其他人只看最終清單。
阿美：鍋已洗淨，放涼後照私訊地址交給你媽。她當面確認鍋與蓋都在，原凹痕不變。
阿成：我媽已回覆收到。謝謝沒有把鍋放門口。
阿美：這次借用完成。以後採買清單會標「已借到、物主、取件人、完整會合點、歸還方式」。地址不清楚不能靠鄉下大家都認識補救，因為認識同一個地方，不表示說的是同一扇門。
阿成：我也會把倉庫寫成完整位置和會合方式，但不在公開群組留門牌或鑰匙資訊。知道地方與有權進入是兩回事。
阿美：另外，借用前確認物主、借用範圍與安全狀況，歸還時當面點收。這幾步看似麻煩，卻比事後問鍋蓋去哪裡省事。
阿成：同意。若下次我不在，沒有得到家人明確回覆就當作尚未借到，不再回一句「自己去拿」。
小月：看到結案，我就不再保留我家的鍋。下次需要可以問，但要重新確認，不把今天的備案當永久同意。
阿美：謝謝。採買清單也已更新為大湯鍋歸還、長柄勺已購買，沒有未結項目。活動結束，借用紀錄一起結案。
# tw-typing-00906
小芸貼文：想確認週六的聚餐。上個月大家投過時間，我也照六個人的答案訂了位，結果今天有人私訊說可能不能來。不要只按讚，請直接留言「方便」或「不方便」，有條件也一起寫清楚。我不是要逼誰出席，只是不想每次都臨時重排。
阿倫：我方便，六點半到。若要提早半小時也可以，但再早就趕不及下班後過去。
佳佳：我本來可以，剛收到家裡通知，週六下午要陪長輩看診，結束時間不確定。抱歉，我現在只能說可能缺席。
小芸：妳就是剛才私訊的人吧？我問了兩次，妳都回貼圖，我不知道那是收到、考慮中，還是婉拒。
佳佳：對，是我。我怕大家覺得我掃興，所以先私下問。貼圖是表示看到了，不是答應，這點我沒講清楚。
阿倫：那先問最實際的：佳佳，週六晚上七點妳方便嗎？若七點仍不確定，我們就不要一直把妳算進訂位人數。
佳佳：七點也不敢保證。你們照五個人安排，我若趕得上，只在出門前問店家能不能加位，不要求大家等。
小芸：可以。但現在又有人在另一篇留言說要改星期日。拜託集中在這串，不然我同時看三個版本，最後一定有人說沒看見。
志明：星期日是我提的，因為聽說佳佳不能出席。我沒有要直接改，只是問大家是否方便。
小芸：你寫的是「那就星期日吧」，看起來不是詢問。若要問，可以寫「若改星期日，大家方便嗎？」語氣差很多。
志明：好，我改口。各位若改到星期日晚餐，時間上方便嗎？不便也直接說，我今晚十點前統計。
阿倫：星期日不方便。我週一早班，晚上已有家事。原訂週六我能到，改期我就退出。
志明：收到。我剛才以為換一天是在幫忙，沒想到反而增加大家回覆的負擔。
小芸：我不滿的就是這個。每次一個人有變動，就有人立刻丟新日期，卻沒先問原本答應的人。接著沉默的人又被算成同意，訂位的人只好猜。
——一小時後，佳佳尚未回覆——
小芸：佳佳，妳方便確認我們照週六進行、先不保留妳的位置嗎？看到後回一句即可，不急著解釋看診細節。
佳佳：剛才在搭車，現在看到。可以，請照週六五人訂位。我不占名額；若能去，我自己先打電話問店家，不請妳臨時處理。
佩雯：那是否還要等小凱？他只按了愛心。
小芸：要等。他上次說按愛心只是覺得貼文好笑。小凱，請問週六六點半是否方便？若十點前沒有文字回覆，我會當作不出席。
小凱：方便，我會到。抱歉剛下班才看仔細。可以算我一位。
小芸：好，確認五位：我、阿倫、佩雯、志明、小凱。週六六點半，原地點。佳佳暫不列入，但可能自行詢問加位。有人還要調整嗎？
阿倫：沒有。這次寫得夠清楚。
志明：我也確認週六，不再另開星期日的選項。剛才那篇留言已改成請大家回本串。
佳佳：謝謝。也請不要因我不能確定就生氣到不約我。我是真的有臨時狀況，不是等更好的局。
小芸：我生氣的不是妳可能缺席，是一直收不到能採取行動的答案。妳說「先不算我」後就很好處理。下次不方便，寫「目前無法承諾，請先排除我」也可以。
佩雯：簡單整理幾種真的有用的回覆：「我方便，幾點都可」、「那天不行，請不要等我」、「現在不能確定，請先照別人的時間」、「若延後半小時，我可以」。比一個表情符號可靠。
小芸：同意。今晚的結論不是每個人都要出席，而是問是否方便時，要讓安排的人知道下一步。臨時不能來可以直說，改期也要重新詢問，不把沉默當贊成。訂位已更新完成，後續若有異動，請在這串用文字說明。
# tw-typing-00907
房客怡君：林先生，我把退租點交放在這個討論串，避免訊息散在私人對話。房間已於上週清空，鑰匙也交給管理員。請問押金何時返還？我要求返還押金，若有要扣的項目，麻煩逐項說明並附能核對的紀錄。
房東林先生：我沒有同意當天算點交完成。牆面有污痕，浴室門也關不緊，我說過要等估價後再談。妳不能交了鑰匙就認定全部沒問題。
怡君：當天您未到場，是您在工作群組請管理員代收鑰匙。我有問是否需要再約一次，您回「拍照留存即可」。所以我的理解是房屋返還完成，修繕爭議另行核對。
林先生：我記得我寫的是「先拍照」，不是「不用點交」。而且入住時牆面沒有那一大片痕跡。
怡君：我們對原話記得不同，先不要各自重述。我找到當天截圖，完整句子是「我出差，請管理員收，妳先拍照留存，費用之後算」。這能證明您同意代收，但是否代表點交完成，雙方看法不同。我先列成尚待確認。
林先生：可以。門的問題呢？管理員說開關會卡。
怡君：我退租前錄的影片顯示門可關，但要稍微抬起。入住第一週我曾在群組反映門片下沉，您回覆等有空再找師傅。那段紀錄還在。我不接受把整項都算成我造成。
林先生：我看到舊訊息了，確實提過下沉。不過現在比以前嚴重，仍可能有新增損壞。
怡君：若您主張有新增部分，請提供退租後的近照、檢查時間及估價內容。我願意核對，不是拒絕合理費用；但不能只寫「整理費一批」就扣完。
林先生：牆面是妳書桌旁留下的吧？照片很明顯。
怡君：昨晚沒有收到估價。請問今天方便提供嗎？若師傅尚未看，也請直接說預計何時能確認，不要讓押金一直沒有處理日期。
林先生：師傅今天不能到。我最快後天下午補照片和估價。我不是故意拖，只是東部臨時找人不一定馬上有空。
怡君：了解，我等到後天下午。請先確認沒有爭議的押金部分能否先返還，爭議金額另留待核對？
林先生：我原本想全部一起算，比較省事。妳既然提出，我可以先整理無爭議部分，但我要先看水電最後一期。
林先生：好。我也更正前面一句：管理員不是說浴室門完全壞掉，只說關門時會磨到地面。我剛才講得太重。
怡君：謝謝更正。我也補充，牆面退租照片有一張光線太暗，不能只靠那張判斷。我會把入住、退租同角度照片標上日期，原始檔保留，不裁切爭議位置。
林先生：後天下午更新：師傅判斷門片下沉與鉸鏈有關，無法僅憑現況確認是妳使用造成，所以門不列入扣款。牆面局部需要處理，我已附估價，但不是整面全部重做。
林先生：對，只主張附件那一項。一般清潔我自己處理，不另扣。水電依帳單截止日計算，退租後部分已排除。
怡君：那我同意先以這份明細結算，但這是雙方協商，不表示我承認所有痕跡都由我造成。請把返還金額與轉帳日期寫清楚。
林先生：已在結算表標示：原押金、牆面局部處理、水電實際期間及返還餘額。款項預定明日匯出，匯後在此通知。
林先生：已匯款，末五碼與結算表相同，請查收。
怡君：款項收到，金額與明細一致。這次爭議結束。我保留群組紀錄，是因為我們對點交、門況與原話都有不同記憶；把房東主張、房客主張、現有照片及仍待判定事項分開後，才有辦法談返還押金，不再只剩「我明明說過」。
# tw-typing-00908
投書者林生致編者：日前本報刊出「旅外子弟應按時致信」一文，家父剪下寄到宿舍，旁邊用紅筆寫：「你看看人家。」我見了不敢怠慢，當晚便寫家書報平安。豈料三日後又收到母親來信，責我半月無消息。原來兩邊記得的時間不同：我以寄信日為準，家中以收到日為準。信在途中走，我卻被算作失蹤，實在冤枉得很。
我與高中同學許君都到南部城市求學。他家每逢星期日晚間必到街角電話處候撥，若人多，便改寄明信片。他寫「一切安好，飯有吃，錢尚夠」，家中仍回問：「飯有吃多少？錢尚夠幾日？」報平安容易，叫長輩真正放心卻不簡單。
上月我返鄉前曾寫信說「下星期六到家」。我心中指的是寄信後的下一個星期六，母親卻以讀信那日往後算。她提早一週叫妹妹去車站接，等了兩班車，只接到一肚子氣。待我真正回去，妹妹站在門口說：「大人物終於到了。」我還笑她記錯，結果翻出信來，才知道自己的寫法也不清楚。
因此想請教讀者：離家在外，究竟怎樣報平安，才不致把家書寫成猜謎？若每封都寫長篇，課業忙時難以辦到；若只寫平安二字，家中又怕是勉強敷衍。我提議寫明日期、所在及下次聯絡的日子，例如：「本月十二日已平安到校，住處未變，二十日晚再寄信。」如此即使郵遞有遲早，也不會把寄出與收到混為一談。
同學許君回應：林君把我的飯量登在報上，害我母親若看見，恐怕又要寄一包米來。不過你說得對。我們以前約好每隔十日報一次平安，後來我以為十日是從寫信算，家父卻從上封到達算。兩本日曆各有道理，只有我像欠帳。
我補一法：信尾不要只寫「近日再函」，應寫「最遲某日付郵」。若不能寫長信，就寄明信片：「我已到達，身體無恙，詳情後告。」這也算報平安。明信片人人看得見，家事不要寫得太細。
林生再覆：許君，家母果然讀到你的回應，託我轉告：米不寄，叫你按時吃飯。這便證明報紙傳話有時比家書快，令人哭笑不得。
舍監先生也提醒，我們宿舍只有一具公用電話，不能約定「晚飯後打」，因為各家晚飯時刻不同。最好寫「星期日晚八時至八時半守候」，撥不通則隔日寄短箋。若家中沒裝電話，更不可叫鄰家日日代候，免得報平安反而擾人。
讀者陳女士來函：我兒子在外地做事，常說「上星期已寫」。我問哪一天，他答不出。父母不是要查勤，只怕風雨天交通不便。若孩子預定搭車，請寫車次大約時段與抵達後如何傳信；若行程更動，也要再報一次。不要以為前封信寫了便永遠有效。
許君第二覆：我們已照辦。林君本月二十日先返鄉，我二十二日才走。為免兩家又把我們當作同行，已各寫一封，清楚註明日期。我還加一句：「若二十四日前未收到後信，不必先猜我跌進水溝，可能只是郵差尚在路上。」這句被家父圈起來，批「少耍嘴皮」。可見幽默也要有分寸。
林生結語：我今日再寄家書，內容如下：「本月十八日午間安抵宿舍，身體平安。二十日不返家，二十七日才回。二十五日前另寄一信；若遲一兩日收到，請看信首日期。」妹妹若再去錯一天車站，我願替她提一個月書包。
報平安不是寫得愈多愈好，而是兩邊所說的時間要相同。寫信人記寄出日，收信人記收到日，本來都沒有撒謊。只要把「哪一天寫、哪一天到、何時再聯絡」說明白，家人便不必靠想像補空白。離家的人也能少收一封紅字家書，多留一點顏面。
# tw-typing-00909
五月三日，阿春留在同學美枝家門內木桌上的便條：
美枝，我今日到妳家兩次，妳都不在。上回說星期六去鎮上看書展，到底是上午還是下午？妳弟弟說妳講過「吃飽再去」，可是他不知道是哪一頓。請妳看到便條後，在我家雜貨店留話。若仍照原約，我騎腳踏車來載妳。
美枝母親在便條下回：
阿春，美枝隨姑母去隔壁庄，傍晚才回。我聽她說九點，不知是不是明早九點。妳若急，可先告訴我最晚何時要答覆，我再請人傳話。不要一直在日頭下來回跑。
伯母，謝謝。書展星期六開，我想八點半到美枝家，九點出發。若下午才走，回程天黑，家父不准。我今晚七點以前需要確認時間；沒有回覆，我就當作她不能去，不再來等。
五月三日晚，美枝寫：
阿春，我回來已過七點，聽說妳等消息。真抱歉。我原以為我們約的是星期日九點，因為妳那天說「做完禮拜再走」。妳家做禮拜，我卻把日子記成禮拜日，笑死人。妳明早看到後，能否請弟弟帶回話？
五月四日早晨，阿春之弟阿福送來紙條：
姊姊說她星期日要幫家裡顧店，不能去。她問星期六上午九點妳方不方便。還有，她說是八點半到妳家，九點出發，不是九點才開始找帽子。
星期六上午方便。我八點半在家等，九點以前出門。可是要在哪裡會合？妳來載我，還是我到雜貨店找妳？上次兩人各走一半，結果在橋兩頭吹風。
我八點半到妳家門口。若八點四十分還沒到，妳不要自己走，請妳母親到雜貨店問。腳踏車若臨時漏氣，我會請阿福先送信。現在這樣算確認時間了嗎？星期六，八點半，妳家門口。
算。為免我娘又聽成星期日，我把便條貼在米缸旁。她每日煮飯都會看見。
——星期五下午，阿春又來一張便條——
美枝，妳怎麼一直沒有回覆我昨日問的回程？書展看完約三點回家，妳是否可以？我知道出發時間已定，但家父要我連回來時刻也說清楚。請別只回答「早上可以」。
美枝母親代答：
她去洗衣，便條我收到了。三點回程可以，最晚五點到家。等她回來會親自寫，不由我替她最後答應，省得又說兩邊記得不同。
當日晚間，美枝回覆：
可以，三點離開鎮上，約四點半到家。若下雨就不逛第二處，提早回來。方才不是故意不回，是我根本沒看見妳把紙塞在窗縫，風一吹掉到水缸後面。以後請放木桌上，窗縫不是信箱。
收到。我也改掉一句：「明早見」容易叫人看錯日子，應寫「五月六日星期六早上八點半見」。短短幾字，少跑兩趟。
——五月六日上午——
美枝在桌上留給家人的便條：
娘，我八點半同阿春出門，去鎮上書展。三點啟程回家，約四點半到。若下雨提早回，不會晚過五點。不是星期日。請不要叫弟弟再追到車站，他上次追錯人，還替陌生姑娘提了一袋菜。
阿福在下方寫：
我那是熱心，不是認錯。
——當日下午——
美枝返家補記：四點二十分已到家。阿春在巷口轉回雜貨店。這次沒有人等錯，也沒有人跑到橋另一頭。往後約見面，不只寫「有空就來」，要寫日期、時刻、地點，還要說多久沒收到回覆便取消。對方一直沒答，就不能自行把沉默當成答應；另找人傳話時，也得請本人再確認一次。
阿春隔日最後一箋：書展很好看，來回也平安。最有用的不是阿福跑得快，是我們終於把「何時見」寫成兩邊都能照著做的話。下回若妳又寫吃飽再來，我就問清楚是哪一頓，免得從早等到晚，還要餓著肚子講禮貌。
# tw-typing-00910
內部備忘錄　日期：七十八年四月十二日
致總務組：本廠包裝室原申請添購兩部電動打字機及一部影印設備，日前核下的年度預算低於原估。採購案不能照舊單直接辦理，請重新向三家行號詢價，分列機器本體、運送、安裝、保養及耗材。不要只問「一部多少錢」，最後才發現必要配件另計。
總務組淑芬手寫回覆：昨日已打電話問兩家，一家只肯口頭報總價，另一家表示型錄價格月底可能調整。我請他們寄正式報價單。第三家在外縣市，電話一直占線，今天再聯絡。預算既然縮減，請先說清楚何者一定要買，否則詢價再多次也無法比較。
包裝室志雄：兩部打字機原是會計室與包裝室各一部。若經費不足，包裝室可暫用舊機。請廠商另報修理舊機與購置新機兩種費用。
淑芬：收到。請問舊機故障紀錄在哪裡？廠商若問使用情形，我不能只回答「常常壞」。另外，會計室要求的字體規格與包裝室是否相同？昨日就是因兩邊說法不同，對方不肯寫死價格。
志雄：故障簿今日中午送總務。會計室需要中文打字，包裝室主要打出貨單，規格不同。原申請把兩部寫成同型，是為了方便保養，但預算不夠時可以拆開問。
淑芬：我沒有說會計同意。我現在是在詢價，不是下訂。請各單位把最低可接受條件寫明，總務才有同一把尺。大家都寫「急用」，但預算只有一份。
——四月十三日詢價紀錄——
甲行號：願寄書面報價，運送另計，安裝包含基本試機。保養需另簽約。報價有效期間以來函為準。
乙行號：電話報價較低，但未說明是否含稅與送貨。已請對方補正式文件，未補前不列為最低價。
丙行號：可提供展示用機，價格較低，保固起算方式須再問。總務已明確詢問：「若購買展示機，報價是否包含整修、運送與基本保養？」對方答覆要回公司核定，尚未確認。
淑芬致志雄：目前沒有一家資料完整。三張紙寫的不是同一件事。甲未含運送，乙只有口頭數字，丙是展示機。若只抄最小的數字交主管，後面追加費用還是回到總務頭上。
淑芬：已問原維修行。師傅須先看機況，不能隔電話保證。我安排明日上午檢查，並請他把可修項目、預估費用與不能保證之處分開寫。這也算詢價的一部分，不會把檢查直接當成同意修理。
採購主管批示：預算不足時，先保全必要工作。請比較下列三案：一、會計室購新機，包裝室修舊機；二、購一部共用並保留舊機；三、打字機照需求購置，影印設備延後。每案均列總支出與工作影響。不得為湊預算漏列運送、安裝或耗材。
——四月十五日補充備忘錄——
淑芬：三家書面資料均已收到。乙行號補列運送後不再是最低；丙行號的展示機雖便宜，但保養條件較短，是否採用須由主管衡量。舊機檢查後可修，零件仍能取得，但師傅不保證往後不再卡紙。以上都是行號陳述與檢查結果，尚非採購決定。
志雄：包裝室同意修舊機並設下再次評估日期。這不是永久放棄新機；若修後仍頻繁故障，再另提紀錄。
主管結論：採甲行號新打字機一部，原因為書面條件完整且總費用在修正預算內；包裝室舊機另行維修，影印設備本期不購。總務把詢價單、電話紀錄、各單位最低需求及本備忘錄一併歸檔。這次的不滿多半來自每個人只看自己那個數字。往後預算一有變動，先改詢價範圍，再比較相同條件，不以一句「請找便宜的」代替採購判斷。
# tw-typing-00911
主旨：請教從南部鄉鎮前往北部兩處的大眾運輸安排
發文者南風：各位同學好，我與友人預計暑假從南部鄉鎮北上，第一日到桃園國際機場接一位返國同學，隔日想去國立故宮博物院。家中沒有汽車，兩人都不熟北部交通，查到的說明卻互相矛盾：一篇說在機場直接搭車可到台北，另一篇說一定得先到附近車站轉乘。請問若全程使用大眾運輸，應如何規劃較穩妥？我們不求最快，只希望不要因看錯舊資料錯過接人。
同學青禾回覆：你看到的文章可能年份不同。我前年去桃園國際機場，是先搭客運到台北再轉車；但班次與停靠站可能改，不能把我的經驗當成現在時刻表。建議先確認你們從南部搭火車或客運到哪一站，再向各段業者詢問。
南風：謝謝。我真正困惑的正是「先到台北」這句。有人寫台北車站，有人只寫台北市區，兩者對外地人差很多。若我打電話詢問，應該把哪些條件一次說清楚？
青禾：可以這樣問：「我們某日上午從南部抵達，需在預定時間前到桃園國際機場，攜帶兩件行李，請問應在哪一站轉乘、需預留多少等候時間？」不要只問「怎麼去機場」，否則對方不知道你的起點。
板友老站牌：補充一點，去國立故宮博物院也要寫完整名稱。有些人看到「故宮」便只回答台北市內那一段，卻沒把你從住宿地到轉乘點的路程算進去。常見做法是先到台北市區，再轉市區大眾運輸；實際路線仍以出發前向站務或館方查得的資料為準。
青禾：應分開。第一段是南部到桃園國際機場接人，第二段是機場到住宿處，第三段才是隔日前往國立故宮博物院。每段列起點、目的地與可接受到達時間，比問一條「南部到故宮順便接機」清楚。
——翌日晚間——
南風追問：我依建議打了兩通電話。甲窗口說在某站轉客運，乙窗口說可在另一處搭車；兩邊都很肯定。交通方式說明仍不一致，我該相信哪一個？
老站牌：先核對他們回答的是不是同一天、同方向。有時兩種走法都成立，只是轉乘次數不同。也可能一方講平日，一方講假日。請記下通話日期、業者名稱及對方所指的上下車地點，再比較，不要只抄一句「可搭客運」。
南風：我重問後發現，甲說的是我們從鐵路車站出發，乙以長途客運下車處為起點，所以不是誰說錯，是起點不同。原來我第一次只說「到台北以後」，把兩種抵達方式混在一起。
青禾：這樣就能選了。請再保留替代方案，尤其接機有預定時間。大眾運輸若延誤，知道下一個可詢問的站務窗口，比背一串班次有用。
南風：目前決定先採轉乘較少的方案，前一晚向業者確認。隔日到國立故宮博物院的行程，會在住宿處詢問最近的轉乘點，不沿用機場那段的答案。友人還提議把「故宮博物院」簡稱為「故宮」，但第一次問路仍用正式名稱，免得意思不全。
板友小路：也提醒行李。接到同學後若帶大件行李，先回住宿處再去其他地方較從容。不要只算人在車上的時間，也要算等車、找站牌與步行。
南風結案：謝謝各位。我們已把問題改寫成三段，逐段詢問交通，並把日期、起點、行李與希望到達時刻說明。這串不留下可能變動的班次數字，以免後來的人照舊文出發。能確定的是：桃園國際機場與國立故宮博物院須用地點查詢；看到兩種說法時，先比對起點與日期，決定路線。問清楚，比到了陌生站牌才互相埋怨好。
# tw-typing-00912
阿凱：跟你分享今天的荒唐事。我家那隻橘貓趁我倒水，把桌上的耳機拖走，還精準踩到鍵盤退出隊伍。你們看到我突然消失，不是鬧脾氣，是主機被毛茸茸的管理員接管。
小岑：難怪你角色站著發呆。我還以為你被王嚇到拔線。貓有沒有順便替你打出全隊最高傷害？
阿凱：牠只打出一串亂碼，外加把耳機線咬出齒痕。我追到沙發底下時，牠一臉「戰利品是我的」。照片晚點傳，真的很好笑。
小岑：先等等，耳機有通電嗎？牠有吞到線皮嗎？玩笑歸玩笑，咬電線可能不安全。
阿凱：你說得對。我剛檢查，耳機已拔掉，線外皮只有壓痕，沒有缺塊。貓也正常吃東西。我會把線收進抽屜。
小岑：那就好。可以笑了。牠大概覺得你每天對那條線說話，裡面一定藏著另一隻貓。
阿凱：哈哈。可是我其實有點煩。牠這週一直翻桌，我昨天才收拾打破的杯子。家人又說「養貓就這樣」，聽起來好像我不能累。
小岑：懂。我剛才也差點一路拿牠開玩笑。你是在分享趣事，但笑點後面還有清理和擔心。今天損失嚴重嗎？
阿凱：杯子不值錢，耳機也還能用。主要是最近工作忙，回家又一直防牠闖禍。我講成笑話比較輕鬆，可是被說活該養貓時，還是會不舒服。
小岑：那我收住，不再接「貓主子教訓奴才」那類梗。你需要我幫你想怎麼整理桌面，還是只想有人聽？
阿凱：先聽就好。其實牠可能太無聊，我最近陪玩的時間少。這不是替牠脫罪，是我想找出原因。
小岑：好。牠搗蛋不代表你照顧得差，你覺得累也不等於不愛牠。兩件事可以同時成立。
——十多分鐘沒有訊息——
小岑：你去抓貓了嗎？不用急著回，我只是怕剛才又發生狀況。
阿凱：剛清桌子。牠現在坐在紙箱裡裝乖。我把會垂下來的線都束好，也把水杯移遠。你剛才問要聽還是想辦法，很有用；我本來只想抱怨，不想立刻收到一篇飼養教學。
小岑：收到。我以後先問。網路上看到寵物搗蛋很容易只剩可愛，但住在同一屋的人要清碎片、看有沒有誤食，確實是另一回事。
阿凱：還好你沒把我那句抱怨貼到隊伍群組。那裡有人不熟我，可能只看到貓很可愛，接著十幾個人輪流叫我認命。我願意分享照片，不表示每段心情都能轉傳。
小岑：明白。照片與對話分開看；沒有得到你同意，我不轉貼私人訊息。
阿凱：還有，今晚那場你們輸了嗎？如果輸了，我願意承認貓是對方派來的臥底。
小岑：輸了，但別把鍋全丟給牠。你離線後我們兩個也各自犯錯，檢討紀錄很公平。明晚還打嗎？
阿凱：看牠狀況。若我七點前沒回，就先找候補，不用為我保留位置。我會明確說能不能上線，不只丟一張貓照矇混。
小岑：行。若你需要先陪牠玩，也不用道歉。遊戲可以改時間，電線不能等牠咬完再處理。
——隔日晚間——
阿凱：回報後續。下午陪牠玩一陣子，牠今晚沒跳桌。昨天的耳機確定可以使用，貓也沒有異常。我把那張叼耳機的照片傳你，只限我們笑，先不要丟進大群組。
小岑：收到，不轉傳。照片確實像現行犯，但我不配「養到欠債」那種字。就寫「隊友臨時離席的真正原因」，可以嗎？
阿凱：可以。謝謝你先問。趣事可以分享，當事人說有壓力時就別繼續加碼。這隻貓仍然很欠逗，但我今天有力氣笑牠了。
小岑：那今晚由你保管耳機，牠負責坐紙箱觀戰。若又突然離線，我先問是否需要幫忙，不急著把每件麻煩都做成笑話。
# tw-typing-00913
妳上回來信問我減肥如何，我鄭重報告：計畫進行得非常成功，成功到只剩計畫。辦公室王太太昨日帶一盒鳳梨酥，說只吃半塊不算；我吃完半塊，怕另一半孤單，又替它找了伴。晚上回家，母親燉排骨，說上班的人不能餓。我今日站上磅秤，指針很有禮貌地往右讓位。
妳先別笑。午休時大家都問我瘦了多少，主任還說女孩子要有毅力。我嘴上回「我與點心情比金堅」，大家笑得很開心，其實我心裡有些難受。這陣子褲子緊了一點，親戚見面便評論，彷彿我的工作、存款、脾氣都不如腰圍值得談。我用自嘲搶先開口，是怕別人先說。
妳若回信，請不要寄一張少吃多動的訓示。我知道飯後走路，也知道宵夜少碰。我只是想問：破功一日，是否真等於前面全白費？
同事美惠上
——淑貞回信——
本想寫「鳳梨酥無罪」，又怕妳以為我只顧著接笑話。妳說自嘲裡有壓力，我看見了。一天吃多，不會把過去幾週抹掉；至於該怎麼調整，我不是醫師，不替妳開食譜。可是誰再當眾問體重，妳可以回答「這是我的私事」，不必先把自己講得一文不值來換笑聲。
主任那句毅力，或許自認在鼓勵，聽的人卻像被打分數。妳若願意，我們午休照常散步，不談瘦幾斤，只談昨晚電視劇和月底工作。走路不是贖罪，吃一塊糕也不是犯錯。
還有，妳寫「指針往右讓位」確實好笑，但笑完我仍想問：最近是否因趕帳常常沒吃正餐，下午才餓得找甜食？若是，先把吃飯時間顧好，比在辦公桌前立誓有用。
——美惠第二封——
妳猜中。月底結帳時，我常把午飯拖到兩點，等空下來便什麼都想吃。我原以為不吃午餐是節省，結果下午把餅乾櫃巡了一遍。這不是鳳梨酥設圈套，是我餓過頭。
今日王太太又分糕餅，我拿一小塊坐著吃，沒有宣布人生失敗。主任問「不是在減肥嗎」，我答：「我在調整作息，不公開報告體重。」他愣了一下，便去問別人茶夠不夠。原來不講笑話，也能讓話題結束。
不過母親聽說我不想被評論，以為我嫌她煮得油。我解釋半天，她仍說我難伺候。這一關比辦公室難。
——淑貞再覆——
家人把餵食當關心，妳若只說不要，容易被聽成拒絕心意。可以改說：「我會吃，先盛這些，不夠再添。」同一個界線，語氣不必像下命令。若她仍不高興，也不是妳必須多吃才能證明孝順。
別把每餐寫成戰報寄我。我比較想知道妳睡得好不好、胃是否舒服、上樓會不會喘。體重只是其中一件事。若身體真的不適，再找可靠的醫護人員詢問，別照雜誌廣告亂買藥丸。
——一週後，美惠來信——
報告近況：我沒有突然變成柳腰，也沒有因一塊糕消失。午飯按時吃了四天，下班與妳走了兩回。母親仍會夾菜，但我說「夠了，剩下明日吃」，她雖念兩句，終究收進櫥櫃。
辦公室有人問進度，我不再說自己是沒救的胖子，只說目前先照顧作息。玩笑可以留，刀口不要一直朝自己。真正破功的不是吃點心，而是把一次偏離說成永遠做不到，接著拿羞辱自己當督促。
我現在比較能分清楚：吃多一次是事情，自認一無是處是壓力說的話。
下次見面仍可帶鳳梨酥，一人一塊，配茶慢慢吃。若我又說半塊會自動繁殖，妳可以笑；若我開始說自己不配吃，就請提醒我：我們在過日子，不是在接受全辦公室評分。
# tw-typing-00914
標題：請店家協助核對隨身聽的兩種價格
消費者小彥：昨天到郊區門市看一台隨身聽，架上小卡寫的價格和結帳櫃檯說的不一樣。我當時沒有買，回家翻出先前列印的促銷頁，第三個數字又不同。想請店家核對價格，不是要猜哪一張最便宜就算哪一張。請問活動是否已結束，或架上標示忘了更換？
店家阿泰：您好，我是門市人員。先確認型號、顏色與小卡位置，可以嗎？同系列有含耳機組與單機，外盒很像。請勿在板上留下電話，可把型號末段與到店日期貼出。
小彥：型號末段是七二，銀色，放在入口右側第二層。小卡上寫「週年優惠」，沒有註明含額外配件。我列印的促銷頁是上週從店家網站看到，頁尾只有活動期間，沒寫限哪一家門市。
阿泰：我先查，尚未能直接說哪個價格正確。今天值班同仁表示櫃檯系統是一般售價，但架卡可能是上一檔活動。請保留完整列印頁，不要只截價格那一行，因為適用門市與日期通常在上下文。
小彥：謝謝。我保存的是整頁，活動期間涵蓋昨天，頁面上確實沒看見門市限制。架卡我用相機拍了，照片有商品與標示同框。若是舊卡，店家是否願意依現場標示處理？
阿泰：這要由主管核對後回覆，我不能先答應。我已把你的到店時間、型號、照片內容轉給門市。今日主管外出，最晚明日下午回板上說明。
——翌日下午仍未回覆——
小彥：再追問一次，請問核對到哪裡？若還需時間，告知進度即可。我暫時沒有購買，不涉及退款，但不希望其他人也在櫃檯才發現價格不同。
阿泰：抱歉久等。主管剛回覆：架上小卡適用同系列另一個組合，陳列時放錯位置；網站頁面則是指定期間的單機優惠，這間門市也適用。櫃檯當天未套用活動價格，是系統資料更新較晚。三個數字來源都找到了。
小彥：所以若我昨天購買單機，應依網站活動價格，不是架卡，也不是櫃檯一般售價，對嗎？請用一句完整的話確認，免得我到店又重新解釋。
阿泰：確認。依你提供的型號與日期，單機適用網站活動價格；架卡屬另一組合，櫃檯當時顯示未更新。若你仍要購買，門市會先核對活動頁再結帳。
小彥：了解。我不要求套用錯放小卡上的較低數字，但請把卡片移回正確商品旁。否則下一位顧客不會知道自己看的是別組價格。
阿泰：已調整陳列，並在活動頁補上組合說明。我們會保留這串作為交接，不以「電腦就是這樣」結束。謝謝你先停下核對，沒有在櫃檯爭到彼此聽不見。
板友老林：這串很好笑的是三個價格都不是憑空來的，偏偏放在一起就像猜謎。以後看到特價，至少記商品型號、日期、門市及是否含配件，光寫「那台銀色的」很難查。
小彥：我今日再到門市，店員先報一般售價，我提醒查活動後才改正。看來內部交接仍有落差。阿泰，能否請門市把活動查核方式放在櫃檯，而不是只有本板的人知道？
阿泰：收到。主管已把活動清單放在收銀處，也請當班人員先核對型號再報價。你最後是否購買，由你決定，不會以保留商品催促。
小彥結案：已依網站活動價格購買，收據金額一致。這次核對價格不是誰記性比較好，而是把架卡、列印頁與櫃檯紀錄各自的適用條件找出來。雙方保存的價格紀錄不同時，先問日期、型號、組合與門市，再談如何處理，事情便不必變成「我明明看到」對上「電腦明明顯示」。
# tw-typing-00915
公司備忘錄　四十八年十月七日
致協力布行：原訂本月十日上午於本店後室商談冬季布料供應，因貴行寄來的色樣只有三款，欠缺耐洗說明與交貨清冊，本店尚無法作最後選擇。請協調時間，將會議改至資料齊備之後。若本週能補送，請提兩個可行日期；若不能，也請直說，不必先派人遠道前來空談。
協力布行回覆：貴店所述收到。色樣並非少寄，第四款已停供，故未附；但本行未在函中註明，是我們疏忽。耐洗說明由染整廠提供，尚未送到。交貨清冊可於明日掛號寄出，預計數日後到達。會議可否先延至十四日上午？
本店採買林先生批註：十四日可以保留，但不能立即確定。清冊若途中延誤，十三日才到，店內來不及核對。請問十五日下午是否也方便，作為第二選擇。
布行業務陳先生：十五日下午本人須到另一縣市，不能出席。可改十六日上午，或由本行掌櫃代談。不過掌櫃不熟此次折扣來由，若要當場決定價格，仍以本人出席為妥。
林先生：那先訂十六日上午。不是因本店故意拖延，是關鍵資料尚未補齊；若十四日前資料全到並核對完成，仍可提前至十四日。請於十三日中午前答覆能否提前，雙方不要只說「照舊」。
——十月八日內部便箋——
店主：冬衣布料不能一直等。哪些資料缺了便不能談，哪些可以會後補？請分清楚。
林先生：不能缺的是可供款式、可交數量與交貨次序；耐洗說明可先閱讀，不一定要當場簽認。價格仍可面談，但若供應量不明，談出的數字沒有依據。我會把問題寫成清單寄給布行。
——十月十日寄出詢問單——
一、現有三款是否都可在本月底前供應？二、各款可供數量如何？三、第四款停供是否有替代色樣？四、交貨分一次或數次？五、耐洗說明何日可寄達？請逐項回覆。未能確定者可寫「尚待染整廠回答」，不要留白讓本店自行猜測。
——十月十二日布行覆函——
前三項已答，交貨清冊另附。耐洗說明仍未取得。染整廠來函只說近日寄出，沒有確定日期。本行原以為口頭說明即可，現知貴店需留存文件，願等資料到後再會。
林先生：清冊今日收到，但第二頁數量合計與第一頁不符。請先核對。若只是抄寫錯誤，可用電報簡短告知正確數字，再補正式函；若實際供貨量有變，十六日會議也可能需要再延。
陳先生電報後補便條：第二頁抄錯一筆，正確數字以第一頁為準，供貨量未變。正式更正函今日寄出。十六日上午本人可到。耐洗說明若仍未抵達，帶染整廠原函供查閱，但不把「近日寄出」說成已完成。
——十月十五日最終確認——
林先生致布行：更正函已收到，數量相符。耐洗說明尚缺，但不影響先談可供款式、數量與交貨次序。確認會議為十月十六日上午十時，本店後室。請攜色樣、清冊原件與價格表。
陳先生：時間與地點確認。本人與一名帳務同仁同行。第四款既已停供，不再以舊色樣充數；替代款只供比較，不稱作同一商品。
——會後紀錄——
雙方已就三款布料的供應先後取得暫定安排，價格待店主核准。耐洗說明仍列未完成，不因會議已開便視為補齊。布行承諾文件到達後另函送交，本店收到再簽認。
改期理由、可提前條件與最後會議時間均以紙本備忘錄確認。以後資料未齊，不只寫「會議延後」，應說缺什麼、誰補、何時再判斷。協調時間不是來回猜哪天有空，而是讓必要資料與能作決定的人同時到場。
# tw-typing-00916
工作文件：農產共同包裝案進度同步
日期：九十六年五月十八日　整理人：業務助理雅雯
主管交辦：下週一要把三個鄉鎮的包裝數量交給印刷廠，期限已經接近。外地同仁透過電子郵件回報，本辦公室另有傳真與電話紀錄，內容彼此不同。請先同步資訊，不要直接拿最新收到的一張表覆蓋舊檔。尤其箱數、品名與交貨地點要找出差異由誰確認。
雅雯回覆：目前收到東區試算表、西區傳真手寫表，以及南區電話留言。東區檔名寫「最後版」，但寄件文字又說晚間可能修改；西區把小箱與大箱合計在同一欄；南區只留總數。若今天就送印，無法確定尺寸。建議各區依同一欄位重報。
主管：同意。中午前發出格式，下午四時截止。網路不穩者可傳真，但收到後由妳回傳整理結果，請對方確認。
統一回報格式：一、品名；二、箱型；三、數量；四、外箱文字；五、交貨地點；六、填表人與確認時間。尚未確定的欄位請寫「待確認」，不可留白。留白無法判斷是零、沒有需求，還是漏填。
東區同仁阿正電話紀錄：檔案已收到，但辦公室撥接常中斷。他先口述小箱數量，晚間再寄完整檔。雅雯複誦數字後，阿正更正其中一項，故電話初稿不得當定案。
西區同仁玉蘭傳真：原合計數已拆成兩種箱型。外箱文字沿用去年名稱，但今年產品名稱有一字不同，請等合作社主任簽名後再送印。
南區同仁清福：下午需下田，無法守在電話旁。已請村辦公處代收傳真，三點以前回覆。若紙張模糊，請打家中電話留言，不要連續傳送，以免同一張被算兩次。
——下午三時二十分——
雅雯進度註記：東區完整檔尚未寄達；西區已回，但名稱未簽；南區傳真右側被截掉。距離內部期限只剩四十分鐘，目前三區都不能標示完成。
主管批示：先把已確認與待確認分開，不要因期限逼近就把推測填進去。東區以電話數字暫列，註明待書面覆核；西區請主任只確認名稱，不必重做整張；南區改用電話逐欄核對。
雅雯致各區簡訊：資料已收到一部分。今天下午四時要完成內部彙整，請回覆「可送印」或指出要改的欄位。只回「收到」不算確認內容。
——下午四時十分——
東區阿正：完整檔剛寄出，因連線中斷晚了十分鐘。數量與電話複誦相同，品名補上產地。請以寄件時間四時七分的附件為準，不用前兩個測試檔。
西區玉蘭：主任已簽名，產品名稱修正一字，箱數不變。更正傳真已送。
南區清福電話核對：逐欄讀回後發現大箱少寫一筆，已更正總數。因原傳真截邊，明日上午再補清晰版本，但今晚彙整可用這次電話紀錄。
雅雯彙整說明：三區資料已合併成第二版。東區來源為四時七分附件；西區來源為簽名傳真；南區數量依四時二十五分電話複誦，仍待補紙本。所有變更以底線標記，舊數字保留在變更表，不直接刪除。
主管：收到。印刷廠今日只需預留作業，不必取得未確認資料。正式檔明早九時再送，南區補件若不同，先停下查明，不能為了準時把兩套數字混用。
雅雯結案：南區清晰傳真已到，與電話核對結果一致。第二版經三區各自確認，現更名為送印版，已附來源日期與負責人。這次遠端協作不是資料收得愈多愈好，而是每個人知道哪一份有效、哪一欄待查、下一步由誰完成。期限接近時同步資訊尤其要短而具體：已收到什麼、還缺什麼、何時回覆，以及沉默不能被當成同意。
# tw-typing-00917
小晴：阿哲，我們週六去山邊民宿，客運早上就到，可是房間下午才能進。你方便幫我用即時通訊問業者，能不能提前寄放行李嗎？我有一只旅行袋和一個紙箱。
阿哲：我問了。老闆回「可以先放」，但沒說幾點，也沒說紙箱行不行。
小晴：那等於只回答一半。請再問：上午十點左右抵達，可否寄放到下午入住？紙箱裡是書，很重，不是貴重物品。
阿哲：已留言。你怎麼帶一箱書去兩天一夜？是要在山上開書店嗎？
小晴：同學托我轉交給當地學校。先別笑，若民宿不收，我得改在轉運站處理。
——半小時未讀——
小晴：老闆有回嗎？如果還沒有，我們中午前就先找別的寄放方式，不要到現場才把箱子擋在櫃檯。
阿哲：剛回。上午十點可放在接待處，紙箱要封好並寫姓名；不收現金與易碎品。老闆說寄放到我們下午辦理入住。
小晴：等等，我們退房那天還想去附近走走，可能把行李放到傍晚。這跟「提前寄放」是兩件事，也一起問清楚。
阿哲：好。我問退房後能否寄放到傍晚五點。
民宿老闆透過阿哲回覆：平日下午可以，週日接待處四點後無人，不能放到五點。最多寄放到下午三點半，並請本人領取，不可把行李留在門外。
小晴：這就改變行程了。原本回程客運較晚，行李若只能放到三點半，我們要先領出來再找地方，或改早一班。
阿哲：我覺得改早一班最省事。紙箱週六已交出去，週日只剩旅行袋，帶著去吃東西也不是完全不行。
小晴：你的是背包，我的是大袋，不要替我判斷好不好帶。請問附近轉運站是否有寄物處，但別請老闆保證別人的服務。
阿哲：抱歉，剛才講得太輕鬆。老闆只說鎮上有人寄放，細節不清楚。他建議我們到站後直接問站務，沒有答應一定有空位。
小晴：那先把確定事項列出：週六上午十點，民宿可收兩件行李；紙箱封好、寫姓名；週日下午最晚三點半領回。轉運站寄放尚未確認。
阿哲：正確。我把這段傳給老闆核對。
——當晚——
阿哲：老闆回「資料無誤」。另外說旅行袋不要放食物，山裡容易有蟲。
小晴：收到。你說「可以先放」時，我差點以為退房後也能放到搭車。詢問寄放要把提前、退房後、件數、時間問清楚。
阿哲：我還問了逾時怎麼辦。老闆說若錯過三點半，家人未必能開門，不能保證當天取回。這不是多收費就能解決，所以我們得把領取時間當真正的截止，不把「晚一點」留給對方猜。
小晴：好，這項很重要。我會把民宿電話抄在紙上，手機若沒電仍能借電話聯絡，但聯絡得到也不表示可以逾時。
——週六抵達後——
小晴：已順利寄放。老闆在紙條上寫兩件，一袋一箱，我也當面確認箱子外觀。沒有把錢包留在裡面。
阿哲：他剛才問我們是不是五點領，我差點說對。還好你提醒今天是入住，不是退房。今天下午辦理入住時取回，不是放到晚上。
——週日下午——
阿哲：我們兩點四十分回民宿，方便現在領行李嗎？
小晴：先等老闆回，不要自己走進接待處拿。
阿哲：收到。他請家人三點開門交付。
——三點十分——
小晴：行李已領，一袋一件，紙箱昨日已交給學校，數量無誤。原想搭晚班車，後來因寄放時間只到三點半，改了較早的回程。行程不是被業者刁難，而是我們最初只問「能不能放」，沒說要放多久。
阿哲：下次直接問完整句：「抵達前或退房後，可否寄放幾件行李，從幾點到幾點，領取時找誰？」如果對方只答可以，還要追問限制。至少這次沒有拖到接待處關門才對著行李發愁。
# tw-typing-00918
社區貼文／接送安排確認
雅玲：提醒參加週末活動的鄰居，接送名單昨晚已完成。請駕駛依表內時間到指定路口，不要臨時換車卻只告訴熟人。這次有孩童與長者同行，任何異動都請在本串說明，讓安排人與乘客都知道。
志宏：我原本載林伯、陳姨和小安，車子今天送修，明天可能拿不回來。我已請隔壁阿德代載，應該沒問題。
雅玲：這就是需要先通知的異動。你何時問阿德？他是否知道三位乘客、集合地點與長者上下車需要時間？「應該沒問題」不能直接當成確認。
志宏：早上在巷口問，他說可以幫忙。我沒有把名單給他，以為都是同一社區，他認得大家。
林伯女兒：我父親不認得阿德的車，也不一定聽得到路邊叫他。若換駕駛，請先告知車色或由熟人陪同。昨天名單寫志宏，我們會照那份等。
雅玲：收到。志宏，請暫時不要自行把三人移交。我會聯絡阿德確認；在他回覆前，名單仍標示待安排。
雅玲：阿德尚未接電話。志宏，你方便再聯絡嗎？若中午前沒有確認，我們啟用另一位備援駕駛。
志宏：我剛傳簡訊，他在工作。抱歉，我昨天就該講，不該到今天才說車子送修。
陳姨：我女兒下午才能看社群。集合時間有改嗎？請直接回我，不要只更新圖片，我的手機看小字很吃力。
雅玲：目前時間不變，早上八點十分在活動中心側門。駕駛待確認。我會另外打電話通知您最後結果。
志宏：阿德回了。他只能載兩人，後座放著工作器材，不能載三位。我早上聽到「可以」便沒問座位，確實是我漏掉。
雅玲：那不能勉強。小安可改搭美珠的車嗎？美珠原本兩位乘客，還有座位，但要先問家長與駕駛。
小安母親：可以考慮，但請告訴我美珠從哪裡接，以及回程是不是同一台車。我不希望去程臨時分車，回來又沒有人知道孩子在哪裡。
美珠：我可以載小安，八點在便利商店前會合，比活動中心早十分鐘。回程也由我載，活動結束後一起走。我會與他母親交換聯絡方式，不在公開貼文留電話。
小安母親：收到，我同意。請名單註明小安改搭美珠車，不再到活動中心等。
雅玲：更新如下：阿德載林伯與陳姨，八點十分活動中心側門；美珠載小安，八點便利商店前。兩車回程維持同一批乘客。志宏不出車，但到集合點協助林伯辨認阿德。
阿德：確認。我已把後座必要器材移到行李廂，仍只載兩位，保留長者上下車空間。若我早到，不會催促他們奔跑。
——活動當日上午——
林伯女兒：八點十五分了，父親說還沒看到車。請問到了嗎？
阿德：我在活動中心正門，剛知道貼文寫側門。現在繞過去，約兩分鐘。抱歉，志宏口頭只說活動中心，我沒再看完整更新。
雅玲：請林伯與陳姨留在側門，不要兩邊互找。這也提醒我們，私下轉述若少一個詞，就會抵銷公開更新。
志宏：我已在側門陪著。車到了，兩位上車完成。
美珠：小安也已接到，母親當面確認。出發。
雅玲：所有人已平安返家。今天的問題不是換車本身，而是有人忘了先通知，又把巷口一句「可以」當完整承諾。往後更換駕駛，需確認乘客、座位、上下車地點、去回程及聯絡方式；未確認前，安排表就標待處理。提醒不是責備誰不能出車，是避免乘客拿著舊資訊在路邊等。
志宏：我接受。下次車況不確定時會先回報，不先替別人答應。這次多虧大家補問，才沒有三個人等一台只有兩個座位的車。
# tw-typing-00919
阿芳簡訊：好久沒聯絡，突然找你有點奇怪。你昨晚是不是把我那句「他每次都叫我等」轉給小雯？她今天問我是不是要分手。
國賢：我有傳，但只傳給她問怎麼勸你。我以為你是在抱怨，不是秘密。
阿芳：那句被截圖轉傳後，前後都不見了。我原文是「他每次都叫我等，但這回是家裡臨時有事，我知道不是故意」。現在看起來像我在控訴伴侶一直失約。
國賢：我承認截得太短。可是你昨晚也說很生氣，我才怕你們吵大。
阿芳：生氣是真的，理解他的理由也是真的。你不能只留最刺的半句，再說那就是我的立場。
國賢：我沒有想害你。我們那麼久沒聊天，你突然傳一大串，我不知道該怎麼回，才問小雯。
阿芳：不知道怎麼回，可以問我能不能轉述。你現在先請她不要再傳，也告訴她原句不完整。
國賢：好，我馬上說。
——十五分鐘沒有回覆——
阿芳：你說了嗎？我不是催你選邊站，我需要知道截圖會不會繼續出去。
國賢：剛打完簡訊。小雯說只看過，沒有再傳。她願意刪掉。我也補了上下文。
阿芳：謝謝。至於我和伴侶的爭執，是他答應週末陪我辦事，後來改去處理家務，直到當天才講。我不滿的是通知太晚，不是禁止他幫家人。
國賢：那你有直接跟他說嗎？
阿芳：有。他回我「妳就不能體諒一次嗎」，我聽了更火，因為我已經改了兩次時間。我們爭的是誰一直承擔改期，不是這次家務該不該做。
國賢：我懂了。可是你那句「每次都叫我等」確實很重，他若看到也會受傷。
阿芳：所以我只傳給你，是想整理情緒，沒直接傳給他。我後來改寫成：「這個月三次約定有兩次到當天才變動，我需要你提早告知，也希望下次由你提出新的時間。」這才是我要談的。
國賢：這句比較具體。我前面把你說成要分手，確實放大了。對不起。
阿芳：我接受你道歉，但不表示事情立刻沒影響。我多年沒找你，這次本來以為能放心說，結果最脆弱的一句被拿去問第三人。以後我可能不會再談這類事。
國賢：我明白。我要怎麼做才能補救？除了叫小雯刪除。
阿芳：把你傳出去的內容與對方回覆完整告訴我，不要只說已處理。然後不要去聯絡我的伴侶，也別替我調解。
國賢：我傳給小雯的是那張截圖，另寫「她是不是受夠了」。小雯回「先叫她冷靜，不要衝動」。沒有其他人。我已告訴她那是我的猜測，不是你說要分手。
阿芳：好，資訊清楚了。我會自己跟伴侶談。你也不要把我們今晚的簡訊再截給別人證明你道歉。
國賢：不會。我把「想幫忙」當成可以轉傳，這是我越界。以後要詢問別人意見，我會先取得同意，或去掉能辨認當事人的內容，但最好仍先問。
國賢：你們談過了嗎？若不想說可以不回。我只是確認昨天的補救是否還少什麼。
阿芳：談過，沒有立刻和好。他同意以後若行程有變，至少先通知，不等我追問；我也承認「每次」太概括，改談具體三次。我們下週再看新的時間安排。
國賢：了解。我不評論誰贏。昨天我一直辯稱自己只是擔心，反而沒先處理截圖造成的問題。
阿芳：爭辯不一定要把對方說服。這次我需要的是原話不要繼續流動，以及讓你知道片段會改變意思。這兩件已做到。信任要慢慢看，不用用更多保證催我恢復原樣。
國賢：收到。我會停在這裡。謝謝你把界線說清楚。
# tw-typing-00920
佩珊貼文：連假返鄉安排更新。原本想先和同學在臺中國家歌劇院附近碰面，再回南部探望外婆；但查完交通才發現，返鄉時間比預期久。同行的人麻煩在這串確認，不要只看上週的版本。探親是主行程，碰面時間可以調整。
大學同學阿哲：我週五下午會到臺中，本來以為你六點能到臺中國家歌劇院。現在大概幾點？如果太趕，我們改成回程再見，不用硬塞一頓飯。
佩珊：我從北部下班後出發，轉乘和等車都要留時間，六點幾乎不可能。我不想先報時刻，再讓你在歌劇院外面乾等。最早只能說晚間，尚不能保證。
阿哲：那不要約門口。你抵達臺中後還要繼續南下，拖著行李繞過來很累。要不要直接取消這段？
佩珊：我有點捨不得，畢竟很久沒見。但你說得對。我先問另一件事：週日回北部途中，若停臺中兩小時，你方便嗎？
阿哲：週日下午可以，但要等我確認家裡行程。明晚前回你。
表妹小芸：外婆問你週五幾點到家，我要怎麼回？她已經準備晚餐。
佩珊：請跟她說不要等我開飯。我會在確定搭上最後一段車後打電話，預估只能當參考。若延誤，就改成晚上到家報平安，不請大家一直熱菜。
小芸：收到。我會說「今晚會到，但不等吃飯」，不講確定時刻。
——隔日晚間，阿哲尚未回覆——
佩珊：阿哲，你週日下午方便碰面嗎？若還不能確定也沒關係，我今晚要決定回程，不回覆就先當這次不約。
阿哲：抱歉，剛陪家人外出。週日下午有空，但我只能在車站附近，沒辦法再到臺中國家歌劇院。你若只是為了地標繞路，真的不值得。
佩珊：那改車站附近短暫見面，歌劇院留到下次專程去。這次我不把景點排在探親轉乘中間。謝謝你直接說範圍。
同學佳敏留言：妳上週還說回北部後要陪我去國立故宮博物院，這段也取消嗎？我怕妳返鄉後太累。
佩珊：國立故宮博物院是下週另一天，不和這趟返鄉綁在一起。但我會等回來再確認精神，不先答應一早集合。若要改期，我至少前一天說。
佳敏：好。請保留正式名稱，我第一次看到妳寫「故宮行」還以為是別的活動。等妳返家後再排，不用在車上處理所有行程。
——週五——
佩珊：更新：第一段車已晚到，我已通知小芸。阿哲，今晚臺中國家歌劇院碰面正式取消，不再看延誤多久臨時改回來。週日方案照舊。
阿哲：收到。我不去現場等。週日你出發後再傳預計抵達範圍，我會保留彈性。
小芸：外婆知道了，大家已先吃。妳到南部車站時打電話，我們再決定誰去接；不要還沒到就讓兩台車都出門。
佩珊：謝謝。返鄉不是競賽，我會把安全抵達放前面。
——週日晚間——
佩珊：已和阿哲在車站附近見到，停留一小時後繼續北上。這樣比週五繞去臺中國家歌劇院從容。探親期間也陪外婆吃了兩頓飯，沒有讓她守著第一晚的晚餐。
阿哲：短一點沒關係，至少雙方都知道何時開始、何時離開。下次再把歌劇院排成主要目的，不拿它當轉乘空檔。
佳敏：等妳休息後再確認國立故宮博物院行程。若返鄉交通又有影響，直接改期，不必為了證明有信用帶著疲累趕下一場。
佩珊結案：這次的安排改了三處：取消週五臺中碰面、外婆家不等晚餐、週日改在車站附近短聚。原因都不是誰不重視誰，而是實際交通時間比原估長。往後安排返鄉，我會先留轉乘餘裕，再約探親以外的活動；尚未確定時說明範圍，不拿沉默或模糊的「應該可以」當承諾。
# tw-typing-00921
寄件者：專案主管怡文
收件者：工程師冠宇
主旨：請先整理登入錯誤，不必急著承擔全部責任
冠宇，你早上提到新版上線後有使用者無法登入，我已看到客服與維運的往返信件。兩個部門目前說法不一致：客服稱所有帳號都會發生，維運說只有舊帳號受影響。先別在資訊未齊時下結論，也不用因為昨晚是你執行更新就認定一定是程式造成。請依時間、帳號類型與錯誤畫面排查問題，下午三點前給我第一版紀錄。
寄件者：冠宇
主旨：回覆：登入錯誤第一輪整理
目前五筆回報中三筆是舊帳號，兩筆未提供建立日期。客服信裡的「全部無法登入」是指當班接到的案例，不是全體使用者。維運所說「只有舊帳號」也只是從兩筆紀錄推測。我先收回稍早寫的「舊帳號轉換失敗」。
我需要客服補使用時間、瀏覽器與錯誤文字；維運補伺服器紀錄的查詢範圍。原因未明。
怡文：整理方向正確。請把「事實、部門說法、待驗證假設」分成三段。你現在寫在一起，轉寄後容易有人只看到粗體句子。另請先確認是否影響付款流程；若沒有證據，不要在信中寫成資安事件。
冠宇：收到。更正版如下。
已確認：五筆客服案件都有相同錯誤文字；三位使用者完成重設密碼後仍失敗；沒有收到付款資料異常回報。
部門說法：客服最初以「全部」描述當班案件，已更正為五筆；維運認為舊帳號較可能受影響，但查詢範圍尚未涵蓋完整時段。
待驗證：帳號轉換資料是否缺少欄位；瀏覽器暫存是否相關；新版設定是否在部分伺服器不一致。
下一步：我用兩組舊帳號與兩組新帳號測試，維運比對各伺服器設定，客服向回報者確認瀏覽器。預計四點更新。
維運副本回覆：我們重新查後發現，上午只查了其中一台伺服器，所以「只有舊帳號」不夠準確。另一台有新帳號失敗紀錄。兩台設定檔版本不同，正在比對來源。
冠宇：我在兩台伺服器輪流測試，一台成功、一台失敗，與帳號新舊無固定關係。初步原因應是設定版本不同。我可以直接把舊設定換掉，但想先請維運確認目前連線是否仍分流，避免改動中途讓更多人遇到錯誤。
怡文：可以等維運確認，這不是拖延。先請客服回覆使用者「已定位到部分服務設定不一致，處理中」，不要說已修復。也別寫「請稍後再試」就結束，應留下案件，完成後主動通知。
——下午四時二十分——
維運：分流已暫停至設定正確的伺服器，錯誤率回落。舊設定來源為昨晚部署清單漏掉一項同步步驟，現已補齊。請工程再次測試後再恢復分流。
冠宇：四組帳號連續測試均成功，客服原案件中的兩位也回覆可登入。其餘三位尚未回覆，不能算已驗證。部署清單確有漏項，我昨晚照清單執行時沒有發現；後續會與維運共同增加版本核對欄位。
怡文：很好，不必把「清單漏項」寫成單一人失誤。清單由團隊維護，執行與驗證也應有兩個角色。請寄結案信，保留尚未回覆的三案為追蹤中。
——結案郵件——
今日登入錯誤來自部分伺服器設定版本不同，已完成同步並恢復分流。客服五案中兩案確認正常，三案等待回覆；若仍有錯誤，沿用原案件追查。不同部門的早期說法都只涵蓋部分資料。排查問題時先縮小可重現條件、標示推測，再把修正與驗證分開，留下可追蹤的下一步。
# tw-typing-00922
主旨：南部出發跨縣市轉乘，遇延誤時如何安排？
旅客海星：下週想從南部城市搭火車到中部，再轉客運去山區民宿。我查到的接續時間只有二十分鐘，平常也許來得及，但最近常聽說交通延誤。請問規劃路線時，應先買好每一段，還是保留下一班？我帶長輩同行，不想在陌生車站奔跑。
站務小江：先說明，我只能提供規劃原則，實際班次請在出發前向各運輸業者確認。你的問題缺少出發日期、抵達車站及行李數量。二十分鐘是否足夠，與月台距離、購票方式和長輩步行狀況都有關。
海星：日期是平日，兩人各一件行李。長輩走路慢，可以上下樓，但不適合趕。民宿說錯過下午那班車，後面要等很久，所以我才緊張。
站務小江：那就別把二十分鐘全當可用時間。火車晚到、找出口、上洗手間、詢問站牌都會吃掉空檔。可考慮提前一班火車，或先查同一路段的替代客運。請也向民宿確認最晚到達時間及晚到後如何聯絡，但不要要求民宿替交通班次背書。
板友木瓜：我去年走過類似路線，車站外有兩個方向相反的站牌，我就是站錯邊。建議把目的地寫給站務看，不要只問「山上那班」。不過站牌位置可能變，我的舊經驗只能提醒，不能當現況。
海星：謝謝。我本來想把所有票先買好，現在擔心第一段延誤後後面全失效。若真的錯過接續車，應先找誰？
站務小江：先找你所在車站的服務窗口，確認下一種可行交通，再通知民宿新的抵達範圍。不要一邊拖行李跑，一邊只靠板上即時求救。電子布告欄上的人未必知道現場狀況。
——出發前一日——
海星：我已把路線改成提前一班火車，轉乘留出較多時間。民宿也說若晚到可先電話通知，不必為了原訂時刻趕路。想再確認：替代路線是否要寫得和主路線一樣詳細？
站務小江：至少寫清楚從哪裡改搭、往哪個方向、在哪裡再轉，以及何種情況才啟用。若只寫「不行就搭客運」，臨時仍會不知道是哪一站。也請長輩知道計畫，不要所有資料只放在你手上。
海星：我抄了一張紙：主路線、轉乘站、目的地、民宿電話；替代方案只在錯過接續車時詢問站務後採用。沒有把可能變動的時刻寫死，明早再看站內公告。
——旅途中——
海星：第一段果然延誤。我們抵達時，原定客運已離站，長輩走得慢，沒有追。已到服務台詢問，下一班仍可接上，但會比原估晚。民宿已通知。
板友木瓜：很好，別因為看到車尾就拉長輩跑。晚到是行程調整，不是旅行失敗。
海星：站務人員另提供一條要轉兩次的路線，時間可能較快。我們決定等下一班直達附近的車，因為少一次轉乘比較穩。這就是路線規劃不只看最早抵達。
站務小江：選擇合理。請在上車前再向現場人員說出目的地核對方向。網路回覆無法確認你眼前那台車。
——抵達後——
海星：已平安到民宿，比原計畫晚一些。長輩沒有被迫趕路，行李也都在。回程我們會同樣預留轉乘，不因去程曾成功就縮短時間。
站務小江結語：這串可留給後來旅客參考，但不要抄其中任何班次當固定答案。規劃跨縣市交通要說清楚出發日、起點、目的地、同行者狀況與可接受延誤；遇到變動，就由現場站務確認下一段，再通知住宿端。路線是一連串可以重新決定的節點，不是一張必須冒險追完的時刻表。
# tw-typing-00923
顧客阿嘉：你好，想問今晚宵夜時段還有四人座嗎？我正在約幾個朋友，但大家回覆速度像用鴿子送信，還不能立刻確定人數。
客服小安：您好，熱門時段目前沒有可預約的四人座，現場候位也可能需要等候。座位狀況會變動，我無法先替未確認人數保留。請問您能接受較早或較晚到店嗎？
阿嘉：朋友說十一點後可以，但另一位明早上班，不想太晚。我先問十點左右兩人座是否還有，再看能不能拆桌。
客服小安：兩人座也已額滿，店內不接受為同組客人拆成不同桌後自行併桌。若人數降為兩位，仍需依當時候位狀況安排。
阿嘉：了解，不亂搬桌。可否請你等我五分鐘？我去群組問。
——五分鐘後——
阿嘉：我回來了。一個說「都可以」，一個說「看你們」，這兩句對訂位完全沒有幫助。我可以先登記候位四人，晚點少人再改嗎？
客服小安：目前只能登記實際會到的人數。若人數改變，座位安排也會重排，無法保證沿用原順位。建議先確認後再提供資料。
朋友小慈由阿嘉轉貼：我十一點方便，但只能待一小時。若沒座位，外帶去附近吃也可以。
朋友阿志由阿嘉轉貼：我十點半前可以，十一點太晚。你們若要晚場，我這次不去，不用配合我。
阿嘉：客服，我們時間沒有交集。想請問十點外帶通常能否現場點？我不問保證多久，只想知道店家是否接受外帶。
客服小安：有提供外帶，但品項以現場供應為準，熱門時段仍需等候。可以到店後詢問，無法透過這個對談預留餐點。
阿嘉：收到。我再去問朋友，不先占客服。
——十五分鐘未回覆——
客服小安：您好，這邊確認您仍在線上嗎？若暫時不用協助，我會先結束本次對談；之後可重新詢問，不影響現場候位。
阿嘉：在，抱歉。朋友最後決定兩人十點到附近碰面，看到候位太久就買別家。我們不要求店家留座。另一位十一點才有空，我再單獨約他下次。
客服小安：了解。今晚兩位可至現場詢問候位或外帶，實際狀況以到店時為準。還需要詢問用餐限制嗎？
阿嘉：不用。謝謝你一直重複「無法保證」卻沒有不耐煩。我們朋友最會把「可以去看看」聽成「店家有位」。
客服小安：不客氣。為避免誤會，我再確認一次：本次沒有完成訂位，也沒有保留候位名額。您與朋友預計十點左右到附近，再依現場狀況決定。
阿嘉：確認。這句我直接貼群組。
——當晚十點十五分，重新開啟對談——
阿嘉：我們到附近，現場看起來很多人。朋友有點累，不想排。想跟你說不用處理，不是催問還要多久。
客服小安：收到，您未登記，所以不需取消。若改選其他店家也沒關係。
阿嘉：小慈剛問我們是否十一點再回來。我會拒絕，因為阿志已說太晚不去。我不想為了湊一次宵夜，把每個人的界線重新問到鬆動。
小慈轉貼：懂，那我們下週挑平日。我剛才只是在問，不是要你們等。
阿志轉貼：謝謝。我已經餓到先買飯糰。下次邀約請直接丟兩個時段，我會回能或不能，不再寫看你們。
阿嘉：客服，最後想確認平日也不能在這裡先保留未定人數，對吧？
客服小安：是，仍需人數與可預約時段都有空位，才能完成訂位。您可先和朋友確認，再來詢問。
客服紀錄結束：顧客未完成訂位，沒有候位名額。朋友因熱門時段無座位，改為各自用餐，另約其他日期。邀約沒有失敗，只是把「今晚一定要聚」改成「大家都方便再見」。客服能回答座位規則，不能替朋友決定誰該晚睡或等多久。
# tw-typing-00924
住宅用火與燃料配給改善陳情書草稿
陳情人：中部農村居民代表數名
承辦人初閱意見：本文所述事情散見於里內便箋、住戶口述及店家簿冊，須分清可查紀錄與居民推測，再呈上級參考。不得把未署名傳聞寫成已確定事實。
陳情主旨：本聚落近年住戶增加，數戶共用狹窄灶間，燃料領取與住宅修繕日期又未能配合，雨季時常需在通風不足處生火。居民盼調整發放通知與領取次序，並勘查公有宿舍灶間，使年長者與遠處住戶不必多次往返。
居民代表阿福口述：上月公告說初五領取，我家初五到場卻被告知名冊未到，隔日再去才領。隔壁林家說他們初四便領到，所以大家懷疑有人先拿。
承辦人註記：阿福保存的紙條寫初五；林家持有的通知寫初四，可能屬不同分區，尚不能據此認定有人插隊。請抄錄兩張通知的發出單位、日期與分區，不收走住戶原件。
林姓居民補述：本家並非先取他人份額。店家簿冊記載初四領取，數量與家戶相符。若陳情書寫成「有人先拿」，本家不能同意署名。
居民代表修正：改寫為「同一聚落收到不同日期通知，居民不了解分區規則，屢有空跑及互相誤會」。此句不指稱私領，請承辦人核對是否符合現有資料。
承辦人：此寫法較妥。另有住戶說燃料不足，須說明是實際短少、未按時取得，還是因雨季用量增加。三者處理不同。
婦人阿梅口述：我家份量是否短少不敢斷言。問題是通知晚到，領取那日丈夫外出，我一人推車走遠路；回家時燃料受雨，後來不好使用。希望通知早些，並設可遮雨的暫放處。
木匠永成書面證詞：公有宿舍東側灶間屋頂漏水，去年曾補一處，近日另一處又滲。本人只看過屋頂，未檢查煙道，不可在陳情書寫「煙道已壞」。
住戶原草稿寫：「煙從牆縫冒出，隨時會失火。」承辦人要求修正：冒煙由三戶口述，尚無勘查紀錄；可寫「居民反映室內積煙，盼派員勘查」，不可將危險程度直接定案。
修訂後事實表：一、兩種分區通知的日期不同，原件可查；二、店家簿冊可證各戶領取日，未見數量遭他戶領走；三、東側灶間屋頂有木匠修補紀錄；四、三戶反映積煙，但煙道尚未勘查；五、年長與單獨持家的住戶反映領取路程不便。
政策建議：發放通知註明分區及可領日期，並提早送達；遇雨時提供有遮蔽的候領處；住宅修繕與燃料通知由同一窗口張貼，免得居民在不同辦公處奔走；對公有宿舍灶間安排現場查看，結果另行公告。上述為居民建議，施行方式仍請主管機關衡量。
承辦人覆語：草稿已收。可確認紀錄將附抄本，口述部分標明陳述人，不用「全體居民都認為」概括。修繕與配給分屬不同承辦事項，但可在同一陳情書分項提出，再分送辦理。收到回覆前，居民若發現生火處有立即危險，應先停止使用並向在地管理人報告，不等待公文往返。
居民代表結語：我們同意刪去「暗中先領」與「煙道已壞」兩句，並非撤回不便，而是讓主張可被查證。證據散在多張紙與多人記憶裡，整理後才看出真正共同問題是通知不清、領取路遠與灶間待查。願以此稿正式提出政策意見，請逐項回覆已查何事、尚待何事，莫以一句查無不法便把住宅與能源困難一併結束。
# tw-typing-00925
媽媽簡訊：成績單收到。你為何把志願改成餐飲科？原本說要念普通高中。家裡不是不讓你選，是怕你現在一時衝動，以後後悔。
阿傑：我想過很久。不是成績不好才改，也不是同學去哪我就跟。實習課我有興趣，老師也讓我去看過課程。我需要解釋選擇，但請先別把它說成退而求其次。
爸爸：我們吃的鹽比你吃的飯多。先念普通高中，將來選擇才多。現在辛苦一點，以後就輕鬆。
阿傑：這句聽起來不是安慰，是說我不懂事。普通高中也要有想走的方向，不是進去就自動輕鬆。我願意談風險，但不要只用年紀把我的理由蓋掉。
媽媽：爸爸是擔心你，不會講好聽話。你別每句都當責備。
阿傑：我知道他擔心。可是一邊說尊重，一邊把我的決定叫衝動，我很難相信是真的在聽。
爸爸：我擔心你做兩週就嫌累，也擔心畢業後工作辛苦。家裡無法一直替你重來。
阿傑：我去餐廳見習過，不只看做菜好玩。我知道要久站、清潔、早到，也知道不是每個人畢業就能當師傅。我選它不是保證成功，是願意從基本功開始。
媽媽：那你成績明明可以，為何不用？
阿傑：選技職不是不用成績。基礎科目仍要念，實作也要考。我不想把讀書和動手分成高低。成績單是我目前的表現，不是替我決定唯一學校的命令。
——二十分鐘沒有回覆——
阿傑：你們有看到嗎？如果現在不想談，請回我晚點再說。不要像上次一樣整晚不回，隔天直接拿新的志願表叫我簽。
媽媽：看到了。我在和爸爸談。晚飯後再說，不會今晚替你改表。
姊姊：阿傑也先別一直追。爸媽需要消化，不回五分鐘不是否定你。
——晚飯後——
爸爸：我剛才說「以後就輕鬆」不實在，哪條路都辛苦。我真正擔心的是你只看喜歡，沒看工作環境。你若能提出見習心得與三年學習安排，我願意再聽。
阿傑：可以。我整理三點：第一，我喜歡的是備料與流程，不只成品；第二，我參觀過廚房，知道熱、忙、要站很久；第三，若進去後不適應，我會先找老師討論，不突然休學。這不是保證不改變，是說我會負責處理。
媽媽：我想安慰你才說「我們都是為你好」，現在看來像叫你閉嘴。改成這樣問可以嗎：你最需要家裡幫忙的是什麼？
阿傑：需要你們陪我去聽學校說明，也幫我看交通和費用。最後意見可以不同，但請不要在老師面前替我說「他只是玩玩」。
爸爸：我可以去。若現場資料和你說的不一樣，你也要重新評估。
阿傑：同意。重新評估不等於一定改回普通高中，而是把新資料放進決定。
姊姊：這樣才有得談。爸媽的經驗是資料，阿傑的興趣也是資料，兩邊都不是一句話就結案。
——說明會後——
媽媽：今天看過設備與課程，我仍擔心通勤太早，但不再說你只是逃避讀書。可以一起比較住宿與搭車。
爸爸：我還沒完全贊成。實習強度比我想的高，我怕你身體吃不消。但我承認你事前做過功課，不是看到成績單才臨時改。
阿傑：謝謝。你們不必立刻喜歡我的選擇。我希望家人對選擇不認同時，仍能問我怎麼想，而不是用「現在不聽以後就知道」結束。若最後我遇到困難，也請先問發生什麼，不要第一句就是早就告訴你。
媽媽：好。我們這週把資料整理完，再一起填志願。安慰若聽起來像說教，就換成詢問；擔心也要說明具體原因。成績單可以提醒你有哪些能力，不能代替你回答想學什麼。
# tw-typing-00926
我與友人阿城分住兩縣，平日靠書信往來。上星期日，他到我家借住，原說趁休假談談近況。晚飯後，我把牆上的星期一行事曆翻到新頁，上頭寫著「晨車返廠、午間盤點」。我嘆道：「假日像巷口的風，才覺得涼，轉眼便走了。明早又得追車，想到便累。」
阿城笑我：「你這份工有固定休息，還嫌星期一。像我在鄉下幫家裡收成，日曆翻哪一頁都一樣。你不是收心，是心從未放下，只會找紙上的日期出氣。」
這話本來像玩笑，我卻聽得刺耳。他不知道我近來替請病假的同事輪班，星期日也常回廠清點。我回他：「既然你的日子沒有分別，何必特地來過假日？」話一出口，兩人便靜了。阿城收起笑容，說家中田事忙，確實羨慕城裡工人有排定的休息，可他不是來討比較。我的吐槽踩中了他最在意的地方：他怕人把務農說成沒有規矩、沒有休息價值；他的回嘴，也碰到我不願承認的疲倦。
隔日我仍覺得不平，遂寫這封信投報，想請問讀者：朋友之間說幾句「明日又是星期一」的牢騷，何以變成誰比較辛苦？難道假日將盡，只能把煩悶吞下，不能彼此取笑兩句嗎？我並非要貶低農事，只是當晚實在不想早睡，像學生捨不得收書包一般。若一句玩笑要先寫註解，那也太費事了。
然而寫到此處，我又想起阿城臨走前的動作。他把行事曆扶正，低聲說：「你要抱怨工作便抱怨，不要拿我的日子墊高你的累。」他並未要我閉嘴，只要我說清楚。也許我真正該說的是：「這幾週輪班太密，我怕明早精神不濟。」而不是暗示有固定工時的人一定比別人可憐。懇請編輯刊出，也請阿城若看到，回一句話，免得我們各自在信紙背面逞強。
【友人回應】
編輯先生暨投書人：
信我讀到了。先說，我那句「日曆翻哪頁都一樣」也不妥。農家仍有趕工與稍歇的時候，我只是被問到為何來過假日，面子掛不住，才把話說重。你說星期一像討債，我本可回「那就早點睡，別讓星期二來收利息」，大家笑過便罷；我偏要搬出誰較辛苦，好像吃苦多的人才有資格出聲。
但我仍想替那晚的自己問一句：你說「何必特地來過假日」時，可知我搭了半日車，只想與老友吃頓飯？我在意的不是你有休假，而是你把我的來訪也當成爭辯的材料。你若問我是否生氣，答案是有；若問是否不再往來，倒不至於。只是下回話要說準一點。
我的建議很簡單。星期日晚上可以吐槽，先講自己的難處，少替旁人算命。你可說：「想到明早盤點，我的魂還留在飯桌旁。」我就回：「先把魂裝進提袋，別落在我這裡。」這仍是玩笑，卻不必靠貶低誰來逗趣。若對方忽然不接話，也別急著補一句更狠的；先問：「我是不是說過頭？」留一個轉彎處，比爭到底省力。
那晚我沒有立刻回答，也是因為怕一開口又成了比賽。沉默未必表示朋友禁不起玩笑，有時只是請對方換個說法。老朋友熟悉彼此，更容易以為什麼話都不必解釋；其實越熟，越知道哪一處不該隨手去碰。
後續怎麼辦？你下回輪休時來我家。我不保證讓你清閒，可能請你幫忙搬兩籃東西；晚飯後我們一起看星期一行事曆，把隔日該做的事各寫一行。假日收心，不必裝得喜氣洋洋，也不必比誰的週一更沉。能把真正煩的事說出來，再留一句讓朋友接得住，這個星期一便不算從吵架開始。
# tw-typing-00927
【星期二，十八時四十二分】
美玲：阿芳，不好意思下班後還傳簡訊。想問妳一件小事。妳家樓上那戶最近晚上搬椅子的聲音，是不是也有聽到？我不是要告狀啦，只是不確定是不是從我這邊傳過去。
阿芳：有一點。妳先別在住戶簡訊名單問，昨天大家七嘴八舌，連停車的事也扯進來。妳是想請管委幫忙嗎？
美玲：我還在想。若直接去敲門，好像在指責人；若都不說，家裡小孩又一直被吵醒。妳覺得怎麼講比較不傷人？
阿芳：可以先問「最近是否在整理家具」，不要先認定是故意的。也說清楚大概是哪個時段。只是我今晚加班，晚點再回妳。
【十九時二十分】
美玲：好。我先等。剛才樓下陳先生又傳來，說乾脆大家一起簽名。可是林太太說應該貼公告，另一位又說要找房東。意見好多，我有點亂。妳還在忙嗎？
【二十時零五分】
美玲：抱歉再問一次。若妳忙，明天回也可以。我只是怕陳先生今晚就帶大家上樓，場面會很難看。
【二十時三十七分】
阿芳：剛離開公司，才看到。先不要集體上去，人一多，原本只是聲音問題，會變成誰站哪一邊。我可以陪妳去，但我們兩個就好。要不要先請管理室代傳一張短箋？
美玲：這樣好像比較和緩。可是管理員早班已下班，晚班伯伯不太認得住戶。我們是否先傳簡訊給樓上？我沒有他們電話。
阿芳：我也沒有。陳先生那邊可能有，但妳先跟他說，簽名暫緩。措辭可以是：「大家都希望晚上安靜，先確認聲音來源，再約時間談。」不要說誰已經被公認有錯。
美玲：我試試。
【二十一時十二分】
美玲：陳先生回得很快。他說大家都聽見了，何必再確認，還問是不是有人怕得罪鄰居。我不知道怎麼接。
阿芳：妳可回：「不是不處理，是希望一次把事情說明白。」換句話說，先協調，再決定是否需要共同反映。這不等於護著樓上。
美玲：嗯。我傳了。他又說明天早上在大門口集合。妳上班前有空嗎？
阿芳：七點半可以，只有十分鐘。若樓上住戶剛好出門，我們先問今晚能否約談，不在門口圍著人。
【星期三，七時二十八分】
美玲：我到了。陳先生帶了五個人，大家又開始講不同的事：有人談腳步聲，有人談垃圾，還有人說曬衣服滴水。這樣怎麼辦？
阿芳：我快走到。妳先請大家只談昨晚原本要協調的椅聲，其他事情另外記。一次塞太多，對方只會覺得整棟都在審問他。
美玲：收到。樓上先生下來了，看起來很緊張。
【七時四十一分】
阿芳：剛才談得還可以。他說孩子這幾天練習搬矮凳搭紙屋，不知道樓下聽得那麼清楚。他願意在凳腳墊布，也答應晚上早些收。我們則說若仍有聲音，先寫下時間，不在簡訊裡猜是誰。
美玲：對，我本來以為他會生氣，結果他一直道歉。陳先生後來也沒再提簽名。只是有人說墊布不一定有用。
阿芳：先試幾天。協調不是一次把所有人說服，是先做大家都能做到的一步。若沒改善，再約第二次，別在名單裡一人一句改方案。
【星期五，二十二時十四分】
美玲：這兩晚安靜很多。剛才只有一下輕響，小孩沒醒。我需要再傳訊息道謝嗎？怕太客套。
阿芳：傳短的就好：「這兩天有改善，謝謝你們幫忙調整。」讓他知道做法有效。也跟陳先生說一聲，免得他還在等後續。
美玲：好。這次我懂了，意見多不代表辦法多，有時只是把問題越包越大。謝謝妳陪我去。下次換我幫妳跑一趟。
阿芳：先別預約下次鄰居糾紛啦。明天上班再請我喝杯茶就好。
# tw-typing-00928
【顧客投書】
敬啟者：家中於數年前購得一架收音機，近日旋鈕鬆動，聲音時有時無。當初商號曾說機件在一定期間內可送修，我因此想確認保固是否仍適用。只是搬家時紙盒受潮，收據字跡已淡，所附保證單又缺了店章的一角。家母說購買當日確有填寫姓名，店員也把日期寫在機身底下；但只憑家人記憶，恐怕不足作證。
我先到原店詢問。櫃上先生看過機器，說外殼有碰痕，可能並非自然損壞，且我拿不出完整單據。他沒有斷然拒絕，只說：「這種情形，很難算。」我想追問何處難算，他又忙著接待別人，只請我改日再來。請問商號所稱保固，是以保證單、收據或機身記號為準？旋鈕若因日常轉動鬆脫，算機件問題，還是顧客使用所致？
我明白店家不能見物就免費修理，也無意把舊物說成新物。可當年買機器時，說明很簡短，只聽見「有毛病可拿回來」，未曾有人逐項說明哪些零件包括在內。如今證明文件不全，我願意付檢查費，也可請當時陪同購買的鄰人作證，只盼先把範圍說明白。若確已過期，請直言；若尚可查驗，也請告知應補什麼資料，免得我一趟又一趟空跑。
【商號回覆】
承蒙讀者來函。據文中情形，本號尚不能只憑「單據缺角」便說全無保固，也不能因家人記得購買經過，就直接認定所有修理均由本號負擔。保證單是查對日期與貨品的重要憑據，收據則可輔助確認交易；兩者不完整時，仍可查看機身號碼、本號所留簿冊及修理痕跡。這些查驗需要時間，櫃上同仁當日回話過短，使顧客不安，確有應改進之處。
至於旋鈕鬆動，僅從文字不能判斷成因。若內部接點因正常使用失靈，與機器跌落後軸心偏斜，處理方式自然不同。顧客提到外殼碰痕，也不表示所有故障都由碰撞造成；兩者須分開檢查。為免誤會，本號願先登記，不在檢查前承諾免費，也不先把責任推給顧客。
請顧客再次送來時，攜帶現存保證單與收據，無須自行補寫淡去的字。機身底部日期請保持原樣，也請說明何時開始出現雜音、是否曾由別處拆修。若能記得購買的大致月份與品名，可供我們翻查舊簿，但鄰人的口頭證明只能作參考，不能取代店內紀錄。查完後，我們會分成三項說明：是否在原承諾期間、故障是否屬保固範圍、若須付費大約需做哪些工。
【顧客再函】
謝謝回覆。我仍有一點不放心：若送去檢查後才說不在保固內，我是否可以先決定不修？我不是要求先定罪責，只怕機器拆開後，才被告知非付費不可。另因住處離商號較遠，可否在收件時開一張憑條，寫明外觀與所附文件？
【商號再覆】
可以。收件時先共同查看外殼，列明附件及顧客所述毛病，雙方各留一份憑條。若初查顯示不屬保固，本號會先告知，再由顧客決定修理或領回，不因已檢查便強迫付修理費；必要的檢查費也會在動手前說明。這次爭議提醒我們，「有毛病可拿回來」太含糊。今後應把期限、範圍與例外寫清楚，顧客也較能保存憑據。文件不全使確認多一道工，卻不應使詢問連門都進不了。待顧客攜機到店，我們願依上述程序辦理。
顧客若尚有疑問，可在送件前再函詢問；商號也會把這次往返內容抄錄在冊，避免換一位店員便要從頭說起。
# tw-typing-00929
【貼文｜姊姊】
明天下午全家要去河堤散步，我負責先訂飲料。麻煩各位把品項、甜度、冰量一次寫完整，不要只留言「跟上次一樣」。我真的不記得誰的上次是哪一次。店家菜單以現場為準，我整理完會再貼一遍，大家看清楚再說好。
我要茶，少糖少冰。
哪一種茶？紅茶、綠茶還是烏龍？而且妳以前說少冰會太冷，這次確定嗎？
烏龍。冰不要太多，也不要完全沒有，不然不香。甜一點點就好。
【弟弟】
這個規格只有妳懂。幫媽翻譯：烏龍茶，一分糖，微冰？
一分糖是不是幾乎沒甜？那兩分。冰塊浮三四顆就好。
店家沒有「浮三四顆」這個選項。我先記烏龍、微糖、微冰，可以嗎？
可以，不要喝到最後剩半杯冰。
我的跟媽媽一樣。
爸，你每次喝媽的都說太淡。真的一樣？我再問一次：烏龍、微糖、微冰？
那紅茶半糖正常冰。散步會熱，冰多一點沒關係。
我要珍珠奶茶，半糖少冰。等等，明天要走路，喝奶茶可能太撐。改成青茶無糖少冰，加珍珠。
你剛把奶茶改成青茶，我看到了。加料是否供應要到現場才知道，沒有珍珠要換什麼？請給第二選擇。
沒珍珠就不加。不要自動換別的，我不吃椰果。
我要多多綠，正常甜去冰。
正常甜會不會太甜？妳上次喝兩口就給爸爸。
那是上一家，這家我沒喝過。好啦，半糖去冰。
去冰也可能有小碎冰喔，先提醒妳，免得明天又開庭審問一顆冰塊從哪裡來。
我沒有審問，我只是問。那改微冰，至少名字和內容比較一致。
妹妹目前是多多綠、半糖、微冰，對嗎？怎麼沒回？我要準備送出囉。
【姊姊｜七分鐘後】
再確認一次，妳是半糖微冰？若沒回，我就照這個下單。
剛才洗澡。對，半糖微冰。別催，明天我幫忙拿。
【阿姨】
你們要去散步喔？我晚一點才到，也幫我點一杯溫的無糖茶，什麼茶都可以。
歡迎加入甜度冰量協調大會。溫飲不一定每款都有，我先記熱烏龍無糖；若沒有熱的，就常溫烏龍，可以嗎？
可以。其實冷的也行，只要不要冰。
冷的又不要冰，就是去冰吧？
對，我說得太繞。無糖去冰烏龍即可。
【姊姊｜訂單整理】
媽媽：烏龍茶，微糖微冰。爸爸：紅茶，半糖正常冰。弟弟：青茶，無糖少冰，加珍珠；沒有珍珠就不加料。妹妹：多多綠，半糖微冰。阿姨：烏龍茶，無糖去冰。我的：鮮奶茶，微糖少冰。請在下面回「正確」，想改現在改，取到後不接受把自己的正常冰說成我亂點。
正確。妳自己的怎麼最後才寫？
正確。因為主辦人要等全家演完甜度連續劇，才輪得到自己。
正確。我若覺得太甜會自己加水，不怪任何人。
正確。我負責帶提袋，也會在杯子上寫名字。上回爸爸拿錯我的，還說紅茶怎麼有乳酸味。
正確。謝謝主辦人。明天若我遲到，你們先走，不必讓飲料在原地陪我等。
【姊姊｜隔日更新】
已取餐。店家今天沒有珍珠，弟弟照約定不加料；阿姨的去冰烏龍仍有茶本身的涼度，已先說明。每杯標籤都核對過。結果散步前最先拿錯的還是爸爸，他讀了名字，卻說「我以為這字是紅茶的紅」。下次點餐照舊可以，但請各位先認自己的杯子，再評論別人的甜度。
收到。我的半糖剛好，這次沒有加水。杯子也還給本人了，家庭法庭可以休庭。
# tw-typing-00930
想請教島上的朋友一件事。我前幾年在本地電器行買了一台除濕機，最近開機後會運轉一下又停。搬家整理時，保固卡被小孩畫到，購買日期只剩年份看得清楚，發票也找不到。機身貼紙還在，店家名稱和編號都能辨認。今天拿去問，櫃上說沒有完整保固卡，很難確認是否免費維修；可是當初店員曾說資料有登記。我不敢說自己一定記得對，所以想問：這種情況還能請店家查嗎？
我住在外村，送一趟機器不容易。若確定超過期限，我可以接受付費檢修，只希望先知道保固範圍怎麼認定。店家若需要機身照片或大概購買月份，我都能補。有人遇過證明文件不完整，最後仍查到紀錄嗎？
【留言｜鄰居】
先別急著說店家不處理。你有沒有當時刷卡單或送貨單？家人手機裡也可能留著送到家的照片。先把能找到的都整理起來，再問店家要哪一種。
是付現，送貨單可能還在舊紙箱。我今晚找找。照片有拍過，但只拍到機器正面，不知道有沒有用。
【留言｜店家】
您好，我們看到貼文了。先跟您說明，櫃上同仁當時只是無法當場判定，並非拒絕受理。保固卡日期不清楚時，我們可依機身編號查舊資料，但早期紙本紀錄未必完整，需要一點時間。方便的話請私訊編號後幾碼及大概購買時間，請勿公開整張標籤。
謝謝回覆。我有點擔心，私訊資料後是否就算同意送修？如果查不到，是不是連檢查都要收費？我不是不願付，只想先確認。
提供資料只供查詢，不等於同意維修。若查到仍在保固期間，我們會再核對故障是否屬於保固範圍；若查不到，也會先告知檢查方式及可能費用，您同意後才收件。因為船班與運送時間會影響往返，我們建議先遠端確認，不要直接把機器交給貨運。
【顧客｜隔日上午】
昨晚找到一張送貨簽收單，日期完整，但品名只寫「家電一台」。保固卡上的型號還看得見。這兩張合起來可用嗎？我已私訊照片，想再確認是否收到。
【顧客｜三小時後】
不好意思再問，訊息有看到嗎？若照片不清楚，我可以重拍。因為明天有人要進城，若需要送機器，可以請他順便帶去。
有收到，上午盤點剛結束，回覆較慢，讓您久等了。我們以送貨日期、型號及機身編號比對到一筆紀錄，但登記姓氏有同音不同字，還需核對當時送貨地區。請只在私訊提供舊地址所在村里，不必傳完整門牌。
已補資料。姓氏那個字當年也常被寫錯，應該是同一筆。請問若確認到了，運轉後自動停止一定算保固嗎？
目前只能確認購買紀錄，不能只憑症狀保證免費。可能是機件異常，也可能與水箱位置、濾網堵塞或使用環境有關。我們先請您依說明清潔濾網、重新放妥水箱，並拍一段指示燈狀況；若仍反覆停止，再安排收件。這是初步排除，並非要求您自行拆機，請勿打開外殼。
【顧客｜當日晚間】
照步驟做過，濾網清潔後仍會停，影片也私訊了。家人明天先不帶機器，等你們確認收件方式，免得白跑。這樣處理我比較安心。
資料已核對完成，購買日仍在原保固期限內。我們會先以保固案件收件；實際拆檢若發現外力損壞或耗材問題，會在進一步處理前說明，不會直接計費。離島運送部分，我們明早確認合作運送點後私訊，不在公開留言寫個人資料。
【顧客｜後續更新】
來更新結果：店家隔天安排收件，也開了品項與外觀記錄。檢查後確認是保固範圍內的零件異常，沒有收維修費。這次最有用的不是在留言裡爭「有卡就算、沒卡就不算」，而是把送貨單、型號與機身編號逐一對上。保固卡不完整確實增加查詢時間，店家把「查購買紀錄」和「判定故障原因」分開說，也讓我知道每一步同意的是什麼。若其他人碰到類似情況，先保存現有文件，不要自行補寫，再請店家說明可接受的佐證，會比一開始互相猜測省事。
# tw-typing-00931
寄件者：志雄
收件者：美娟
主旨：東京交通票券請再確認
美娟：
旅行社今天把資料送到高雄辦公室，我才發現你勾的是連續使用的交通票券，不是我們上週討論的逐段買票。出發日期在春季，若上野公園一帶正逢遊人較多的時候，行程可能臨時前後調換；連續日期一旦起算，未使用的那天是否浪費？請你先不要請會計付款。我不是故意拖延，只是不明白為何修改後沒有通知。
另外，明治神宮排在抵達當天下午，若班機或入境手續耽擱，我們是否仍要趕過去？紙本說明只列區域，沒有把可搭乘的路線寫清楚。麻煩確認：一、票券何時開始生效；二、機場到市區是否包括；三、可否在台灣先買，或到當地窗口再買。資料請以旅行社正式回覆為準，不要只說同事以前用過。
志雄
寄件者：美娟
收件者：志雄
主旨：回覆：東京交通票券請再確認
志雄：
我沒有自行修改。上週會議結論寫「比較套票與單次票」，旅行社傳真來的建議表把套票排第一，我才在內部表格上做記號，並未表示已確定購買。你看到的勾選是「待查」，不是「採用」。老實說，你在信裡先叫我不要付款，讀起來像我已經越過程序，這點讓我不太舒服。
不過你問的三項確實都要查。我剛打電話，承辦人外出，櫃上只說票種很多，不能隔著電話籠統回答。他們請我們把預定路線傳真過去。我會整理，但上野公園與明治神宮哪一天去，請你先提出兩個版本，否則對方也無法比較。
主旨：更正措辭及兩案路線
我承認前封信寫得太急。「請勿付款」改成「在票券條件確認前暫不送會計」，意思比較準。我並非認定你擅自決定，只是怕週五結帳前來不及攔下。這裡再問清楚：旅行社目前只是建議，尚未代購，對嗎？請回覆是或否，方便我把紀錄補齊。
行程甲：抵達後先休息，隔日上午前往明治神宮，下午視體力調整；後一日再到上野公園。行程乙：若天候穩定，抵達日只在住宿處附近活動，第二日依人潮與天候在兩處之間擇一，另一處留到回程前。春季天氣變化與花期都不是我們能預先斷定的，我不想把票買得太死。
購票方式可否分成三種查詢：在台灣先向旅行社購買兌換憑證、抵達後在指定窗口購買，以及每次乘車另買單程票。各自只需列適用範圍、使用日期是否連續、遺失能否補發，不必先估一個看似精確的總價。
主旨：確認尚未代購
是，尚未代購，也未交會計。這句我先明確回覆，免得你一直等。
我已把甲、乙兩案傳真給旅行社，並補問票券是否要在第一次使用時註記日期。至於機場到市區，承辦人說要看實際票種，不能把所有交通工具算在同一張票裡。完整答覆明日下午才會送來。你今天若需要向主管報告，請寫「條件待確認」，不要寫成「可使用」。
我也有一個不滿要說。季節影響行程是你昨天才提出的顧慮，之前大家只談景點順序。現在改方案可以，但不要讓信件看起來像是我漏想。若我們都把時間用來追究誰先想到，票還是買不成。
主旨：收到，待書面答覆後決定
收到。我會向主管說明這是後來補入的考量，不歸責於任何人。明日拿到書面資料後，我們各自在紙本上標出限制，再於辦公室碰面核對。若套票必須連日使用，而乙案保留較多臨時調整，我傾向單次購票；若區域票券可到當地才決定啟用日，再比較是否方便。
這回的問題不只是在哪裡買，而是何時必須做決定。在台灣先買，行前較安心，卻可能受行程變動限制；到當地買，保留彈性，但我們得帶齊日文名稱與路線紙條；逐段購票最直白，同行者則要有耐心。待條件核清，再選適合這趟春季行程的方法。我對前封信的語氣再致歉，票券一事就照這個步驟往下辦。
# tw-typing-00932
寄件者：顧客
收件者：家具行
主旨：請今天協助核對書桌價格
您好，我昨天在門市訂了一張展示書桌，店員手寫的估價單是桌體加側櫃一組，另收運送費。我今天收到電子郵件確認單，總額卻比手寫單高，側櫃也被列成另外加購。因為明天下午要交屋，我原本約好後天送達，現在不確定訂單是否成立。請先不要刷尾款，也請今天核對價格後回信。
我把紙本估價單掃描成圖檔附上。右下角寫著「含側櫃」，但字跡有些擠；門市留存的版本若不同，麻煩把品項逐項列出，不要只回覆一個總數。我需要知道差額來自桌體、側櫃，還是運送安排。時間有點趕，仍請照紀錄確認，謝謝。
寄件者：家具行業務
收件者：顧客
主旨：回覆：請今天協助核對書桌價格
您好，我已收到附件。店內複寫聯的備註看起來是「含側櫃報價」，系統卻將側櫃設為獨立品項，所以才出現兩種金額。目前我不能直接斷定哪一份才是雙方最後同意的價格，因為估價單下方另有一行「展示品另議」，而您傳來的掃描圖剛好切到末端。
可否請您再掃描整張，尤其是簽名與日期附近？我們也會找昨天接待的同仁確認。在核對完之前不會請款，原排送貨時段先保留，但若今天傍晚仍無法確認，可能需要另約。不是要推遲，只是不能讓送貨人員帶著有爭議的單據出發。
收件者：家具行業務
主旨：補整張估價單，請勿取消保留
完整掃描已附。那一行是店員說展示桌面有一道小痕，因此折讓另議；我們後來談定的數字寫在最下方，雙方都有簽名。我不接受把「另議」解釋成側櫃未計價，也不希望在沒有通知的情況下取消送貨保留。
我再說得明白一點：請先比對我手上的成交紀錄與店內複寫聯，再查電子訂單由誰輸入。若確實是我誤讀，我會重新考慮是否購買；若是輸入時重複計入，請按簽名後的金額更正。可以先回覆你們是否看得到最下方數字嗎？
主旨：追問：附件是否開啟成功
上一封寄出兩小時尚未收到回覆。請問圖檔能否開啟？我的辦公室使用撥接連線，附件傳送很慢，若檔案損壞，我可以下班後直接到門市。只要回「已收到」也可以，我需要安排今晚時間。
主旨：已收到，正在調閱紙本
附件可開啟，抱歉未先回一聲。接待同仁今日輪休，我們改由主管查閱收銀紀錄。您掃描的成交金額清楚，店內複寫聯也有相同簽名，但第二聯褪色，側櫃前方的記號不易辨認。電子訂單則是隔日上午由另一位同仁補登，確有可能把備註當成加購指示。
我們不會取消後天的保留。請再給我們到今日下班前，會把核對結果、修正後品項與應付尾款分開寫明。您不必為此特地跑一趟。
寄件者：家具行主管
主旨：價格核對結果與送貨確認
您好，經比對完整估價單、複寫聯與收銀紀錄，簽名時確認的價格已包含側櫃。電子訂單將側櫃再次計價，是補登時對備註判讀錯誤。我們已刪除重複品項，展示桌面原議折讓也保留；運送費依手寫單另列，並未增加。
為避免只用一句「系統錯誤」帶過，隨信附上重新整理的確認單。請您查看桌體一件、側櫃一件、運送一趟及尾款金額，若一致，回覆「價格與品項確認」即可。後天送貨安排仍有效，司機到場不會另收本單未列費用。
收件者：家具行主管
主旨：價格與品項確認
新版確認單與我保存的成交紀錄一致：桌體與側櫃為同一組，運送費另列，尾款也正確。我確認價格與品項，請照原約送貨。這次我著急，是因交屋後沒有桌子會影響工作；你們後來把每一項拆開核對，總算讓差異有了來源。也請保留這串信件，送貨當天若現場單據仍是舊版，可直接以更正版查驗，不必再從頭爭一次。
# tw-typing-00933
小雯：還在公司嗎？想問你昨天說的鄰居問題。住戶即時通訊群組突然有二十幾則，我越看越不知道怎麼回。
建宏：在。是樓下說你家洗衣機太晚的事？
小雯：對，但現在不只那件事。甲說晚上九點後都不能洗，乙說十點才合理，丙又貼了一大段講公共走道。還有人問是不是我家小孩跑跳。我只是想協調洗衣時間，怎麼變成整層檢討。
建宏：先別每則都回。你若逐一答，別人會以為那些都是同一件事。樓下原本怎麼說？
小雯：他私下說最近兩晚聽到低頻震動，問能不能提早。我那天加班，回家才洗，確實比較晚。可是群組有人直接說「長期噪音」，我不想認下這四個字。
建宏：那就把事實範圍縮回來。可以說：「收到樓下反映最近兩晚的洗衣機聲，我會調整到較早時段。其他聲音來源尚未確認，想分開處理。」這不是逃避，是避免把所有問題綁在你身上。
小雯：會不會太硬？我還要天天見鄰居。
建宏：你可再軟一點：「謝謝提醒，這兩天較晚洗衣確實是我家，我先調整。」承認能確認的部分，再問樓下幾點以前比較不影響休息。不要替整棟訂規矩。
小雯：我先傳。等等，他們又開始討論要不要訂公約。有人點名我表態。
建宏：你可以說願意另約時間談共同規則，今晚先處理已發生的情況。協調有順序，不是訊息最多的人決定議題。
小雯：已傳。樓下還沒回。是不是我寫太長了？
建宏：讓他有時間看。即時通訊不代表對方一定即時回答。
小雯：過了半小時，還是沒有。我要再問一次嗎？
建宏：先等。你不是明早還要早會？十點前若沒回，留一句「不急著今晚答，明天再確認」就下線。不要一邊說不急，一邊每十分鐘追問。
小雯：好。其實我怕他去跟房東說我們很難溝通。
建宏：所以你更要留下清楚的文字。你已承認兩晚較晚使用，也提出調整，不算不理。至於群組其他人的走道、腳步、曬衣，沒有查明便不必全接。
小雯：樓下回了。他說九點半前最好，但也知道偶爾加班難免。如果超過，希望我隔天再洗。他還說那句「長期噪音」不是他寫的。
建宏：那你們已經有可以試的做法。回他：「我先以九點半前為原則，太晚就隔天處理；若仍聽到震動，再一起確認是不是機器位置。」這比承諾永遠無聲實際。
小雯：傳了。他說可以。可是群組又有人問，既然都要談，乾脆星期六開住戶會議。我週六要回南部，怎麼辦？
建宏：直接說你不在，請另提兩個時段，或把洗衣機這案先視為已有暫行共識。你不必為了證明配合，取消早就排好的行程。
小雯：我想寫：「本案我和樓下已先協調，試行一週；其他公共事項請另約，我週六無法出席。」這樣可以嗎？
建宏：可以。「本案」稍正式，但群組現在太亂，正式一點反而清楚。若怕生硬，後面補一句「會議結果再麻煩告知」。
小雯：完成。突然安靜了，大家可能也累了。
建宏：也可能撥接斷線，別把沉默都解讀成不高興。
小雯：你這句有安慰到。明天午休請你喝茶。對了，如果一週後樓下說還有聲音，我該怎麼回？
建宏：先問日期和時段，再把洗衣機墊高或移開牆邊試試。若你家當時沒開，就一起找其他來源。協調不是先找誰認錯，是把可驗證的情況一個個排開。
小雯：懂了。我剛才差點在群組向每個人道歉，現在看來，那只會讓所有意見都黏到我身上。我會把今晚的共識記下來：九點半以前，太晚隔日再洗，一週後互相確認。其餘事情另談。
建宏：這樣就好。快下班吧，別把鄰居群組變成你的第二份工作。
小雯：收到。這次真的下線。
# tw-typing-00934
【隊長貼文】
昨晚副本打完，本來只是隊友互相吐槽，結果有人把「你今天是不是閉著眼睛補血」截出來，問我們是不是排擠新手。我想說明一下：這句是阿豪對認識多年的小凱講的，兩個人平常就會互虧。不過，留言區後來有人接「補師只是來郊遊」，新加入的小雨以為是在說她，整晚都沒再上線。玩笑若只有說的人覺得好笑，確實該停。想請當事人回一下，我們今晚還照原時間嗎？
先道歉。我那句只對小凱，他昨天補血鍵卡住，自己也在語音裡笑。可是我沒寫名字，別人看到會以為在掃射全隊。小雨，抱歉讓妳覺得被針對。我不是在說妳。
我可以作證，他是在虧我。我也回他「你走位像公車過站不停」，我們兩個沒有吵架。但「補師來郊遊」不是我講的，那句就算不是指誰，看了也不太舒服。
【路人隊友】
只是遊戲吧？輸了互嘴兩句很正常，現在每句都要先審核，以後乾脆全程安靜。
【隊長】
沒有人要審核。熟人之間知道前因後果，新隊友只看到一句，理解當然不同。我們先問小雨在意的是哪一段，不替她決定「這沒什麼」。
【小雨】
我看到了，剛才不知道要不要回。我介意的不是阿豪那句，因為後來有解釋。我看到「補師來郊遊」後問是不是我失誤，沒人回答，接著又有人貼笑臉。我才覺得大家認定是我。
原來妳有問？昨晚訊息跑太快，我真的漏掉，不是故意不回。這個理由不能讓妳立刻舒服，但至少把情況講清楚。
那個笑臉是我回小凱的公車，不是回妳。好吧，串在一起確實很像。我收回「只是遊戲」那句，因為妳當下不知道我們在笑什麼。
今晚先不照原本的高難度進度。我提議打熟悉的關卡，開場前把分工說清楚。失誤可以提醒，請直接講動作，例如「下一輪先留技能」，不要用「你是不是睡著」代替資訊。熟人要互虧可點名，對方沒接笑就收手。
這樣會不會弄得太嚴肅？我怕大家連一句「你又掉下去了」都不敢說。
我不是希望全程客氣。若我真的掉下去，說「妳又掉下去了」我反而知道發生什麼。不要在我問是不是做錯時，整串都沒人理就好。
懂。可以吐槽事件，不拿人整晚貼標籤。像小凱昨天不是閉眼補血，是鍵盤臨時罷工，這句事實由本台更正。
鍵盤沒有罷工，是我按錯。你這個更正越描越黑，但我本人批准。
小雨，今晚妳還想來嗎？不方便也可以直說，我們不把沒回覆解讀成退隊。
【兩小時後，隊長追問】
再確認一次，八點前回即可。若妳想休息，我們就找候補，不會追問原因。
剛下課，才看到。我會來，但今晚先打熟悉關卡比較好。還有，我其實也會開玩笑，只是需要知道笑點落在哪裡。
收到。我昨晚那句「來郊遊」沒有必要，向妳道歉。今晚如果我又講得不清楚，可以直接問我，不用客氣。
【隊長｜隔日更新】
昨晚順利打完。小凱又按錯一次，這回自己先說「本人眼睛已開，手還沒醒」，大家才接著笑。小雨提醒兩次技能時機，講得很清楚；沒有人因為少講一句酸話就不會玩。隊友間仍能吐槽，只是我們多做了一件事：看到追問先回答，看到沉默先停一下。笑話不必寫成公約，但知道有人當真時，改口和確認都比硬撐「你太認真」有用。
# tw-typing-00935
【群組：週末安排】
宜庭：我把這週行程再貼一次。星期六上午陪妳去看展，下午我回新竹處理家裡的事，星期日晚上再視訊。這是我們前天談好的，對嗎？
子晴：不完全是。我以為星期六整天都會在一起。妳只說下午「可能」有事，沒有說已經確定回去。
宜庭：我說家人約了吃飯，而且車票也先訂了。妳那時回「好，妳安排」。現在說不知道，我真的不知道還能怎麼講。
子晴：因為妳每次都把決定講得像通知。我若問細節，就變成不體諒妳家人。看展是我約了很久的，下午原本還想一起去附近走走。
阿岳：我先不插手你們要去哪，只提醒一下，這是三人共用的行程群組。要不要先確認星期六哪些部分已經答應，哪些還有調整空間？
宜庭：我已經答應上午，下午無法。這就是範圍。
子晴：看吧，又是這種口氣。「下午無法，這就是範圍。」好像我在討價還價。
子晴：妳怎麼不回？
宜庭：剛才家人傳給我一張截圖，是妳把我那句「下午無法，這就是範圍」轉給共同朋友，還問她我是不是一直都這樣。妳可以不高興，但為什麼把我們的爭辯轉出去？
子晴：我只截那一句，沒有貼妳家裡的事。我當時很難受，想問別人是不是我太敏感。
宜庭：只截一句更容易讓人以為我從頭到尾都在下命令。現在連我家人都看到了，我不想繼續在群組辯。
阿岳：我看得出來你們都在氣頭上。先停一下可以。子晴，截圖已經轉傳，是否能請收到的人不要再傳？宜庭，妳不必現在把所有安排說服任何人。
子晴：我會去跟朋友說，也會請她刪掉。我沒有想到她會再傳，這部分是我做錯。可是原本的爭執還是在，不能因為截圖就不談。
宜庭：我沒有說永遠不談。我是說現在不想談。
子晴：那要到什麼時候？妳只說停，我會一直等。
【宜庭一小時未回覆】
阿岳：子晴，先讓她離開一下。你們可以約一個明確時間，不必此刻得出結論。宜庭晚點若看到，只要回能談的時段就好。
子晴：好。我先去處理截圖。宜庭，對不起，我不該把片段傳出去，也不該找別人替我判誰對。妳不用馬上安慰我，等妳願意時再回。
宜庭：我看到了。謝謝妳去處理。我今晚十點可以談二十分鐘，先談截圖和星期六，不延伸到「每次都怎樣」。可以嗎？
子晴：可以。我希望先說我為何以為是整天，也聽妳說家裡安排。若最後真的只能上午，我需要的不是妳取消回家，而是我們一起選另一個完整時段。
宜庭：這樣我聽得懂。我的不滿是前天妳回「好，妳安排」，我以為已取得同意。以後這種回覆太含糊，我會再問一句「是否確認」。但截圖的界線，我仍需要妳清楚答應不再做。
子晴：我答應，關於我們的私人爭執，不截片段給共同朋友。若我需要找人整理情緒，會拿掉可辨認內容，也先告訴對方不要介入或轉傳。這次收到的人我已逐一聯絡，其中一人尚未回，我會再追蹤。
阿岳：你們十點改成一對一通話吧。這個群組只留最後確認的行程，避免我變成裁判。
宜庭：更新：我們昨晚談過。星期六上午照常看展，我中午搭車回家；下個月另留一個完整星期日一起出門。截圖已請相關的人刪除，尚未回覆的那位今早也確認了。
子晴：補充一下，我們沒有把所有不舒服都解決。宜庭仍覺得信任被破壞，我也還在消化自己為何一聽到「無法」就覺得被排除。不過下一步已講清楚：重要安排不以「好吧」「妳決定」當作確認，私人對話也不靠轉傳片段求判決。
阿岳：收到。那我退出裁判席，回到普通朋友的位置。星期六看展愉快，後面的時間各自平安。
宜庭：謝謝。這次先到這裡，不用替我們下結論。
# tw-typing-00936
林老闆您好：
上回到鎮上看電器，您提到兩種名稱很接近的機器，我回家後越想越糊塗。請問錄影機與「可錄式放映機」是不是同一類？鄰居說一種只能播放租來的帶子，另一種可以把彩色電視節目錄下來；也有人說只要名字裡有「錄影」，便兩樣都能做。我怕只記住商品名稱，實際買回來才發現功能不同，所以寫信請教。
我家的彩色電視用了幾年，背後有接天線與另外兩個孔。若添購錄影機，是否能直接相接？家父主要想錄戲劇，白天忙完農事，晚上再看；小孩則想租帶子看。兩個用途能否由同一台完成？另請說明帶子的尺寸是否通用，遙控器若壞了能不能在機身操作。價錢先不必寫死，我更在意日後換帶、清潔與維修是否方便。
還有，您信封裡夾的單張把甲型寫成「雙功能」，乙型寫成「多功能」。這兩個名稱太像，我看不出差別。請不要只說乙型較新，麻煩用我們實際會做的事情比較：看現成節目、錄正在播出的節目、預先設定時間，以及錄的同時能否看別台。若有做不到的，也請直接寫明。
顧客　春木敬上
春木先生您好：
您的問題問得很實在。先說名稱：店裡為方便介紹而寫的「雙功能」「多功能」，不是所有廠牌都一致採用的分類，單看這幾個字確實容易誤會。往後我們會把型號與功能並列，不再讓顧客猜。您看到的兩台都屬錄影機，都能播放相合規格的錄影帶，也能錄下接收中的電視節目；但操作方式、定時設定及可接的訊號不同。
甲型的長處是按鍵少。裝好帶子，選定頻道，按下錄影鍵便可開始；看租來的帶子也容易。它沒有完整的預約定時，若白天人在田裡，不能只靠它事先設定好幾段節目。乙型可設定時間，但步驟較多，停電後可能需要重新校準時鐘。這不是簡單的「新的一定比較好」，要看家中是否有人願意學會設定。
至於一面錄、一面看別台，不能只看錄影機。若彩色電視與錄影機各自能接收訊號，接線又合適，才可能分開選台；若全部訊號只經由錄影機送到電視，錄哪一台時便受到限制。我無法只憑「背後有兩個孔」確定，因為孔的用途與接頭可能不同。請您不要自行剪線相接。下次進城可把電視背面的標示抄下來，或請店裡安排人員到府查看。
兩台使用的帶子規格相同，但錄製速度設定不同時，可錄長度與畫面表現會有差異。這裡不便用一句「全部通用」含糊帶過。租帶時仍要看外盒標示，放入前也要確認帶子沒有受潮或破損。遙控器若一時找不到，播放、停止、轉帶及基本錄影可在機身操作；較細的定時功能，用機身按鍵會比較費事。
您問維修，我也坦白說。鄉間來回送修不便，功能越多，使用前越需要把說明看懂。甲型較易上手，適合有人在家時錄節目；乙型符合白天無人在家的情形，卻要有人負責設定。我建議先別急著決定。您可帶家父來店裡，各自操作一次：裝帶、選台、開始錄影、停止及倒帶。若乙型的定時步驟試過仍覺得繁複，買了也可能少用。
春木先生再函：
謝謝說明。原來「多功能」不是多一個名字就多一切。我與家父商量後，最需要的是白天預約錄影，因此仍想看乙型，但會先請您示範。彩色電視背面標示我已抄在另一張紙上，進城時帶去。最後確認兩點：乙型在沒有遙控器時仍能停止錄影；店裡可教我們重設時鐘。若這兩項皆可，我們再比較保固與送修方式，不會只憑名稱下訂。
林老闆覆：
兩點皆可。機身可做基本停止操作，時鐘設定也會當面教到會，並另抄簡短步驟讓您帶回。待看過電視標示後，我們再確認所需接線，不先賣不合用的配件。如此比較，才是比功能是否適合生活，不是比單張上的字哪個較響亮。
# tw-typing-00937
顧客：您好，我剛收到一封取貨通知，說沖洗的照片已到店，可是我昨晚又收到簡訊，說今天的取件預約取消。請問到底能不能拿？我中午特地請假，怕白跑。
業者：您好，先別急，我幫您查。可以提供取件單末四碼嗎？不用傳姓名和完整電話。
顧客：末四碼是五八二一。原本約十二點半，門市在車站附近。通知是昨天傍晚寄到電子信箱，簡訊則晚了半小時。
業者：我查到照片已由沖印部送出，但系統把「貨到」與「門市完成點收」分成兩個狀態。取貨通知可能先發出，門市尚未確認箱數，所以預約被暫時取消。很抱歉讓您收到互相矛盾的訊息。
顧客：所以照片現在在門市，還是不在？我需要一個明確答案。明天要帶去家族聚會，今天拿不到會很麻煩。
業者：目前電腦只顯示物流已交件，是否在該門市必須請門市人員實際查看。我已撥電話，對方正在整理早上的貨箱，請給我十五分鐘。我會回來，不讓您自己重複說明。
顧客：好，我等。麻煩不要只回「系統顯示已送達」，我就是因為兩種通知才來申訴。
【二十三分鐘後】
顧客：請問有結果嗎？我午休快開始了。
業者：抱歉超過剛才說的時間。門市在第一批箱子裡沒看到您的袋子，正請物流站確認是否裝在另一車。這件事需要第三方核對簽收明細，現在不能保證中午前找得到。我理解您不是只想知道流程，而是要決定是否出門。
顧客：對。如果今天無法取，我要趕快找別的方法。取消預約也不是我造成，能否請你們先把電子檔準備好，讓我到別家沖印？
業者：可以討論，但須先確認原始檔案是否仍在保存期限內。我不想再給您一個未核實的答案。方便等到十一點嗎？我同時請沖印部查檔，請物流站查第二批貨。
顧客：十一點可以。若到時還沒有答案，請直接說，不要再延後十五分鐘。
業者：明白。我會在十一點前回覆三件事：實體照片位置、原始檔是否可重印、今天可提供的處理方式。
【十時五十二分】
業者：更新如下。物流站核對紙本簽收後，確認您的照片誤放在另一間門市的箱子，並未遺失。原始檔仍可重印。現在有兩個選擇：一、由另一門市派人送回原門市，預計下午才能取；二、原門市重新沖印一份，中午後再由電話通知。時間都需現場完成後才算確定，我不能承諾精確到幾點。
顧客：我下午要回公司，無法一直等電話。可以改成下班後取嗎？原來那份照片怎麼處理？我不希望多洗的一份留在不認識的門市。
業者：可以改約下班後。另一門市會把誤送的密封袋送回，重印前我們先不拆原袋；若採重新沖印，待您領取時會由店員當面核對數量，誤送那份則依您決定交付或銷毀，不會留作展示或他用。
顧客：那請重印，晚上七點左右去。這是新的預約嗎？我怕又被取消。
業者：我已用人工備註保留，不會由剛才的自動狀態再次取消。門市完成後仍會打按鍵手機給您確認；在收到那通電話前，請先不要出發。若六點半仍未接到，您可在這裡留言，我會繼續追蹤。
顧客：好。雖然我對兩封通知很不滿，但至少現在知道照片在哪，也有替代方案。請把這次申訴留下紀錄，我不想晚上又從第一句開始說。
業者：已記在取件單。也謝謝您直接指出問題。我們會請資訊人員檢查通知順序，門市未點收前不應先讓顧客以為可以取貨。今晚取件若仍有差異，請引用末四碼即可。
【當晚】
顧客：已領到重印照片，數量正確。誤送那份也封好交還給我，門市沒有另外收費。這次算處理完成。
業者：收到，謝謝您回報。造成請假與等待的不便，向您致歉。案件已結束，但通知順序會另外追查，不把「最後拿到了」當成前面都沒問題。
# tw-typing-00938
阿哲：在嗎？快九點了，明天第一節要交地理報告，我還差結論。我的假日大概只剩把書包拉鍊拉上的時間。
小安：在撥接，回得慢。你下午不是說只差兩行？
阿哲：兩行會繁殖。老師又要求附圖，我剛才才發現圖例漏了。星期一真會挑時間來，像在門口按電鈴，還一直按。
小安：誰叫你兩天都在打電動。現在才收心，心可能已經搭末班車走了。
阿哲：我沒有玩兩天。星期六去我爸店裡幫忙，今天下午才有空。你不要每次都說我拖延。
小安：我只是吐槽一下，你幹嘛突然認真？而且上次也是最後一晚才做。
阿哲：上次我媽住院，我沒跟班上講。你一直拿「最後一晚」笑我，好像我就是懶。這點不好笑。
小安：……我不知道。你當時只說家裡有事。
阿哲：不知道可以，但我現在要在十點前弄完，沒時間跟你吵。你若願意幫，就幫我看結論有沒有離題；若只是要笑我，我先下線。
小安：先別下。我收回「都在打電動」。那句踩到你在意的地方，是我亂猜。把結論貼來，我只看內容，不再算你何時開始。
阿哲：等一下，檔案還在存。撥接不要斷。
小安：我不動電話。你慢慢來，但十點前要寄給老師對吧？
阿哲：對。明天交紙本，我今晚先寄給組員合併。剛才話很衝，抱歉。我最煩別人說我不負責，因為最近真的不是故意拖。
小安：懂。我也不是想把你說成不負責，只是原本想接你的星期一抱怨。換個講法：假日收心像把散在桌上的紙收回資料夾，越急越漏。這樣有比較不欠揍嗎？
阿哲：勉強及格。少一點人生導師感會更好。
小安：收到，老師本人也還沒寫完數學。大家的心都在末班車上，可能要一起攔車。
阿哲：結論寄了。你有收到嗎？
小安：還沒。信箱正在轉，我這邊連線很慢。
阿哲：五分鐘了，還是沒有？我怕附件太大。
小安：等等，到了。我先看。不要連續敲視窗，字會被洗上去。
阿哲：好。
小安：第一段有回答地形如何影響聚落，但第二段突然跑去講交通便利，和前面的圖沒有接起來。你可以補一句「道路後來沿既有聚落發展」，不必另開新題。這是推論，別寫成所有地方都一定如此。
阿哲：這樣清楚。我改。圖例的陰影看得出來嗎？
小安：掃描後偏黑，兩種顏色快分不出來。改成斜線和點狀吧，黑白列印也能看。
阿哲：好，救命恩人。收心完成百分之八十。
小安：剩下二十是洗澡和找制服？
阿哲：還有把鬧鐘放到伸手按不到的地方。你也快寫數學，不然明早換我問你心搭哪班車。
小安：可以吐槽，但請針對我今晚真的沒寫，不要推論我一生都不會算。
阿哲：這句我記住。事件可以笑，人不要一次被定型。順便問，你剛才是不是有生氣？
小安：有一點，因為你突然說要下線，我以為你把小事放大。後來才知道那不是小事，是我沒看到的背景。我不要求你以後什麼都先交代；我會少用「你每次都」這種話。
阿哲：成交。我也會直接說哪句不舒服，不先把整段對話關掉。現在十點差十分，我把新版寄給組員，再確認一次附件名稱。
小安：寄出後記得等他回覆收到，別只看信件從你這邊消失就放心。你那張圖的原稿也裝進書包，明早臨時重印還有得救。
小安：快寄。星期一還在門外，但至少這次不是空手迎接。明早車站見，記得帶紙本。
阿哲：收到。晚安，願你的數學不要趁你睡著繁殖。
# tw-typing-00939
客服：您好，這裡是生活用品店文字客服。請問需要協助什麼？
顧客：我想核對一組收納箱的價格。昨天在離島門市看，架上牌子寫兩個一組；結帳單卻分成兩個單件，總額比較高。店員說可能是活動剛換，我回家越看越不懂。收納箱沒有自己漲價的能力吧？
客服：照理說它們只會裝東西，不會自己改標價。我先幫您查，但需要交易日期、門市與商品條碼末四碼。收據可拍照，請遮住會員資料與付款資訊。
顧客：已傳。照片裡架上牌子也拍到了，但有反光。上面寫「兩入優惠」，下面的小字看不清。我的收據是兩行相同品名，各一個。
客服：收到。我這邊資料顯示，兩入優惠適用另一個容量，兩種箱子的商品名稱只差最後一個尺寸字。門市可能把價牌放錯位置。不過，我還需要門市確認牌子實際掛在哪一格，單靠照片無法判斷您拿的是哪個尺寸。
顧客：兩個箱子現在就在我家，我量過外觀，應該是較小的那款。可是架上整排都放在優惠牌下，我才拿兩個。你們系統的單價和我收據相同，這樣就算顧客看錯嗎？
客服：不能直接這樣算。系統價格只能證明結帳依哪個品項，不能證明現場標示沒有誤導。我會請門市拍當日陳列與價牌背面的更換日期，再核對活動單。因為離島門市正在卸貨，回覆可能要一段時間。
顧客：大概多久？我下午要搭船去本島，若要退貨，今天帶過去比較方便。
客服：我不敢報一個沒把握的分鐘數。先幫您註記今天可能攜商品到店，並請門市在中午前回覆。若來不及確認，也不會因您今天沒到就拒絕後續處理。收納箱先保持未使用，標籤別撕。
顧客：請問門市回了嗎？不是催你，只是箱子已經站在玄關，氣氛有點尷尬。
客服：箱子沒有表達意見，但門市剛回覆了。店員查看後承認價牌掛在小容量商品的正下方，優惠文字卻屬於旁邊的大容量款。您與門市保存的價格紀錄確實不同：收據依條碼正確計算，現場陳列則容易讓人以為小款也有兩入價。
顧客：那可以補差額，還是只能退貨？我需要這個尺寸，不想扛著兩個箱子來回旅行。
客服：我們提出兩個方式。第一，門市依您購買當時看見的兩入標示調整差額，您帶收據即可，不必帶箱子；第二，若您對商品不再需要，可攜未使用商品與收據辦理退貨。因價牌位置是門市疏失，選第一種也不會要求您改拿大箱。
顧客：我選補差額。可是我中午前未必趕得到，能請朋友代辦嗎？
客服：可以，請朋友帶紙本收據，並報這次客服案件編號。為保護交易資料，不要把整張收據公開貼在社群上。門市會在收據背面註記已處理，款項退還方式須依原付款情形由現場確認。
顧客：案件編號收到了。再核對一次：不用帶商品，只帶收據；朋友可以代辦；差額以昨天那張架上牌子的兩入價格為準，對嗎？
客服：三點都對。門市已把容易誤解的價牌移回正確位置，也拍照留存。若您朋友到場時店員不清楚，請他提供案件編號，不需要重新表演一遍「兩個箱子如何看著價牌走進購物車」。
顧客：謝謝，這句可以。剛才我有點火大，因為第一個回覆只說系統單價無誤，聽起來像現場寫什麼都不重要。後來把條碼價格和陳列價格分開核對，就知道問題在哪。
客服：您的不滿合理。核對價格不只看收銀資料，也要看顧客做決定時看到的標示。今天由朋友辦完後，若方便請回來留一句，我再把案件結束。
顧客：朋友已拿到差額，收據也有註記。箱子終於可以離開玄關開始上工。事情處理完成，謝謝。
客服：收到。祝它們今後只負責收東西，不再參與價格辯論。
# tw-typing-00940
今天職業技能訓練練習使用桌上型鑽床，老師示範時我以為懂了，輪到自己卻卡在「先固定工件，再調整位置」這句。工件固定後不是就不能移嗎？若先對準再夾緊，又怕手還靠近時誤觸開關。我想詢問實際操作順序，尤其是斷電確認、夾具固定、鑽頭對位這三件事怎麼排。請不要只回「注意安全」，我就是不知道注意要落在哪個動作。
【同學留言】
我也卡住。老師說的「固定」可能有分先輕夾、對位後鎖緊？但我不確定，先不要照我說的做。
你們先停用機器，明天上課我會重新示範。這裡先把概念說清楚：任何把手伸到鑽頭附近的調整，都要在機器停止、電源處於安全狀態時做。所謂「先固定」不是叫你一開始就鎖死在任意位置，而是不能用手直接扶著工件試鑽。
可把流程想成三次確認。第一，機器未啟動時，選合適夾具，讓工件有支撐，不會滾動或翹起。第二，以不啟動鑽頭的方式檢查位置，依訓練規範調整夾具；位置正確後才鎖緊。第三，把調整用工具取下、手離開加工區，再由操作者做啟動前確認。實際細節要依教室機型與現場指示，不在留言中遠端指揮你單獨開機。
【學生】
我還是不太懂第二步的「檢查位置」。是把鑽頭降下來碰到材料嗎？如果不能開機，怎麼知道中心對不對？
【教師】
問得好，我剛才寫得仍太快。檢查位置不等於讓鑽頭轉動，也不等於用手把材料湊到鑽頭下。明天示範時，我會用已標記的中心點說明：在確認停止的狀態下，依機台操作方式讓鑽頭接近標記，觀察是否對準，再把主軸回到安全位置，調整夾具，重新確認。未鎖緊前不啟動；鎖緊後仍要再看夾具是否妨礙行程。
【另一位學生】
所以是「輕夾、對點、鎖緊、開機」四個字訣？我想抄簡單一點。
這四句太短，會漏掉關鍵條件。至少要記成：「停機選夾具、支撐工件、依規範對位、確實鎖緊、移除工具、手離開後再檢查是否可啟動。」字多一點，但每句都有原因。口訣若把危險的空白留給初學者猜，就不算好口訣。
那夾緊是不是越用力越安全？我今天一直怕它移動。
不是。夾緊的目的是防止工件在加工時移動，不是比腕力。力量不足會鬆動，過度施力也可能讓薄材料變形或使夾具受損。如何判斷要看材料、形狀與夾具，這部分必須由我在現場逐一確認。你明天操作前先告訴我選哪個夾具、為何選，我再讓你繼續。
【學生｜隔日追問】
老師，我把步驟寫在卡片上了，但實作時又忘記何時戴護目鏡。是啟動前戴，還是一進教室就戴？
進入指定操作區就依教室規定戴好，不要等按開關才找。衣袖、長髮及可能被捲入的物件也要先整理。護目鏡不能取代工件固定，它保護眼睛，夾具處理工件，兩者用途不同。
今天照重新拆開的步驟做，我終於知道昨天為什麼覺得矛盾。老師說的「先固定」其實省略了選夾具、支撐與初步定位，不是隨便夾住後再硬移。正式鎖緊後，才進入啟動前檢查。我第一次對位偏掉，停著重來，沒有急著用手扶正。
這個描述就清楚了。訓練的重點不是背出一句話，而是知道每一步要防止什麼。下次遇到陌生機型，別把今天的按鍵位置直接套過去；先看現場說明、問帶訓人員，再操作。
【學生｜更新】
謝謝老師。我把原貼文保留，因為「請問怎麼做」若只換來「小心一點」，初學者仍可能照自己的想像補空白。把複雜概念說簡單，應該是把順序與判斷點講明白，不是刪到只剩口號。我也把卡片改成完整六步，實作時仍以現場指導為準。
# tw-typing-00941
【工作項目：出貨標籤改版／共用文件】
美玲：先確認今天的順序。上午先完成端午禮盒的出貨標籤，午後再整理門市盤點表。請各單位直接在這份文件批註，口頭交代的內容也補上，免得漏接。
阿政批註：等等，昨天倉庫主管在走廊說盤點表要先，因為明早貨車會到。我已經排人開始點貨，現在又改回標籤嗎？
美玲回覆：我沒收到這項調整。可以請你寫清楚是誰交代、需要什麼時間前完成，以及不先做會卡到哪一段嗎？不是要追究，只是兩件都標急件，我們得協商優先順序。
阿政：是林主任下班前口頭說的，沒寄信。他擔心貨車到了卻找不到空位。盤點不必整份做完，先確認冷藏區和入口旁兩排就能安排動線。我把原本的「全部盤點」改成「重點區域初點」，這樣比較準確。
怡君批註：設計這邊的標籤稿今天中午才能定稿。若倉庫早上先做重點初點，不會影響我們；但印刷店下午要拿到確認檔，超過時間就得順延。建議把工作拆開，不要硬選一件從頭做到尾。
美玲：好，先列可執行版本：九點到十點半，倉庫初點兩個區域；設計同步校稿。十一點由業務確認品名與數量，午休前回覆。下午一點後，倉庫暫停一般盤點，配合標籤核對。有人有衝突，請直接寫在時段旁。
阿政：可以。不過業務昨天也口頭說會增加一款禮盒，我手上沒有品名。若沒補資料，倉庫無法核對標籤，這段要註明「待業務書面確認」，不能又變成我們延誤。
美玲：已註明。也請業務不要只傳話給其中一人。新增品項請留下品名、包裝差異和需求日期；若中午前仍未補齊，就先依已確認的品項處理，新增部分排到下一批。
志宏批註：我剛才才看到文件。林主任說盤點優先，是指先騰出貨車卸貨的位置，不是要求今天完成整間倉庫。阿政的改寫正確。我會把主任的意思補到會議紀錄，並請他確認。
阿政：收到。那我這裡沒有異議。只是之後臨時交辦能否至少在共享文件留一句？「先做盤點」和「先清出卸貨區」差很多，現場照第一種理解，半天就過去了。
怡君：同意。設計也常聽到「客戶說要改」，卻不知道改哪裡。簡短沒關係，至少要有工作內容、期限、負責人。要不然每個人都以為自己的急件最急。
美玲更新結論：一、上午由倉庫完成冷藏區及入口兩排的初點，目的為安排明日卸貨動線。二、設計於中午前完成標籤校稿，業務同時核對品名；資料不齊者暫不送印。三、下午集中核對已確認品項。四、新的口頭指示由接到的人先記入文件，再請交辦者確認。若兩項工作期限重疊，由各單位寫出影響，不以「主管說很急」作為唯一排序理由。
志宏：補充一點，遇到主任不在電腦旁，可以先用電話確認，但通話後仍要留下摘要。我來負責把今天這次補齊。
阿政：那就照這版走。我十點半前回報初點，不等整份盤點完成。貨車位置若有變動，直接在「卸貨動線」欄更新。
怡君：我會在校稿欄標出尚待確認的品名。沒有勾選的就不送印，避免邊做邊猜。
美玲：確認。今天先依上述順序執行；中午十二點在文件看一次進度，不另外開會。有人只收到口頭要求時，先問「要取代哪一項、期限是什麼、誰能確認」，再動手。這次不是誰讓誰，而是把真正會卡住的環節排在前面。
# tw-typing-00942
查詢：住宿還沒到入住時間，可以先寄放行李嗎？如果退房後也想寄放到晚上，該怎麼問才不會漏掉限制？
提示：先向業者說明預訂日期、預計抵達和取回的大致時間、行李件數及尺寸，再詢問入住前與退房後是否都能寄放。各家規則可能不同，搜尋結果只能協助整理問題，仍應以業者實際回覆為準。
旅客追問：我已經問過「能不能寄放」，對方只回可以。可是我們最後一天安排到外縣市，可能很晚才回去拿。現在才想到「可以」不等於能放那麼久。請幫我改成比較直接的問法，我其實有點不高興，因為前兩次追問都只收到一行回覆。
提示：可以寫：「您好，我想再次確認行李寄放時間。入住當日上午提早抵達，預計先放兩件行李；退房當日取回時間可能較晚。請問最晚可寄放到何時？若超過可保管時段，是否有其他處理方式？麻煩分別回覆入住前和退房後的規定，謝謝。」不要先假定業者一定能延長保管。
旅客傳給業者：您好，我不是只問入住前。請分開確認：第一天我們提早到，能否在辦理入住前先放行李；最後一天退房後，能否放到晚間再取？兩個行李箱，另有一個隨身袋。若晚間不方便，請直接告知可取回的最後時段，我好改行程。
業者：入住前可以先放置。退房後也可暫放，但櫃檯並非整日都有人，且我們無法承諾超過值班時段仍可取件。您預計幾點回來？
旅客：這就是我想確認的。我現在不能保證時間，因為當天要轉乘，若延誤可能比原先預想晚。請問「超過寄放時間」時，是當天完全拿不到，還是可以事先約定？前面的回覆只有「可以寄放」，我們差點就照那句安排了。
業者：抱歉先前說明太短。若超過當日可配合取件的時間，現場可能無人協助，不能只把行李留著再臨時通知。可以在入住時與值班人員確認當天可行的時段；若您的行程無法確定，建議改用車站或其他有明確取件方式的寄放服務。我們不便替您保證外部設施的狀況。
旅客查詢：業者沒有提供固定時刻，我該怎麼決定？我不想到了當天才發現行李超過寄放時間，又得拖著走。
提示：把不確定性寫進安排。可先選擇「能在業者確認時段內回來」的行程，或自行查找有公開規則的寄放地點。再次詢問時，不要求業者猜測未來值班情形，而是請對方說明何時能給你最後確認，以及逾時後是否必須隔日領取。
旅客傳給業者：了解。我再問最後兩點：可配合的取件時段，是入住當天就能確定嗎？若我們評估會超過，能否不寄放，改成退房時直接帶走？不用替我找別處，只要把貴方能配合的範圍講清楚。
業者：可以。入住時值班人員會說明退房日的安排，您也可以選擇不寄放。若當天預估會超過可取件時間，請直接帶走，不要把行李留在公共區域。大型或貴重物品也請隨身保管。
旅客：收到。那我先不把晚間寄放當成已確定，只保留入住前寄放的需求。入住時再問一次退房日的取件範圍；若時間對不上，我們就自己帶走。也請在預訂備註寫兩件行李加一個隨身袋，避免現場以為只有小包。
業者：已記下件數，但實際能否收放仍會看現場空間。抵達前若行李增加，請先通知。
旅客後續：這樣才清楚。原先我對一直得到簡略答覆確實不滿，現在至少知道「可寄放」有時間、空間和人員限制。我會在出發前減少行李，並準備無法晚取時的替代安排；當天若改變取件時間，也不會只留訊息後就逾時不回。
# tw-typing-00943
【網誌文章：秋天去美東，交通票券別一次買到底】
這次規劃先到華盛頓看白宮，再往紐約的大都會藝術博物館。原本想把城市間與市區交通票券一次處理，後來發現季節會改變行程：秋日白天漸短，遇到下雨，戶外停留時間也可能縮短。票買得太死，反而每天追著預定路線跑。
我的作法很簡單。先把一定會移動的長段交通列出，再把市區景點分成晴天與雨天兩組。白宮周邊屬戶外步行較多的安排；大都會藝術博物館則可放進天候不佳的備案。至於票價、班次及當年的售票規則，請直接查官方資料，本文不寫死，以免舊文章讓人誤會。
留言／阿凱：所以跨城票先買，市區票到現場再決定？我們從花蓮出發前要把資料印好，人在外面不一定隨時能上網。你幫我確認票券，哪些是非買不可的？短答就好。
版主：不能直接替你判定。我只確定你們要從華盛頓移動到紐約，這一段需先查合適方式。市區若每天路線未定，先不要買涵蓋太多天的方案。把官方名稱、使用範圍、是否限日期抄在紙上，別只記網友說「很划算」。
阿凱：那白宮到車站的票呢？
版主：要看住宿位置，現在資料不夠。
阿凱：你下午說會再看，現在有答案嗎？我們季節是深秋，不想拖行李走很久。
版主：剛回來。仍不能只憑景點名稱決定。白宮不是住宿地址，從哪裡出發差很多。請把旅館附近的大路口寄給我，不要貼私人訂房資料。我再幫你比較步行、轉乘次數與攜帶行李是否方便。
留言／小芸：我整理了兩套。晴天：白宮周邊步行，跨城後在紐約分區走。雨天：縮短戶外段，把大都會藝術博物館放在較完整的半天。票券也跟著分，不先把所有市區日都綁在同一張票上。這樣算確認了嗎？
版主：方向對，但還差一件事。請核對每張票究竟是交通票，還是含景點的組合方案。名字相似，不代表使用內容相同。本文只談購買順序，不保證任何票能進白宮或大都會藝術博物館；參觀規定要另查。
阿凱：收到。我剛才差點把「景點通行」當成「市區交通」。那就先確認跨城段，市區只列候選，不急著付款。若當天冷雨，直接換雨天表。
留言／怡芳：我們需要在台灣先買紙票嗎？還是把確認信印出即可？
版主：請看售票單位當時的領取說明，我沒辦法用一篇舊網誌回答。九〇年代末到二〇〇〇年代的網路購票流程變得很快，有的要現場換票，有的資料可供核對。保守作法是保存訂購編號、付款紀錄與官方說明，另外寫下失去網路時要去哪裡詢問。
阿凱：最後確認：一、跨城移動先比較日期限制與退改方式；二、市區交通等晴雨路線確定再買；三、白宮與大都會藝術博物館的參觀資訊分開查，不拿交通票券代替；四、紙本留訂購紀錄。對嗎？
版主：對。還要看回程，別只買去程。季節影響行程，不等於所有票都拖到最後；真正日期固定、錯過會連帶影響住宿的段落先處理，可替換的市區移動保留彈性。
小芸：懂了。不是問「哪張最便宜」，而是先確認哪段不能改、哪段會被天候改掉。我今晚整理兩張表，缺官方資料的地方留白，不用猜。
版主後記：後來我們沒有買一張包辦全部的票。出發前只完成固定移動的確認，其餘依季節與當日體力調整。這種作法少了「都買好了」的安心感，卻也避免為了用完票券硬趕路。留言若要問，請附日期區間、城市順序與大概住宿區域，才有辦法真的幫你確認票券。
# tw-typing-00944
查詢：職業訓練課堂上的「作業前風險判斷」到底怎麼做？老師說先辨認危險、再評估可能後果、最後選防護方法，我聽得懂每個詞，實際站到機具前卻不知道先看哪裡。
提示：可先把抽象名詞換成三個動作：停、看、問。停下來，不要急著啟動；看人、工具、材料和周邊動線；遇到不確定處先問指導者。實際操作仍應依訓練場所規範及現場教師指示，文字說明不能取代示範。
學生追問：這還是有點大。請用「準備操作一台沒用過的設備」說明，但不要替我編按鈕名稱。我最常卡在看見很多零件後，不知道什麼算異常。
提示：可以先比較「課前示範的正常狀態」與眼前狀態，不自行猜零件功能。檢查外觀是否有鬆脫、工作區是否有人或雜物、材料放置是否符合教師示範；只要不一致，就先停下並指出具體位置。提問時說「我看到這裡與示範時不同，現在可以繼續嗎？」會比只問「這樣對不對」更容易得到明確答覆。
學生傳給老師：老師，我想確認明天的操作順序。我知道要做風險判斷，但「判斷」聽起來像要我自己下結論。我可不可以把它理解成先找出與示範不同的地方，再請您確認？
老師：可以，初學時不要逞強判定原因。你先描述看見什麼、正在做哪一步、擔心可能碰到誰或哪個物件。能說清楚現況，比急著說「這一定壞了」重要。
學生：那「可能後果」怎麼講？我怕講得太誇張。
老師：不必演成事故預言。只要用直接句子，例如「材料若滑動，手可能靠近移動範圍」或「走道若堆物，搬運的人可能絆到」。你是在提醒要先處理，不是在宣稱一定會發生。
查詢：請把老師的說法改成能背的短句。
提示：我看到什麼？它和示範有何不同？繼續操作時，誰可能碰到什麼？我能先停止哪一步？哪一點要請老師確認？
學生追問：防護方法是不是穿戴越多越好？
提示：不是。防護方式要符合實際工作與現場規範。個人防護具只是其中一環，還可能包括清除障礙、調整工作順序、限制人員進入或暫停設備。你沒有提供設備種類，我不能指定穿戴項目；請向教師詢問該課程的正確要求。
學生：好，我剛才問題問得太空泛。明天我會問：「這項練習中，啟動前必須由學員自己確認的項目有哪些？哪些一定要請老師到場？」這樣可以嗎？
老師：可以，再加一句：「若中途狀態改變，要回到哪個步驟？」很多人只記得開始前檢查，卻忘了換材料、換人或暫停後重新開始也可能需要確認。
學生：我試著整理：開始前先停，不憑印象啟動；依示範看工作區、材料和周邊人員；發現不同就說出位置，不自己拆修；說明可能碰到的對象；最後問您能不能繼續。中途有改變，再做一次。哪裡不對？
老師：大致正確。不過「再做一次」不代表每次都把全部流程機械重複，而是回到與變動有關的檢查點。明天我會用現場案例讓你們練習分辨。現在不用背專有名詞，先把觀察說完整。
學生：還有一題。若同學一直催，我知道不安全卻說不出理由，怎麼回？
老師：先講「等一下，我這一步還沒確認」，接著指出疑問。短句就夠。若對方繼續催，請我過去，不必為了顯得熟練而勉強操作。
學生後續：今天實作時，我看到材料位置與示範不同，先停下來問。老師沒有直接給答案，而是要我指出可能受影響的動線。我說完才發現，複雜概念其實不是背一長串定義，而是把眼前狀況按順序講清楚。下次我會保留「我不知道」這句，但也會補上我已經看到什麼，讓詢問操作更具體。
# tw-typing-00945
貼文／雅雯：下午要去鎮上開會，回程可順便帶飲料。要喝的直接留言，請寫品項、甜度、冰量。不要只打「跟上次一樣」，我真的記不得十二個人的上次。
留言／志豪：紅茶，半糖少冰。
留言／佳玲：我也紅茶，但糖再少一點。
雅雯：請直接選無糖、微糖或半糖，不然「再少一點」到店裡沒辦法點。
佳玲：微糖，正常冰。剛才沒寫清楚。
留言／阿成：珍珠奶茶，甜度冰量都正常。珍珠如果賣完就換椰果。
雅雯：先不要給兩層備案。若珍珠沒有，我會在店裡留言問；五分鐘沒回就不買，避免我自己換了你又不喝。
阿成：好。珍珠沒有就取消，不用等。
留言／佩珊：烏龍鮮奶，無糖去冰。去冰是不是還會有一點小冰塊？我不要太冷。
志豪：妳這問題已經進入飲料哲學。
佩珊：牙齒怕冰，認真問啦。
雅雯：各店作法可能不同。我可以點去冰，再請店員依店家能做的方式處理，但不能保證完全沒有冰。若妳一定不能碰冷的，改常溫比較清楚。
佩珊：那改常溫，謝謝。
留言／組長：我晚點回。
雅雯：可以，但我兩點十分收單。超過就自己處理。
留言／美惠：青茶一杯，三分糖，冰少少。
雅雯：這家菜單若沒有三分糖，我會照接近的固定選項詢問。冰少少請改成少冰或微冰。
美惠：微糖微冰。若沒有微冰就少冰。
志豪：我剛發現我下午要去倉庫，不在辦公室。紅茶取消。抱歉，現在還來得及吧？
雅雯：來得及，已刪。這就是我為什麼要在收單前再確認。
留言／小敏：想喝水果茶，不知道甜不甜。大家覺得半糖會太甜嗎？
佳玲：每個人口味不同，我覺得微糖夠，但妳上次嫌淡。
小敏：也是。水果茶半糖少冰，若店員說有固定甜度就照店家做。
雅雯：收到。提醒一下，我只負責代買，不替大家判斷哪種比較健康，也不保證現場每個選項都能調。店家若說品項不能更改，我會先留言；沒回覆就取消，不自行決定。
兩點零五分，雅雯更新貼文：目前四杯。佳玲紅茶微糖正常冰；阿成珍珠奶茶正常甜正常冰，無珍珠即取消；佩珊烏龍鮮奶無糖常溫；小敏水果茶半糖少冰，可接受固定甜度。美惠那杯也要算，所以其實五杯，我剛才數錯。請各自看一次。
美惠：我的青茶微糖微冰在這裡，妳漏打進彙整了。
雅雯：有看到，謝謝抓錯。更新為五杯，青茶已補上。組長還沒回，要再問一次：要喝嗎？兩點十分關單。
組長：剛開完電話會議。無糖綠茶，少冰。來得及嗎？
雅雯：剛好。六杯，結束。後面不要再加。
到店後，雅雯留言：店員說烏龍鮮奶今天只能做冷飲，佩珊那杯無法常溫。要改去冰，還是取消？
過了三分鐘，佩珊沒有回覆。
雅雯：佩珊，看到請回。我要結帳了。
佩珊：取消，謝謝妳有問，剛才在接電話。
雅雯：收到。其餘五杯已點。小敏的水果茶是店家固定甜度，現場已提醒，妳先前表示可以接受，所以保留。
小敏：可以，謝謝。
回辦公室後，阿成留言：結果我提早回來，聞到大家的飲料才想到我取消了。人生最苦不是無糖，是自己刪單。
佳玲：請尊重兩點十分的制度。
雅雯：下次照舊用留言收單，但格式再縮短成「品項／甜度／冰量／缺貨處理」。每個人口味不同，代買的人不要猜；臨時改單也請直接寫「取消」或完整重點一次重打，別只說「不是那個」。今天有追問、有確認，最後還是少一杯，至少不是買回來才發現沒人能喝。
# tw-typing-00946
日前承您指點，叫我先把幾本材料互相比對，不可見一句便抄一句。我照著做了，反而生出疑問，故寫信請教。關於村中灌溉水路的沿革，一本地方刊物說早年由住戶共同開鑿，另一份舊報紙剪報卻寫成公家修築。我起初以為必有一方錯誤，後來細看，兩者所指年月似乎不同。究竟該如何寫，才不會把尚未弄清楚的事說成定論？
我手邊只有借來的刊物、剪報和長輩口述筆記。剪報缺了報紙名稱及日期下角，可能不是完整一頁；口述筆記又是我隔日憑記憶補寫。我知道這些資料各有缺口，但不知道能否一起使用。若全部捨去，報告幾乎無話可寫；若照單全收，又怕前後矛盾。煩請老師告訴我，應先查哪一項。
同學：
你的問題問得很好，先不要急著選一個說法。資料看似衝突，未必談的是同一段工程。請把每份材料中的動作分開：是最初挖水路、後來拓寬、修復坍塌，還是接管維護？「共同開鑿」與「公家修築」可能發生於不同時期，也可能只是作者用詞含混。現在不能斷言。
你可以先做一張紙表，抄下資料名稱、可辨認的年月、所述事件、原文用語及缺漏。剪報沒有報名和日期，就明白註記「出處待查」，不要因句子印在紙上便當作可靠。口述部分請區分長輩親見、聽他人轉述，或依家中傳說回答。問話時不要暗示你想要哪一種答案。
至於寫法，可暫寫：「現有材料對水路工程的敘述不同，一說住戶參與開鑿，另一剪報提及公家修築；因兩者年代與工程範圍尚未完全核對，本文先並列記錄。」這不是逃避結論，而是誠實交代知道多少。
老師覆
收到信後，我重讀材料，發現自己果然把「修築」看成「首次興建」。地方刊物談的是居民早期挖溝，剪報裡則出現「整修舊圳」四字。我先前只抄後半句，難怪像是互相否定。這點已改正。
但我又有一問。長輩說整修以前曾因大雨沖斷，刊物沒有提，剪報殘頁也看不出來。我是否可以寫「因大雨損壞後由公家整修」？他說得很肯定，我卻找不到第二個證明。不是懷疑長輩，只怕把一人的記憶當成全村共同記憶。
另外，我到圖書室查了兩次，仍找不到剪報來源。管理員說可再翻合訂本，但頁數很多，短期未必查得到。報告期限將近，我應留下這份剪報，還是先不用？
學生再上
你已找出第一個矛盾的原因，這比勉強選邊好。關於大雨，不宜改寫成已證實的因果。可以說「受訪長輩回憶，整修前水路曾遭大雨破壞；目前所見書面材料未能核實其時間與範圍。」如此保留口述內容，也交代限制。若日後訪問另一位居民，請用開放問法：「您記得當時為何整修嗎？」不要問「是不是大雨沖斷？」
剪報仍可列入，但你的論證不能全壓在它上面。將殘頁影印附後，註明缺少哪些資料。報告不是法庭判決，你可把待查事項列出。真正應避免的是把不知道藏起來。
明白了。我會將工程分為開鑿、災損傳聞、整修及後續維護四段，各段只寫目前有根據的部分。兩份材料不再用「一真一假」處理，而是核對它們各自回答什麼問題。口述會註明受訪情形，剪報則標為來源未詳的殘頁。
最後請教一句：結尾寫「居民與公家先後投入」是否仍太肯定？若改成「現有記錄顯示居民曾參與早期工程，後期亦見公家整修的記載，兩者關係仍待查考」，是否較妥？
後一句較準確。請把「現有記錄」再具體指向你的兩份材料，讀者才知道判斷從何而來。你不必因資料互相矛盾就灰心；能把矛盾拆開、承認不知道，正是查考的開始。完稿後寄一份紙本給我，我再看你的註記是否清楚。
# tw-typing-00947
主旨：你昨天轉來的那段話
建宏：
我收到你寄的畫面擷取了。先說，我不贊成阿文在班上的電腦把私人郵件那一句截下來，再轉給其他同學看。可是你問我小萍到底有沒有說「他的時間永遠比我的重要」，圖上確實只有這一句，前後都沒有。只看這樣，我沒辦法替任何一方下結論。
你昨天在電話裡很氣，說她每次改時間都怪你。她今天中午則說，你答應週末陪她回家，後來又排了社團活動，還叫她自己想辦法。兩邊講的不是同一件事。你若要爭辯，也應先把星期六到底談過哪些安排寫清楚，別只回「我沒有那個意思」。意思是一回事，對方最後得到什麼時間又是另一回事。
同學志誠
主旨：回覆：你昨天轉來的那段話
志誠：
我知道截一句不完整。但那句是她自己打的，不是別人捏造。我生氣的是她一面說不要把感情的事告訴同學，一面又把我說成只顧自己。星期六原本確實說好陪她，後來社團老師臨時通知要排練。我不是故意改。
我昨晚回信很快，語氣不好。我寫「妳每次都把小事鬧大」，這句我承認太重。可她也不能把所有改期都算在我頭上。上個月是她家裡臨時有事，我也沒有追著吵。
主旨：先把兩件事分開
你現在仍把兩筆帳混在一起。她上次改期，不能直接抵銷你這次改約。你可以說臨時排練不是你能早知道的，也可以爭取不要被說成「永遠」只顧自己；但你仍要回答，接到通知後有沒有立刻告訴她？她說自己等到傍晚才知道，這才是爭執的中心。
另外，畫面擷取被轉傳是另一件事。你們兩人都可以要求阿文別再傳，卻不應利用那張圖繼續證明誰比較有理。它刪掉前文，也看不到她後來是否改口。請你先慢一點回信。
志誠
主旨：我查了時間
我翻了記事本。老師下午三點多通知，當時我在圖書室上機，五點才寄信給小萍。她說她中午就問過一次，而我沒有回。這點她講得對。我本來想等排練時間完全確定再一起說，結果在她看來就是我明明知道可能有變，卻讓她繼續安排。
不過，我不接受「永遠」那句。過去也有我配合她的時候。我想回她：「這次是我晚講，我道歉；但請妳不要把一次延誤說成我向來不在乎。」這樣算不算又在辯解？
主旨：可以說，但先談安排
這句可以說，順序要換。先把星期六怎麼辦講明，再談那個概括的批評。譬如：「我三點多知道排練可能衝突，拖到五點才告訴妳，是我處理不好。星期六若排練確定，我提早結束後去找妳；若時間仍對不上，我們另約，不叫妳空等。等安排確定後，我想再談『永遠』那句，因為那讓我覺得以前的配合都被抹掉。」
這不是保證她一定接受。耐心說明只表示你把事實、感受和要求分開，不表示爭執立刻結束。
主旨：她回了
我照自己的語氣重寫後寄出。她只回：「我現在不想談以前，只想知道星期六。」很短。我先確認排練，沒有再追問她為何把話寫給別人。後來她說，那封信原本只寄給一位熟同學，是阿文借用電腦時看見畫面，截下再傳。她也不滿。
我們暫定星期六傍晚碰面，但她還沒說願不願意談那句話。我有點想立刻逼她澄清，又怕再吵。你說得對，這不是同一封信能解決的。
主旨：先到這裡
既然時間已有暫定答案，就先讓它停一下。請你保存自己的往返信件，不再轉寄那張畫面；若別人問，只說那是缺少上下文的私人內容。見面時可以問她是否願意談，不要把「現在不談」解讀成她承認你全錯，也別當成她永遠拒絕。
你們可能還會爭辯，甚至最後仍各有不滿。但至少下一次改期，可先說「有變動、何時能確認、最晚何時回覆」。時間安排講清楚，比同學間傳來傳去的一句重話更有用。
# tw-typing-00948
上星期您說，做學問不可只記結論，還要問一句「根據在哪裡」。我照辦之後，課堂筆記忽然變成三家爭鳴，連我自己都快加入第四家了，只好寫信向您請教。
事情是這樣。課堂上談到河流改道，您說地勢、雨水和人為工程都可能有關，不能見河道彎曲便只怪一場大雨。我借到的一本地理讀物卻把某地改道全歸因於暴雨；另一份報紙剪存又說，當時修堤才是主要原因。我本來在筆記上寫「老師與書本說法相反」，昨晚重看，覺得這句太像安排您和作者比武，恐怕不妥。
我真正想問的是：三種材料說法不同時，學生該挑一個背，還是把三個都記下？考試若只留一格，也不能寫一篇長文章。還有，那本書沒有說明資料從何而來，我該相信印成書的字，還是先打個問號？
學生文清敬上
你的筆記尚未到三家爭鳴，先別急著替它搭戲臺。課堂上說的是一般判斷，讀物與剪報可能在談特定地方，層次不同。請先核對地名、年代和事件。若不是同一條河、同一回改道，三句話自然不能排成互相反駁。
「印成書」只能證明有人把字印出來，不能免除查問。你可在筆記旁寫：作者是誰、何時出版、是否交代觀察或引用。剪報若不完整，也要註明缺頁。考試時依題目回答；平日整理則不要為了方便背誦，把尚未確定的複雜原因壓成一句。
至於我在課堂說的話，也可打問號。只是問號後面要接問題，不能只畫得比字還大。
承您提醒，我查出自己犯了一個不小的錯：書中談的是上游支流，剪報談的是下游堤岸，我卻因兩處地名相近，把它們當成同一地點。筆記上的「相反」已擦掉，只剩一個黑黑的洞，算是錯誤留下的紀念。
但問題沒有完全消失。剪報說修堤「促成」河道變化，讀物說暴雨「造成」沖刷。若兩件事先後發生，是否可寫成人為工程與天候共同影響？我擔心這又是看見兩句便自行湊成第三句。請問該怎麼分辨合理推測和沒有根據的拼接？
另有一事。我問家父，他記得年輕時聽過長輩談洪水，可是說不準年月。這段能放進作業嗎？若不能，我就留在家中飯桌，不勞它進教室。
文清再上
你說得對，「共同影響」目前仍只是可能解釋。要成立，至少須確認兩份材料所述地點相連、時間前後可銜接，並且有資料說明工程如何改變水流。現在可寫：「兩份材料分別提到暴雨沖刷及堤岸工程，兩者是否共同造成改道，尚待查證。」這句保留問題，沒有假裝已得答案。
家父的回憶可以記錄，但請寫清楚是轉述，並說他不確定年月。口述不是不能用，只是不該穿上精確日期的外衣。飯桌與教室都容得下它，前提是不要替它多添履歷。
我依您所說，重新把筆記分成「可確認」「有待核對」「我的疑問」三欄。原先擠在一行的內容拆開後，竟然比較看得懂。可確認的是材料各自談了暴雨與修堤；待核對的是地點關係與先後；我的疑問則是兩者是否相互作用。如此一來，不必逼每份資料立刻握手言和。
我還想確認，作業結尾若寫「目前不能判定單一原因」，會不會顯得沒有完成？
文清敬上
若你已說明為何不能判定，便不是沒有完成，而是完成了現階段能做的判讀。請再補上下一步：查地方圖、找完整報紙、核對工程年代。結論短也無妨。最怕的是資料不肯合作，學生便替它們私下訂婚。
交作業時附上修正前後的筆記。那個擦黑的洞也可保留，它比一頁整齊卻錯誤的抄錄更能說明你學到什麼。
# tw-typing-00949
群組名稱：週末出門別再站路邊吵
育如：天氣預報又變了。原本上午走戶外，下午去臺中國家歌劇院；現在可能整天有雨。先安排備案。還有誰要開車？停車資訊不要只丟一張舊截圖，我怕現場條件已改。
冠廷：我從鄉下開車載爸媽。下雨讓他們走太遠不方便，我想直接找歌劇院附近，但不確定週末是否有空位。
阿哲：我搭臺灣高鐵到臺中，再轉市區交通。你們不用繞來高鐵站接我，我自己會合。
小芳：等一下，原定集合點是戶外市場。若大雨還去嗎？我需要知道穿什麼鞋。
育如：不去。先定兩案：小雨照原行程但縮短戶外段；雨勢明顯就取消市場，直接改室內。實際開放情形與交通狀況出發前再查，不在群組猜。
冠廷：那停車呢？
育如：開車組先找兩個合法停車選項，寫地址附近的明顯路口即可，不貼私人位置。若第一處滿了，不在入口等，直接去第二處。爸媽可以先在安全的臨停位置下車嗎？這要依現場標示，不先保證。
阿哲：我這邊也準備備案。若臺灣高鐵班次或接駁受天候影響，我會在出發前說，不讓大家在臺中國家歌劇院外面乾等。最晚幾點要回報？
育如：出發前一小時。能搭上就說預計抵達區間，還不確定就明講。別只回「快到了」。
小芳：室內備案是只待歌劇院嗎？如果沒有要看節目，大家會不會到了才發現各想各的？
育如：好問題。可以看建築空間、找地方坐著聊天，再依當天可用區域決定是否移動。節目票、開放時間和活動都不要用舊資訊推定。若不適合停留，就轉到另一個大家都同意的室內地點。
冠廷：我找了兩處停車資料，但一個是幾年前文章，一個只有網友留言。我不敢寫「一定能停」。我會出發前查官方或現場公告，並多留轉換時間。
小芳：爸媽若先下車，我可以陪他們，冠廷再去停。這比四個人一起繞好。
冠廷：可以。只是如果雨很大，請先在有遮蔽又不妨礙通行的地方等，不要站車道旁。我到第二處後會回報步行時間。
過了半小時。
育如：阿哲，你看到集合方式了嗎？剛才只回一個貼圖，我不確定那算收到。
阿哲：看到了。抱歉，在收行李。我抵達後直接到臺中國家歌劇院附近的共同集合點，不要求接送。若交通延誤，我會先傳訊息，不等過了約定時間才說。
小芳：那共同集合點到底在哪裡？「附近」下雨天差很多。
育如：先選一個室內、容易辨認的位置，但須等當天確認可以進入再定。明早由先到的人回報，不用在此杜撰入口狀況。若不能進，就在大家手機上都查得到的公共地標旁會合。
冠廷：這樣有點晚才定，我載長輩不方便臨時繞。
育如：那改成車上組與高鐵組分開到，不強求同一分鐘集合。冠廷先以長輩上下車安全為主；阿哲和小芳在確認地點碰面。我到場後再把兩組接起來。
隔天早上，育如：雨比昨晚預估明顯，啟用雨天備案。取消戶外市場，不臨時加遠處景點。開車組先按已查到的兩處停車順序處理；臺灣高鐵抵達的兩人自行轉乘。大家到達前回報一次即可。
阿哲：收到，已在途中。目前不報精確抵達時刻，等轉乘確定再說。
冠廷：我們也出發。第一停車選項若滿，直接去第二處，不打電話逼大家站在雨裡等。
小芳：確認。我帶折傘，也帶一件給忘記的人，但這句不是邀請大家故意忘記。
育如：安排完成。今天的原則是天氣變，行程就跟著縮；集合點不清楚便再確認；停車資料只當規劃依據，現場標示優先。到了臺中國家歌劇院附近再看狀況，不為守原表硬撐。
# tw-typing-00950
查詢：小組報告明天要交，有人用人工智慧工具整理段落，有人認為連改寫都不能用。課程說明只寫「可協助發想，不得代替個人分析」。我們現在很急，怎麼向指導者確認使用界線？
提示：不要只問「可不可以用」，應列出已做與打算做的動作，例如找題目、整理自己提供的筆記、改寫文字、產生內容、查證引用、製作圖表。請指導者逐項說明哪些可接受、哪些需揭露、哪些不得使用。不要把提示回答當成課程規定。
學生傳給指導者：老師您好，我們組員對工具使用的理解不同，想在繳交前確認。甲同學只用它列可能架構；乙同學貼入自己的草稿，請它縮短句子；丙同學曾請它直接寫一段，但還沒放進報告。我們可否保留前兩種做法？第三種刪除後，是否還需要註明曾使用？
指導者：我先確認，你們的資料與引文是否都由組員自行查找並核對？工具有沒有產生來源、數字或個案？
學生：資料是自己找的，但乙同學把改寫後的文字留下來，部分句子看不出原來是誰寫的。工具曾列出參考方向，我們沒有直接引用；可是有人照那些方向找到資料。這算不算工具產生來源？
指導者：方向和實際引用要分開說。你們不能把工具列出的書目當成已查證資料。最後引用的每一份材料，組員都要親自閱讀並能說明內容。至於改寫，課程允許語句整理，但作者仍須對意思、用字及錯誤負責，並依作業附註格式揭露使用範圍。
查詢：老師回覆「依作業附註格式」，可是組員找不到格式。要怎麼追問，才不會一直來回？
提示：一次問清楚附註位置與必要內容：「請問使用說明要放在報告末尾或各段旁？需列工具名稱、用途、輸入內容摘要及人工查核方式嗎？若課程平台已有範例，煩請指出位置。」
學生：老師，再確認一點。作業頁面的附件我們都看過，沒有找到使用說明範例。請問附註放報告末尾即可嗎？我們預計寫明用於架構發想與文字縮短，並說明所有資料由組員核對。是否還要附完整提問內容？
指導者：放末尾。列出用途與影響範圍，保留提問紀錄備查，不必把所有往返塞進正文。直接產生而未採用的段落，也請在小組工作紀錄註明已刪除。最重要的是每位組員能解釋自己負責的分析。
學生追問：如果某句先由組員寫，再經工具改得幾乎完全不同，算文字縮短還是產生內容？我們無法一致判斷。
指導者：若原意、論證次序或例子已被新增與改變，就不能只稱為修飾。你們應回到原稿，由負責者重新撰寫，再自行比對事實。判斷不了的句子先不用，別把截止時間當成放寬界線的理由。
組員小組訊息：
甲：所以架構可以留，但要揭露。我的理解對嗎？
乙：我會把被大幅改寫的兩段撤掉，依自己的筆記重寫。純粹刪贅字的句子保留。
丙：我那段沒有進共同文件，但我會在工作紀錄寫曾測試後棄用。
組長：再確認一次：引用全由閱讀過的人核對；不使用工具給出的未查證書目；架構發想與有限文字整理寫在末尾；紀錄保留；分析和結論由組員完成。若有人不同意，現在說。
乙：我原本以為「改寫」一律可以，老師的界線比較窄。我接受，但要留時間重寫。
甲：我原本以為只要沒複製整段就不用揭露，現在知道理解錯了。
查詢：小組已收到明確回覆，下一步如何快速檢查？
提示：逐段標出負責者，讓對方口頭或書面說明論點與資料來源；找不到原始依據的內容先移除。比對引用是否真的支持句子，不讓工具生成的概括混入。最後由一人核對揭露說明與工作紀錄，另一人檢查正文，避免同一人漏看自己的錯。
學生回覆指導者：收到。我們會依您說明處理，並在報告末尾揭露架構發想及有限的文字整理。大幅改寫處已撤回重寫，直接產生的段落不採用，提問紀錄另外保存。感謝您在截止前說清楚。
指導者：好。這次確認的界線限於本課程這份作業，其他課程仍須看各自規定。若報告內容還有不確定，先標記，不要用流暢句子掩蓋未經查證的部分。
# tw-typing-00951
【留在辦公桌上的便條】
秀英同事：昨日妳問我家那隻花貓為何沒有再來門口等魚，我原想只回「牠忙著辦大事」，怕說不清楚，索性留張便條。牠前夜鑽進廚房，把覆在菜籃上的布拖到地上，又踩過剛曬乾的桌巾。早晨一看，桌上像蓋滿小印章。母親氣得說牠若識字，大概已替全家批完公文。
笑話歸笑話，魚沒有少，碗盤也未打破。只是牠腳底沾灰，我們洗了桌巾，另把菜籃移高。妳若午休來坐，別帶魚骨逗牠，牠這幾日正在學「看得到也不一定拿得到」。
國雄留
【秀英回覆】
國雄兄：花貓替你蓋章一事，讀來可笑。我本想說牠辦事勤快，至少不拖到隔日，後來想到嫂夫人忙著重洗桌巾，這句便收回一半。搗蛋的是貓，善後的是人，旁觀者笑太久就不厚道了。
我不帶魚骨。上回我家黑狗追著送信人跑，我也曾說牠是在「護送公文」，結果送信人嚇得繞路。那時才明白，自家人覺得有趣，別人未必安心。後來我們白日也把門閂好，送信時先將狗牽住。
秀英
【次日貼在茶水間】
秀英同事：妳說得是。我昨日又把花貓的事講給會計聽，他順口問：「牠若把帳簿蓋章，你還笑不笑？」我答不出來。故補一張說明：桌巾的事只在我們家中當趣事，並不是說貓弄髒東西無妨。若有人到家裡怕貓，請先說，我會把牠留在後院，不勉強客人同牠交朋友。
另外，牠今日沒來門口，不是失蹤。父親把牠抱到木箱旁睡了。請別叫同事們一同找，免得一樁小事變成全街協尋。
【秀英鉛筆回覆】
知道了。我原本還想寫一張「花貓停職查辦」，現下看來不必。玩笑說到這裡正好，再說便像拿你家洗桌巾的辛苦逗樂。
不過我有個實在問題：牠會不會跳上飯桌？星期日若我們帶小孩去，小孩怕突然被撲。不是嫌棄牠，只想事先知道。
【國雄寫在紙背】
會跳，但有人用飯時我們會把門掩好。小孩不要追牠，也不要伸手到木箱裡。牠怕生，多半自己躲開，不能因此說一定不抓人。若孩子很不安，改在院前坐也行。我會先收妥食物與易破的東西。
說起來，牠真正厲害的一次不是踩桌巾，而是叼走我的襪子，藏在米缸後。我找了半日，母親說：「你怪貓以前，先想想自己為何只剩一隻襪子。」結果另一隻原來在床底。此案一半是貓做的，一半是我亂放，不能全判牠有罪。
這件可以笑，因為苦主就是寫便條的人。星期日我們到院前，不進廚房，也會提醒孩子不追貓。若孩子鬧著要抱，請你直接拒絕，不用為了招待客人勉強。
我也分享一件：黑狗有回咬著我的草帽跑，鄰居說牠嫌帽子太舊。我追了兩圈才拿回來，笑到一半才發現帽帶斷了。後來說給人聽，我便補一句「已把帽子收好，也教孩子不要搶狗嘴裡的東西」。有處理，趣事才不會變成下一次麻煩。
【星期一的末張便條】
秀英同事：昨日孩子來時，花貓果然躲在柴堆旁，只伸半張臉偷看。孩子聽勸，沒有追，臨走還把地上的布收起來，說免得牠再去蓋章。母親聽了也笑，這回沒有人要重洗桌巾，可以放心多笑兩聲。
我們說好，往後分享寵物搗蛋，先講清有沒有傷人、損壞或造成別人困擾；若有，就先說怎麼處理。取綽號、說反話都可適可而止，不把受驚的人當笑柄。花貓仍是花貓，不是辦公員；黑狗也不是送信人的護衛。這兩句寫下來，算給我們自己的提醒。
# tw-typing-00952
主題：星期五聚會規則請一次講完
原發文／老周：下班後借會議室玩桌上遊戲，八點前結束。請先確認規則：這次是教學場，第一次玩的人可以問；採分組，不用自備遊戲。飲料加蓋，食物在外面吃。想參加請回覆。
阿良：我參加。上次不是說輸的人請大家喝飲料？
老周：上次是你們那桌自己說的，不是固定規則。這次不要用懲罰決定誰付錢，各自處理。
小芬：可以中途加入嗎？我大概晚半小時。
阿良：照上次玩法，遲到的人直接接手分數最低那家。
老周：先停。你又把上次某一局的方便作法講成通則。小芬晚到就等下一局，不直接接別人的局。我要確認規則，不然每個人都拿「上次」當證據，最後根本不是同一套。
小芬：了解。我等下一局，不要為我重開。
大偉：我印象中可以私下交換牌，談好就算數。
怡真：說明書寫的是公開交換吧？上回你們在桌下比手勢，我以為只是開玩笑。
大偉：我們一直都那樣玩，哪裡有問題？
老周：問題是新手不知道，而且有人以為規則准許。星期五以盒內說明書為準；若大家要加自訂玩法，開局前說明並取得同桌同意。進行中不能突然宣布「我們以前都可以」。
阿良：這樣太嚴肅了吧，同事聚會又不是比賽。
怡真：不是比賽才更該先講。上回我照公開交換玩，後來才知道你們私下談，當然覺得吃虧。
老周：我的不滿也在這裡。大家嘴上說輕鬆，輸了才搬出另一版規則。要輕鬆，就把會吵的地方先確認。計分方式、是否可重來、遲到怎麼處理、何時算一局結束，開局前用兩分鐘講完。
大偉：好，那私下交換取消。我提議第一次放錯牌可以收回，第二次不行。
小芬：要限定下一個人還沒動作吧？不然看完結果才說放錯，會沒完沒了。
老周：這條合理。整理為：輪到下一人前可立即更正一次；資訊已揭露或下一人已行動，就不回復。新手可先問清楚再下，不催。
阿良：那遊戲主機要不要也帶？有人不想玩桌遊可以打電玩。
老周：會議室設備不是拿來任意接遊戲主機的，也沒有事先借用。這次不帶。別到了現場才問插座在哪裡。
阿良：收到。我只是問，口氣不用那麼衝。
老周：我口氣確實有點重，因為前兩次收拾都是我最後留下。再補一項：結束前大家一起點配件、收垃圾、恢復桌椅。不是「誰帶遊戲誰負責全部」。
怡真：這條我贊成。我可先教新手，但如果自己也不確定，會查說明書，不憑印象硬講。
過了一晚。
小芬：昨天問的遲到安排有確定嗎？沒看到最後彙整。
老周：抱歉，剛整理。確認如下：晚到者等下一局；盒內規則優先；自訂玩法須開局前全桌同意；交換公開進行；誤動作僅在下一人尚未行動、也未新增公開資訊時可立即更正一次；八點前共同收拾。費用各付各的。有人不同意，今天中午前提出。
大偉：我沒有異議。上次私下交換造成誤會，我這次不玩那套。
阿良：我也確認。不過如果大家都同意，能不能最後一局玩快速版？
老周：可以在當場另問，但不能預設。時間到就結束，不用為了「快速版」拖成慢速加班。
聚會後／怡真：回報一下，新人問規則時大家有等，整場順很多。快速版最後沒開，因為收拾時間到了。少玩一局，少吵三次，很划算。
老周：謝謝各位配合。下次開帖會把規則彙整放在第一篇，不讓重要內容散在十幾則回文裡。遊戲可以有勝負，確認規則不必變成另一場輸贏。
# tw-typing-00953
群組：美東出差後兩天自由行
怡君：大家先別急著買交通票券。工作結束後分成華盛頓和紐約兩段，想去中央公園，也有人要看林肯紀念堂。季節接近冬天，白天短，戶外行程可能受天候影響。先確認固定移動，再買會變動的市區票。
家豪：我已查到一個多日方案，看起來兩個城市都能用？
明哲：不一定。不同城市的交通系統不能因為頁面都寫英文就當成同一張票。把官方名稱和使用範圍貼出來，不要只轉旅遊文章。
家豪：好，我先不付款。那去林肯紀念堂那天要買一日票嗎？
怡君：要看當天還排哪些點。若只搭少數幾段，未必適合；但票價和規則會變，我們不在群組用舊資料算死。每人把自己要去的地方列出，我再排路線。
佩蓉：我想早上中央公園散步，下午再去博物館。若下雪或很冷，就把公園縮短。這樣紐約那段是不是不要先買涵蓋很多天的票？
明哲：我的理解也是保留彈性，但至少機場或城市間的移動要先確認。否則大家只討論市區省多少，卻漏掉最不能錯過的一段。
家豪：我負責確認城市間交通。需要大家護照資料嗎？
怡君：先查購票頁面實際要求，不要在群組收敏感資料。若真的需要，由本人自行填寫。你只整理日期、出發地、目的地、退改限制和行李條件。
隔天上午。
怡君：家豪，票券比較有結果嗎？昨天說早上回覆，現在還沒看到。
家豪：抱歉，資料有兩種說法，我不敢直接叫大家買。一篇舊文章說可現場領票，官方頁面的流程看起來不同。我正在重新核對。
明哲：這種情況以官方說明為準，舊文只用來找關鍵字。你不用給結論，先標出哪裡尚未確認。
家豪：目前能確定的是日期固定那一段要先選定，市區交通可晚點處理。退改方式我還沒看懂，今晚前再回。
佩蓉：我補天候備案。若華盛頓風雨大，林肯紀念堂周邊戶外停留縮短，改去已確認開放的室內行程；若紐約天氣好，中央公園保留半天。這會讓每日搭車次數不同，所以不先用晴天表買所有市區票。
怡君：正確。再請大家分清「交通票券」和「景點票」。林肯紀念堂與中央公園出現在行程裡，不代表交通票能處理任何參觀安排。現場規定另查。
明哲：我有一個問題。大家會一起行動嗎？若有人晚上先回住宿處，整組共用一種票不一定合適。
家豪：票本來就各自購買，不共用。我只是彙整。也請不要把付款資料傳給我。
當晚。
家豪：更新：固定日期的城市間移動已有兩個可比較選項，我把官方頁面和限制列在表內，不在群組抄票價，避免日後變動。請各自在明天下午前確認姓名拼寫與可接受的時段，再自行購買。市區票先不買。
佩蓉：確認。我的原則是天候差就減少戶外移動，不為了用完票硬跑。中央公園可縮短，林肯紀念堂也保留調整空間。
怡君：我再用一句話確認票券：日期不變、錯過會影響後段的先處理；會隨季節和體力改變的市區移動，等每日路線較明確再決定。任何人看到不同規則，貼官方來源並註明查閱日期，不只說「朋友去過」。
明哲：收到。紙本部分我會印行程摘要與訂購紀錄，以免臨時沒有網路。也會把各城市資料分頁，不把兩邊混成一張表。
怡君：好。這樣就能買固定段了。市區票券在出發前再核對一次，若天候改變就照備案，不需要全員為了同一張票走同一條路。
# tw-typing-00954
家庭群組／姊：有人看到爸的深藍色小包嗎？下午從市場回家後就找不到，裡面有眼鏡盒和記事本。先協尋，不要一直問他是不是又亂放，他已經很急。
弟：車上沒有。我把後座、腳踏墊和椅背袋都看過。
媽：一定是他在市場買菜時放在攤子上。我早就叫他東西不要拿那麼多。
姊：媽，先別下結論。今天去了市場、藥局和巷口店家，哪一站最後看到要問清楚。
爸：我記得在藥局拿眼鏡看單子，後來有沒有收回去，不確定。
弟：我可以回藥局問。把小包照片傳我。
姊：不要把爸的記事本內頁拍進去，只傳外觀。也不要把電話和住址公開貼到社區群組。
媽：我請隔壁阿姨幫忙轉傳，她認識很多人，找得快。
姊：先不要。我知道妳想幫忙，但我要拒絕這個作法。包裡可能有私人內容，傳得越廣越難收回。我們先聯絡確定去過的地方，找不到再發一則不含個資的協尋。
媽：妳每次都說不行，好像只有妳會處理。東西掉了還慢慢來？
姊：我不是說不要找，是先縮小範圍。弟去藥局，我打市場服務處，妳陪爸把家裡動線再走一次。十分鐘後回報。這樣比十個人各自轉傳有效。
爸：不要為了我吵。小包長約一個手掌半，拉鍊旁有補線。記事本不用講內容。
弟：收到。我先打電話，若對方忙沒接，我會到現場問。
過了十二分鐘。
姊：弟，有消息嗎？
弟：剛才無人接。我已經在路上。市場服務處怎麼說？
姊：目前沒有相符物品，已留下外觀和大致遺失時段。他們說若有人送交會再聯絡。我沒有留爸的完整資料，只留我的聯絡方式。
媽：我在鞋櫃旁找到一張藥局單子，所以包一定帶回家了吧？
爸：不一定，那張可能是上次的。
姊：看日期就知道，先確認，別再猜。
媽：是今天。那我們搜家裡。
姊：可以，但請不要翻爸不想讓人看的抽屜。爸，你願意讓我們看哪些地方？
爸：客廳、廚房、後院都可以。房間我自己找。也請別叫外甥回來，他晚上要讀書。
媽：多一個人多一雙眼睛，叫一下有什麼關係？
姊：爸已經說不用，我們就尊重。需要拒絕並不是不領情。現在人手夠，別讓協尋變成全家集合。
弟：藥局回覆了，櫃檯沒有小包。他們願意再問交班同事，但要晚點才有答覆。我先沿著停車位置走一遍。
爸：我想起來了，回家時下雨，我把包塞進裝青菜的大袋子，怕淋濕。
媽：菜已拿出來，袋子折好了。在哪裡？
姊：後陽台籃子裡。我去看。
姊：找到了。包在折起來的購物袋中，外觀完整。爸先確認內容，不用在群組逐項報。
爸：眼鏡盒和記事本都在。麻煩大家，也請弟不用再找。
弟：收到，我折返。藥局那邊我會回電說已找到，免得他們繼續查。
媽：好啦，是我太急。可是早點多問幾個人也沒有壞處吧？
姊：這次幸好沒公開。東西已找到，就不要再把照片轉出去；若隔壁阿姨已收到，請告訴她停止協尋並刪除。我剛才口氣硬，是因為個人資料一傳開很難收，不是嫌妳幫忙。
媽：我還沒傳，只問她人在不在。那我不發了。
爸：謝謝。下次我回家先把小包放固定抽屜，不再塞進菜袋。你們也別把這件事說成我老了愛掉東西，今天只是躲雨時換了地方。
姊：好。協尋結束。後續三件事：通知已詢問的店家、不公開包內資料、照片不再轉傳。大家肯幫忙我很感謝，但以後先問本人願不願意擴大尋找，才不會好意變成壓力。
# tw-typing-00955
主旨：請確認本週待辦順序及昨日口頭交辦
主任您好：
我整理目前工作如下：一、週五前完成合作店家的對帳資料；二、更新下月活動名單；三、處理倉庫盤點差異；四、依您昨日在走廊交代，今天先製作臨時展示板。四項所需時間重疊，若展示板須於今日完成，對帳初稿將延後。為避免我自行判斷錯誤，想請您協助協商優先順序，並確認哪一項可順延。
昨日口頭內容我記得是「展示板先做，下午要看」，但未聽到規格、使用日期與確認人。附件先放我依舊案整理的需求欄，尚未開始製作。若記錄有誤，請直接更正。
主旨：回覆：請確認本週待辦順序及昨日口頭交辦
展示板確實要先，但不是要求今天完稿。下午先給我版面草圖，正式檔明日上午完成。對帳資料仍須照原定日期交付。活動名單可往後排，盤點差異先處理會影響出貨的項目，其餘下週再查。
我昨日只在口頭說明，造成你難以安排，是我沒有交代完整。規格請向業務確認；若業務提出新增內容，請他們以電子郵件留下紀錄。
主任
主旨：再確認草圖範圍與業務需求
收到。我的理解是：今日上午先做展示板草圖，中午前將可能影響出貨的盤點差異交倉管確認，下午續做對帳；活動名單暫緩。明日上午完成展示板正式檔，對帳截止日不變。
另，業務同仁剛才口頭說展示板需增加兩項內容，但表示客戶尚未定案。我已請他寄信，尚未收到。若下午前仍無書面確認，我打算只在草圖留位置，不先撰寫未定內容。請問是否可行？
主旨：可依此辦理
你的順序正確。業務需求未確認前只留位置，並在草圖標註「內容待業務回覆」。請勿自行補寫客戶名稱或活動說明。若下午三點仍未收到，將草圖依現有資料送我，待確認後再更新。
主旨：盤點項目出現新增急件
倉管回報有一筆數量差異會影響今日出貨，希望我立即查核。這與展示板草圖同時。我評估查核約需一段完整時間，若現在切換，草圖可能無法在下午三點前整理好。請問優先處理出貨差異，草圖延至四點，是否合適？
我先附上倉管提供的單據影本，尚未判定差異原因。此信只說明時間衝突，不代表已確認任何單位有疏失。
主旨：先處理出貨差異
請先查會影響今日出貨的數量差異，草圖改為四點前。若查核超過預估時間，三點半先回報進度，不必等問題全部解決才說。展示板的用途在下週，仍有調整空間；出貨若停住，今天便會影響現場。這是此次排序依據。
主旨：進度回報與待辦更新
數量差異已找到來源，為兩張單據登錄時間不同，倉管正在核對實物。我沒有修改原始紀錄，已把相關資料放在同一資料夾供確認。展示板草圖預計可於四點前送出。
業務的書面需求也已收到，其中一項與昨日口頭說法不同：原說增加兩項，信中改為保留一項、另一項刪除。我將依信件內容製作，並把差異標註在草圖批註中。若您認為仍需向客戶確認，我會先不定稿。
主旨：今日結論
請依業務信件製作，但先由業務主管確認批註，明日再輸出正式檔。你今日的待辦順序維持為：完成出貨差異查核紀錄、交展示板草圖、續做對帳；活動名單與其餘盤點延後。若又收到口頭急件，請先問清期限、用途及要取代的工作，再以郵件回覆摘要。我也會要求交辦者確認，不讓你獨自承擔排序責任。
怡芳回覆：
了解。我會把每次調整寫入待辦清單，保留原期限與變更理由。今天口頭交辦造成的衝突已釐清，後續若只是補充細節，不另改順位；若新增工作會影響既定期限，再提請協商。四點前先送草圖，對帳於明日上午回報完成比例。
# tw-typing-00956
【呼叫器留言】美芳，看到請回電。你的書和外套還在我這裡。志強。
【晚間電話】
美芳：我在外地，這星期回不去。你不是說不想再聯絡嗎？現在一直呼叫，我也不知道是要還東西，還是又要爭以前的事。
志強：我只想把東西處理完。妳的兩本書、一件外套，還有抽屜裡那盒照片。我的錄音帶和雨傘應該在妳那邊。
美芳：錄音帶在，雨傘我沒看到。照片先別動，有些是大家一起拍的，不是全歸我。
志強：就是因為每件都要討論，才拖到現在。我以為分手講清楚了，東西一還就結束。
美芳：關係是結束了，物品沒有辦法今晚憑一句話全部分好。你不滿，我也不高興。但我人在另一個城市，不能立刻出現在門口。
【次日上午呼叫器留言】週六車站碰面？十二點。請回。
美芳：十二點不行，我到站還要轉車。你可以把書和外套交給淑珍嗎？
志強：我不想把我們的事交給共同朋友。她拿了又要問，我還得解釋。
美芳：那寄來。
志強：外套怕寄丟，照片又不能亂塞。郵資誰出？
美芳：你現在連郵資都要算，我不知道怎麼回答。這不是錢多錢少，是你每提出一個方法又立刻否定。
志強：因為妳的方法都把麻煩留給我。
美芳：我也保管你的錄音帶。先別說誰比較吃虧。事情沒有立即解法，就分兩次處理：容易寄的先寄，照片等我回去再當面分。雨傘若我找到也一併帶回。
【呼叫器留言】同意書先寄。照片下月。勿再請淑珍傳話。
【當晚電話】
美芳：收到留言。請說清楚寄件地址是否仍是原處，我不會在呼叫器留下完整地址。
志強：沒有變。妳的地址呢？
美芳：我暫住親戚家，不想把地址給你。書先放著，等下月一起拿。
志強：又改？妳剛才明明說先寄。
美芳：我說可寄的先寄，但沒有想到要公開親戚住址。是我沒說完整。我不是藉故延後，也不是邀請你再問我們能不能重來。我們已經結束關係，現在只是處理物品。
志強：這句不用重複，我知道。
美芳：你如果真的知道，就不要半夜留言說「有話最後一次講」。那種話讓人分不清你要約時間，還是要再談感情。
志強：好。我承認那句寫得不清楚，也有點故意讓妳回電。我不再留那種話。下月哪一天？
美芳：我還不能確定工作排班。月底前會用公共電話回覆一次，只談日期與物品。若沒接到，你可再留「物品日期」，不要連續呼叫。
【兩週後呼叫器留言】下月六日午後可到。地點請選公共場所。美芳。
志強：六日可以。車站大廳人多，我們在服務台附近碰面。各自帶清單，當場點完就走。
美芳：照片怎麼分？
志強：有妳家人的給妳，有我家人的給我，共同朋友的各自挑一份。只有一張又都想留的，先不搶，問照片裡的人是否有底片可再洗。
美芳：這比當場吵好。還有一件，你送我的小收音機不在歸還清單。那是贈與，不是借用。若你認為不同，現在說。
志強：我沒有要回。我的錄音帶要完整，盒子破了也請一起帶來。
美芳：可以。我仍沒找到雨傘，不能答應歸還不存在於我手上的東西。我會再找，但請你也想想是否留在公司。
【碰面後電話留言紀錄】
志強：書、外套、照片已交。錄音帶已收。雨傘未找到，雙方同意不再為此聯絡。這是最後確認。
美芳回電：確認物品已依清單處理。雨傘若日後找到，可交警衛或請共同朋友轉告一次，不必見面。今天沒有把舊帳講完，也沒有必要假裝和好；該歸還的已完成，彼此往後各自生活。
# tw-typing-00957
主旨：很久沒聯絡，卻要先問你一件尷尬的事
雅婷：
抱歉隔這麼久突然寫信。我和俊豪為時間安排吵了幾天，今天有人傳給我一張截圖，上面是你寫的：「她又把所有人的週末綁在自己身上。」我不知道完整對話，也不確定你是否真的這樣說。因為我們以前是朋友，我想直接問，不想繼續從別人口中拼湊。
若那句是你寫的，請告訴我前後在談什麼。我現在很難受，也有點生氣，但不會要求你選邊。只是那張圖已經讓爭執從兩個人的行程，變成一群人在評斷我。
主旨：回覆：很久沒聯絡，卻要先問你一件尷尬的事
是我寫的。先道歉，那句很刻薄。我是在回覆俊豪說他連續改了兩次聚會，並不知道你們完整的安排。我後一句其實是「但他也一直不說清楚自己能不能去」，截圖沒有放進去。這不能抵銷前一句，我不該拿不完整的消息評論你。
我沒有把截圖傳出去，也不知道是誰截的。原對話在一個小群組，我會要求大家不要再轉，但我無法保證已經傳到哪裡。
雅婷
主旨：我需要先釐清兩件事
謝謝你承認。我仍然不舒服。俊豪現在拿你那句話說「連朋友都覺得妳控制時間」，等於在我們爭辯時多拉一個人進來。我原先要求他週末留一天，是因為他先答應共同處理家裡的事，後來又接活動，不是我要綁住所有人。
我想請你做兩件事：在原群組澄清你並不知道完整情況，並請大家停止轉傳；不要替我解釋感情，也不用說我是對的。這樣可以嗎？
主旨：可以，我會處理截圖
可以。我會寫：「先前那句評論是依片段訊息做出的，沒有掌握兩人的約定，不適合拿來判斷任何一方；請勿再轉傳。」我不補更多細節，免得澄清又變成新話題。
至於你們如何安排，我不適合介入。但我聽得出來，你真正想說的不是每個週末都要由你決定，而是已答應的事情若要更改，應先商量。這句若符合你的意思，你可以直接跟俊豪說；若不符合，就當我沒有猜中。
主旨：他說我只是怕被大家討厭
你在群組的澄清我看到了，謝謝。俊豪卻說，我現在追究截圖，只是怕形象不好，沒有面對他也需要自由。我不是不准他安排自己的時間。我不滿的是，他先答應星期六一起辦事，星期四才說「朋友早就約了」，還把我的反應簡化成控制。
我知道一直寄信給你很奇怪。我們那麼久沒聯絡，不該讓你當調解人。可是我現在分不清自己是在爭一個下午，還是在爭他有沒有把承諾當回事。
主旨：你可以先只談這一次
不用急著把整段關係一次判完。你可以先問三個具體問題：原本約定是什麼；他何時知道有衝突；為何到星期四才說。也說明你要的處理，例如日後一發現時間重疊便先通知，不等找到完整替代方案才開口。
他需要自由是真的，你因承諾被改而不滿也是真的。兩句可以同時存在。若他暫時不願談，你也可以停止爭辯，另約時間，不必在情緒最高時逼出結論。
主旨：先停在這裡
我照你說的，只談這一次。俊豪承認他星期一就知道可能衝突，拖到星期四才說；但他仍覺得我的反應太大。我們沒有和好，也沒有分出誰全對。他答應以後先告知，我則說會先問情況，不立刻用「你總是」開頭。
那張截圖的事，我們同意不再用它替任何一方作證。這讓爭執小了一圈，至少回到我們兩個。你不必再回覆感情細節。
主旨：收到，也謝謝你把界線說清楚
收到。我會停止談你們的安排，也不再保存或轉傳那張截圖。這次我的一句話傷到你，對不起。久未聯絡後第一次來信竟是這種情況，確實不好受。你們是否繼續、如何談，不需要向我交代。若以後還聯絡，希望是由你決定分享什麼，而不是又有人拿片段替你說話。
# tw-typing-00958
群組：週六住宿交通確認
旅客阿凱：我們從台北南下，原訂下午轉車到民宿。最近交通狀況不穩，想先規劃路線。請問若延誤，最晚怎麼通知？
民宿小林：先別用「一定幾點到」綁住彼此。請給我預計搭乘的交通方式、正常情況的抵達區間，和延誤時可改走的路線。實際班次請出發前查官方資訊，我不在群組猜。
旅客小孟：原案是鐵路接公車。備案可改客運嗎？
小林：可以比較，但別只看抵達時間，也看下車地點。有人把同一個鄉鎮名稱當成同一站，最後多走一大段，旅行直接升級為行軍。
阿凱：我們有三個人、兩個大行李。若第一段晚了，後面接不上怎麼辦？
小林：先設定一個判斷點。例如到某站時若已明顯來不及，就不要衝月台，改查下一班或其他交通。無法確認時先留言，我看到會回；但我不是售票單位，不能保證座位或即時路況。
小孟：那可否請你開車接？
小林：目前沒有包含接送。臨時能否協助要看人力，不能先當備案。我可以提供常見的轉乘方向，仍請你們自行確認。
旅客怡文：我暈車，客運備案可能不適合。我寧可晚到。
阿凱：好，分兩案。原案搭鐵路轉公車；若只是小延誤，就等下一段；若中斷時間很長，再評估客運，但怡文可以留在鐵路方案，不要求全員一起。
小林：這樣比較實際。也請確認分開後誰帶訂房資料，不要資料跟著先到的人走，訂房的人卻在另一條路線。
小孟：我做一張表：各自手機存住宿名稱、聯絡電話和集合點。紙本也印一份。這算過度準備嗎？
怡文：比三個人站在路邊互問「你不是有存」好多了。
出發日上午。
阿凱：第一段有延誤，目前還在車上。先回報，不確定會晚多久。
小林：收到。到轉乘站後先看下一段是否還能接，不用邊移動邊打長訊息。能確認時回覆「照原案」或「改備案」即可。
小孟：我們到站了，原本那班沒接到。正在查下一班。
怡文：阿凱去問，我顧行李。小孟不要再同時開三個查詢頁面，你剛才差點把明天的時刻當今天。
小孟：收到。我的手機很努力，方向完全不努力。
阿凱：確認下一班可走，會比原定晚到。先採原路線，不改客運。小林，晚到是否影響入住？
群組沉默了一會兒。
阿凱：小林有看到嗎？我們要決定是否先吃東西。
小林：剛在整理房間，現在看到。晚到可以，但請在最後轉乘前再給一次預計區間。若比目前更晚，先告知，不要到了門口才找不到人。詳細入住方式以我稍後私訊為準，群組不放個人資料。
怡文：那我們先簡單吃，不離開車站太遠。行李不寄放，免得又多一個取件時間要追。
小孟：今日成就：沒搭上原班次，但也沒搭錯方向。
阿凱：請把笑話控制在車來以前。整理一下：維持鐵路加公車，抵達延後；最後轉乘前通知業者；若再延誤，優先等可確認的下一班，不因著急分頭亂走。
小林：已確認三位抵達，路線備案沒有啟用。提醒明天回程也要留轉乘餘裕，別把今天的驚險當成熟悉路線。
小孟：旅後評語可以寫「民宿尚未入住，群組先收容三名迷路邊緣旅客」嗎？
小林：可以寫事實。你們沒有迷路，只是錯過轉乘；我也沒有收容，只是回訊息。幽默若把交通延誤說得太離奇，下一位旅客會以為真的沒有車。
阿凱：懂。實用版心得會寫：預留時間、保留替代路線、晚到先通知，並確認每位同行者都知道集合方式。笑話留在群組，路線資訊留給需要的人。
# tw-typing-00959
阿森：我今天的精神正在領號碼牌，前面大概排了八十個清醒的人。
小佑：你是說身體不舒服嗎？如果連續熬夜，應該先休息。你昨晚幾點睡？今天有沒有頭暈？
阿森：等等，我只是抱怨昨晚打太晚，沒有真的在醫院排隊。
小佑：你說「領號碼牌」，我以為你在候診。
阿森：這就是問題。隊友講一句幹話，你立刻開啟健康問卷。我本來想等你回「清醒已停止叫號」，結果收到三題申論。
小佑：好，是我太認真。不過你昨天確實說再打一場，然後又多打三場。今天若工作有事，不能只怪清醒排不到你。
阿森：我知道啦。我是在自嘲，不是徵生活教練。現在連抱怨都要附註「以下為修辭」嗎？
小佑：可以不用。但有些話我分不出來。上次你說心臟快跳出來，後來才知道是遊戲差一秒輸；我若完全不問，又怕你真的不舒服。
阿森：這點我承認。那我們約一個暗號？真的有狀況我會直接說「我需要幫忙」，不拿誇張句繞。一般的「靈魂還沒上班」就當抱怨。
小佑：可以。也請你接受我偶爾還是會問一句，不必每次笑我像值班人員。
阿森：成交。可是你剛才真的很像拿著表格：「請問您的清醒程度從一到十是幾分？」
小佑：那你現在幾分？
阿森：你看，又來。
小佑：這次是接你的笑話。
阿森：好吧，有進步。大概三分，咖啡正在候補。順便抱怨另一件事，昨晚你說最後一場，結果開房的是你。
小佑：我開房是因為你們三個都按準備。這不能全部算我頭上。
阿森：至少一半。你還說「很快」。遊戲隊友口中的很快，通常可以讓日曆翻頁。
小佑：你也說贏了就睡，輸了再一場。那是一個沒有出口的規則。
阿森：所以我今天才在這裡抱怨。我不是說你逼我熬夜，是抱怨我們一群成年人看到「再來」就忘記明天。差別很細，但有差。
小佑：明白。那今晚設真正的截止時間，到了就不開新局。已經開始的打完，結束後誰喊再一場都不理。
阿森：你這個回答可以，因為有解決到我的抱怨，而且沒有問我血壓。
過了十分鐘。
阿森：欸，你還在嗎？
小佑：在查今天能不能早點把每日任務做完。
阿森：我剛說不要把幹話當專案，你又去規劃任務時程。
小佑：這不是幹話吧？你不是想早睡？
阿森：想早睡是真的，但不表示我要把休閒排成工作表。今晚乾脆不打，少一點誘惑。
小佑：也行。你可以直接說不打，不必怕掃興。我會跟其他人說你休息，不替你編理由。
阿森：謝了。其實我語氣有點衝，因為早上已被同事問兩次「昨晚又熬夜喔」，覺得每個人都來指導。你只是第三個剛好接到火。
小佑：收到。我沒有生氣，但還是要說，若你只想吐槽，可以先打「讓我抱怨一下」。我就陪你罵兩句，不急著修理人生。
阿森：好。那重新來：讓我抱怨一下。我今天腦袋慢到連排隊號碼都過號。
小佑：請明日再來，今日清醒名額已滿。
阿森：對，就是這種。終於不是衛教講座。
小佑：笑完就到這裡。你今天若真的頭暈或影響安全，別只丟笑話，直接休息或找人幫忙；若只是睏，我不再連發問卷。
阿森：確認。今晚不開局，群組若有人揪，我會自己拒絕。明天精神回來再上線，希望這次不用抽號碼牌。
小佑：也別把不開局講成我下令，這是你自己決定的。我可以陪你抱怨，但睡覺還是得由你去睡。
阿森：好，責任歸本人，吐槽歸隊友。今天先下線，明早若我又說精神迷路，你只准笑一次，再提醒我昨晚其實有早睡。
# tw-typing-00960
查詢：跨縣市的桌遊聚會要怎麼先確認規則？有人以為是自由入場，有人說必須從第一局開始；活動頁只寫「下午同樂」，資訊不夠。
提示：請主辦者補充報到時段、是否能中途加入、每桌人數、遊戲選擇方式、費用、飲食、設備及離場規定。若有比賽或計分，也應說明採用原版規則或自訂規則。搜尋結果不能代替主辦者公告。
參加者甲：我主要想玩桌遊，晚一小時到。是不是到場找空位就能加入？
參加者乙：我看到別人留言說隨時可進，應該可以。
主辦者：請不要把其他人的留言當正式規則。這次前半段有教學局，開局後不插入；晚到者可等下一局。自由入場是指可在報名額度內選擇抵達時間，不是每一桌隨時加人。
查詢：如何把「自由入場但不能插局」寫得不矛盾？
提示：可寫：「參加者可於開放時段內報到；各桌開始遊戲後不增加玩家，晚到者由工作人員安排下一局或旁觀等候。」另須說明額滿時如何處理。
參加者丙：那我帶自己的遊戲，可以直接開桌嗎？
主辦者：先向現場人員登記，確認遊戲時間、適合人數與場地安排。不能占用已分配的桌子，也不要在沒有說明的情況下拉新手加入長局。
參加者甲：自訂規則可不可以用？我們平常玩會把某張牌拿掉。
參加者乙：那張牌本來就該拿掉吧？我去過的場都這樣。
主辦者：盒內說明為共同基準。若同桌想採自訂規則，開局前必須清楚說明，所有人同意才使用。任何人的「平常都這樣」都不等於本場通則。
查詢：電玩區也有人對規則理解不同。有人想輪流挑角色，有人主張勝者續玩，怎麼確認？
提示：先確定聚會目的。如果重視讓每人都能玩，可採固定回合後輪替；若採勝者續玩，應限制連續場次並在開始前公告。控制器、帳號與遊戲內容也要由主辦者說明，不使用參加者未同意的個人帳號。
參加者丁：我可以自帶控制器嗎？
主辦者：可以帶，但相容性由現場確認，不保證每項設備都能使用。請自行保管並做明顯標記，結束前核對，不要和公用設備混在一起。
參加者丙：吃東西的規則呢？有人說飲料可以放桌上。
主辦者：有蓋飲料放指定區域；遊戲桌不放餐盒。先吃完再入桌。這是為了保護共用物品，不是要大家餓著玩。
參加者甲：費用可以當天再決定要不要付嗎？如果只旁觀呢？
主辦者：費用與旁觀規則以活動頁更新公告為準。因場地安排可能變動，我不在對話中填寫未確認金額。你若只旁觀也要先登記，讓我們掌握人數。
兩小時後。
參加者乙：活動頁還沒更新，我明天就要訂車票。請問規則何時確定？
主辦者：抱歉讓你久等。今晚會更新完整公告；在公告完成前，不要求任何人依留言承諾參加。若交通需先安排，可先評估，但自行保留可調整空間。
查詢：公告更新後，參加者要檢查哪些重點？
提示：比對日期、地點、報到範圍、額滿方式、費用、攜帶物品與取消辦法；再看規則是否回答「晚到」「中途離場」「自帶遊戲」「自訂玩法」及設備保管。若公告與舊留言不同，以主辦者最新明確說明為準，並保留查閱紀錄。
主辦者更新：確認規則如下。可於開放時段報到，但不插入已開始的桌遊；晚到等下一局。自帶遊戲先登記，自訂玩法須全桌同意。電玩區依現場排隊輪替，不以一人連勝長時間占用。飲食留在指定區域，個人物品自行標記。費用與取消方式已放活動頁。
參加者甲：收到。我晚到，會等下一局，不要求重開。
參加者乙：我原先以為可以隨時加入，現在理解不同。已看新公告，沒有問題。
參加者丙：我會帶遊戲，先登記，不直接占桌。
主辦者：謝謝確認。現場若遇到說明書沒有涵蓋的情況，先暫停並找工作人員，不在進行中由聲音最大的人決定。聚會是一起玩，確認規則是為了讓不同習慣的人能坐在同一桌。
# tw-typing-00961
家長阿哲：老師，昨晚孩子拿一張作業回來，說人每天一定要喝滿某個固定杯數的水，不然就會影響腦部。我查了一下，搜尋頁面的摘要也寫得很肯定。這到底是課本教的，還是網路文章自己加的？如果沒根據，為什麼會出現在學習單上？
林老師：我先說明，那句不是課本原文。學習單要孩子練習辨認說法和證據，並不是要大家照著做。題目旁邊原本有一行「請查證」，影印後位置太靠近頁尾，看起來確實不清楚。這部分是我排版沒留意，我會重印。
家長雅雯：可是孩子回家只說老師說一定要喝。我用問答工具查，它還列出一段像醫師建議的文字，連理由都有。一般人看到那麼完整，怎麼知道有錯？
林老師：完整不等於正確。先別急著把那段轉傳，我正在找原始出處。請問你看到的頁面有作者、日期或連到正式資料嗎？如果只有工具整理出的答案，暫時不能當作引用來源。
家長阿哲：沒有，它就是直接回答。講得頭頭是道，結果現在又說不能信，這種工具不是越幫越忙嗎？
林老師：不能只看網址，也要看文章實際說了什麼。我的查證順序是：先把主張拆清楚，再找原文，確認發布者與日期，最後拿兩個彼此獨立的可靠來源交叉比對。若資料談的是特定年齡、活動量或健康狀況，就不能改寫成人人都適用的固定答案。
家長雅雯：所以不是問「喝水好不好」，而是查「是否每個人每天都必須同一杯數」，對嗎？題目一開始若這樣寫，孩子就不會只記結論。
家長阿哲：那今晚作業怎麼辦？要不要先停寫？剛才問了兩次，孩子說不知道老師要哪一個答案。
林老師：今晚不用選唯一答案。請他把找到的說法抄下來，旁邊寫「尚待查證」，再記錄自己找不到什麼，例如沒有作者、沒有日期、沒有原始連結。明天上課再一起處理。我稍後也會補一封訊息說明，不扣分。
家長阿哲：收到。不過我還是希望老師先試過工具再出題。它剛剛甚至編了一個聽起來很專業的機構名稱，孩子差點直接寫上去。
林老師：這個情況很重要。可以請你只截取那段回答，遮掉帳號或個人資料後寄給我嗎？我想用它示範「名稱像真的，仍要確認機構是否存在」。但不要在群組貼孩子的完整對話紀錄。
家長阿哲：可以，我晚點寄。那要怎麼確認機構存不存在？搜尋得到很多人提到，也不代表是真的吧。
林老師：沒錯，轉貼十次不會變成十份證據。可以先找機構自己的正式頁面，再查主管機關的公開名錄；若找不到，就把狀態寫成「無法確認」，不要自行下結論。接著回頭找最早出現這句話的頁面，看它引用誰。找不到源頭時，誠實說不知道，比補上一個猜測可靠。
家長雅雯：我整理一下：看作者、日期、原文、適用條件，還要分辨多篇文章是不是抄同一處。這樣算完整嗎？
家長阿哲：好，這樣我就知道怎麼陪孩子查了。我不滿的是工具答錯還裝得很確定，不是反對孩子用工具。請老師明天把這個差別講明白。
林老師：了解。我會直接說，工具可以幫忙列關鍵字、整理待查問題，但它產生的內容本身仍需核對。也會請孩子保留查證過程，不只交最後一句答案。
林老師：這幾句很適合。謝謝大家把疑問講具體。我明早重發學習單，並在課堂上用匿名例子示範。若之後還看到可疑說法，請貼網址或文章資訊，別只貼一張切掉來源的截圖，我們才有辦法查下去。
# tw-typing-00962
【星期二晚間，宿舍公共電話留言】
志明，我是國雄。你上回問畢業前要不要約幾位同學出去拍照，我把兩條走法想了一遍。若大家只求拍幾張團體照，去鹿港比較好安排，我們可以在街口會合，沿著老街找屋簷、磚牆和巷口取景。若想慢慢看海，就得把旗津留出較長時間，別拍完一張便趕著走。你聽到後回我電話，告訴我大家究竟想拍照，還是想一路走一路看。
我先分享幾個拍照地點，但不敢保證當天光線。鹿港的巷子窄，正午陰影硬；帶黑白底片的人可留意門面、石板路和腳踏車經過的影子。旗津則可找視野開的岸邊。海風大，相機背帶要繫好。
你若只想按幾次快門，我不會勉強你陪著閒逛。不過阿娟說她難得出門，想看看沿途人家和小店，惠美又想坐下來畫一會兒。最好分成兩段：先約定大家都到的拍照處，再讓想逛的人留下。這樣不會為了一張照片催來催去，也不會讓只帶一卷底片的人覺得整天都在等。
【星期三中午，國雄未接到回電，再次留言】
志明，你還沒回，我怕你昨晚沒聽見。是鹿港還是旗津？請至少先告訴我偏向哪一處，我才能寫信問另外兩位。不是催你，只是週末各家都有事，拖到最後反而難約。還有，相機只有你那台嗎？我可以借家兄的，但要先問，不能臨時拿了就走。
【星期三傍晚，志明回電，由舍監代記】
國雄，我聽到了。阿娟只說「都可以」，惠美比較想去鹿港，我自己原先想拍海，所以才一直沒答。我以為分享拍照地點就是挑景漂亮的地方，沒想到你連走路快慢都顧到了。這樣吧，這一次先去鹿港，等暑假時間寬一些再約旗津。可是鹿港那邊要從哪裡開始？別只說老街，到了地方還是會找不到人。
我拍照快，大家排好，兩三張就夠。之後你們慢慢逛，我不催。我在意同學都在畫面裡，不必拍成風景明信片。
【星期四晚間，國雄留言】
好，先定鹿港。我會畫一張路線寄到你宿舍，集合點寫清楚，也把「先拍合照，後自由走看」註明。光講鹿港太大，大家下車後可能各走一邊。確切車次等我們各自看過時刻再確認。
人到齊後先在容易辨認的街口拍一張，免得有人先走；接著沿老街看看，遇到合適的磚牆再補拍小組照。屋內若光線暗，不要硬開閃光打擾人家。看見住戶門前有好景，也要先問一聲。
惠美若要畫畫，我們約一個時間再碰面；阿娟想買東西，也請她先說一聲去向。有人走散就回原集合處等。大家心裡想的行程不同，先講清楚才不會到了現場不高興。
【星期五晚間，志明回覆】
路線圖收到後我會再打電話。相機我帶，另帶一卷備用底片。你不要借家兄的了，免得一路提心吊膽。我也把你的意思轉告阿娟：先照相，再分開逛，約定時候回來。她說這樣很好，不必一直跟著我們找角度。
旗津那一趟先記著。我想拍的不只是海，也想看渡船往來的樣子。等下次真要去，你再告訴我適合站在哪裡看，不用保證景色，只要說哪一帶較能慢慢停留即可。
【星期六上午，國雄最後留言】
好，我把旗津留作下一回。這次鹿港的安排不再改：同學先集合，團體照優先，想細看街景的人照自己的步調走，傍晚前再聚一次。若下雨，便以遮雨和安全為先，不為了完成幾張照片勉強搬器材。你聽見後不用再回長話，只要託人留一句「路線圖收到」就好。我會等你的確認，再通知其他人。
# tw-typing-00963
主旨：想請問孩子最近的學習狀況
陳老師您好：
想請問孩子最近在學校表現如何？回家問他，他總說「還好」，我看不出到底是真的沒問題，還是不想多談。請老師有空時回覆，謝謝。
家長　怡君
主旨：回覆：想請問孩子最近的學習狀況
怡君您好：
我可以回報，不過「學習狀況」範圍很大，若只用好或不好回答，恐怕對您幫助有限。您較想了解課堂參與、作業完成、某一科的理解，還是與同學合作時的情形？另外，最近家中是否觀察到具體變化，例如寫作業時間變長、常說聽不懂，或不願意準備某一科？
目前我只能先說，他通常會跟著課堂進度，這還不足以判斷需要哪種協助。收到您補充的問題後，我再把觀察寫明確些。
陳老師
您這樣一問，我才發現原來我問得太籠統。主要是三件事。第一，他寫數學作業常把本子闔起來，說「反正我不會」；第二，國語閱讀題寫得很快，我不知道是會做還是亂猜；第三，他提過分組時不太敢說話。請問這些情況在學校也有嗎？
我不是追問名次，也不是希望老師盯每一題。我想知道在家怎麼問，才不會一開口就變成責備。若老師還看不出來，也可以直接說。
主旨：近期課堂觀察與可先嘗試的做法
這樣就容易對焦了。先回報數學：他不是所有內容都不會，而是題目需要分兩步處理時容易停住。我請他圈出已知條件，他能完成第一步，第二步需要提示。這不能直接說成基礎都沒學會。
國語閱讀方面，他作答確實快。有些題目能指出依據，有些選完後說不出理由。我不確定是急著完成，還是沒讀懂題意。接下來我會請他畫出支持判斷的句子。現在若要下結論，我得說還不知道。
至於分組，他多半先聽別人說，輪到他時才簡短補充。這和完全不參與不一樣，只是需要明確的發言位置。我會請組員輪流說，讓他不必搶話。
家裡可以先把「你會不會」換成「你卡在哪一步」。閱讀則可問：「你從哪一句想到這個答案？」先試一段時間，我們再交換觀察。
主旨：追問數學作業的協助界線
謝謝，這比「表現尚可」清楚。我今晚問他卡在哪一步，他還是只回不知道。我應該先停，還是要求他至少做完第一步？我怕放著不管會讓他更想逃。
另外，分組的事請老師先不要當著全班說是家長反映，他對這種事很敏感。輪流發言的方式很好，只要像一般活動那樣安排就可以。
主旨：回覆：追問數學作業的協助界線
可以先停一下，但設一個小範圍。例如休息後只做「讀題、圈條件」，不要求完成整頁。他若連題目也不願看，請在聯絡簿記下卡住的題型，我隔天接手確認。
我不會提到家長來信。分組時我會對全班使用相同的輪流方式，並觀察他是否比較能開口。關於閱讀，我還需要幾次作品才能分辨原因，之後會補寄結果，不會用一次表現定型。
也請留意他說「不知道」時，是看過題目後答不出，還是尚未打開就拒絕。記下「讀了一遍後停住」這類具體動作，比寫「今天很不用心」更方便我們對照。
主旨：收到，先照具體項目觀察
明白了。我們先記錄他在哪一步停下來，不再只問「最近好不好」或「今天有沒有認真」。謝謝老師顧慮他的感受。過幾天我會整理家中情形，再與您確認，不急著要總評。
# tw-typing-00964
淑芬同學：
你的信收到了。我把它放在書桌抽屜兩天，今天才敢提筆。你問我為何忽然不去報考家裡替我挑的學校，其實不是忽然。父親早早替我問好路，母親也把能帶走的衣物分成幾包，他們都以為我會照著走。我一直沒有開口，拖到期限近了才說想留在臺北學畫，難怪他們覺得我任性。
我想解釋自己的選擇，又怕一說「我喜歡畫畫」，父親便回我，喜歡不能當飯吃。我知道家中為我費心，絕不是嫌他們管得多。可是若把感謝說得太重，好像下一句就只能答應；只說想走自己的路，又像把家人的辛苦推開。
前晚母親勸我：「我們都是為你好。」我問她，若先去做事，晚間再學，可不可以。她說我想得太簡單，父親連話也不接。我原想再說，最後卻改口問明日要不要買米。那一刻我很氣，也有點羞愧。
你不必急著安慰我。若是你，會怎麼把話說完？別只告訴我「有志者事竟成」。我需要的是讓他們明白我並非一時衝動的辦法。
同學　玉蘭
我讀第一遍時，本想回你「堅持便會成功」，寫下來才覺得不對。這話站得太遠，像先生在臺上訓話，沒有碰到你每天同家人吃飯、又說不出心事的難處。我把那張信紙揉掉了，重新寫。
我不能保證學畫是最好的去處。但你不是昨天才起意，在校時常替壁報畫圖，也省下零用買紙。與其先辯有沒有前途，不如把日子說清楚：白日做什麼，晚間如何學，費用怎樣籌，不合適又怎麼調整。
你也可以先承認他們擔心的地方。比如說：「我知道收入未必安穩，也知道家裡怕我吃苦，所以想先找工作，下班後再練習。」這比說「你們都不了解我」更有機會談下去。
不過，我讀到你說羞愧，心裡不大贊成。這句也許仍像說教，對不起，我收回那種口氣。你可以感激他們，仍保留自己的想法，不必逼自己只選一邊。
若父親暫時不肯聽，也不必當晚追著說完。可先寫一張短箋：「我不是拒絕你們的好意，請給我幾天把計畫寫清楚。」最後如何決定，我不能替你回答。你若願意，把計畫寄來，我替你看看。
謝謝你重寫那一段。我能看出你原本也想叫我勇敢，只是沒有把勇敢說成命令。你問得很實在，我確實只反覆說不想去，卻沒把留下後的日子交代明白。難怪父親聽來只是鬧脾氣。
我昨晚再談：「我不是不要你們替我找的路，是想說明另一個辦法。」父親問能不能養活自己。我差點又氣起來，停了一會兒，才說出白日找事、夜裡練畫的打算。他沒有答應，只要我列出開銷。母親問若太累怎麼辦，我說想先試。
這算有進一步嗎？父親仍板著臉，可他把紙帶回房裡，沒有像先前那樣推開。我不敢說他已接受，也不願把沉默當成拒絕。至少這次不只是「我喜歡」。
若他最後仍不同意，我是否該照自己的計畫做？你先別替我決定。請幫我看看開銷表，也提醒我哪些困難想得太輕。我希望你是同學，不是另一位訓話的人。
那算一步，但還不是答覆。你先讓安排經得起追問，再決定要走多遠。我會直說；若漏算車錢、材料或不能做事的日子，我都會圈出來。
可再約一個不趕時間的晚上談。請他指出最擔心的一項，不要一次爭所有事。若他仍只說不准，你可以問：「若我把哪一件事準備好，您才願意再談？」這是把反對說得具體。
我不保證你們會和解。你先把能做的做穩，也替自己留退路。信寄來吧，我等你。
# tw-typing-00965
我們住的村子離學校有一段路，幾戶鄰居輪流接送孩子。大家互相幫忙多年，本來很少出差錯。上週卻有一件小事，讓我覺得該寫出來提醒，又怕當事人難受，所以不寫姓名，只談安排。
那天下午原由隔壁阿成駕車去接，臨時因田裡有事，請另一位鄰居代替。他忙中忘了先通知。孩子認不得來車，不敢上去；代接的人又以為孩子貪玩，雙方等了好一陣子。我家老人見平常的車遲遲未回，便走到路口張望。最後人都平安，只是彼此說話有些急。
我想提醒的是，臨時換人並非不能體諒，農忙時誰都可能抽不開身。可是換了接送的人，要先讓孩子與家裡知道。若來不及親自到家說，可請可靠的鄰人帶一句話，或由學校辦公室轉告。至少要講清楚「誰來接、在哪裡等、若沒見到人怎麼辦」。一句通知能省下許多猜疑。
孩子若沒有收到交代，不肯跟陌生人走，不能責備他不懂事。平日教他不要隨便上車，臨時又要他憑一句「我是你父親的朋友」就相信，前後矛盾。可先約好幾位熟識的大人代接；臨時換人，再請老師協助確認。
我並不是要追究阿成。他後來已登門說明，也很自責。只是這回幸好孩子留在校門口，若他自己沿路走回來，兩邊錯開，大家會更著急。請各家把通知當成必要的一步，不要覺得路近、彼此熟，就可以省略。
一位參與輪值的鄰居敬上
我們也收到阿成先生的回信，經本人同意，摘錄如下。
【鄰居回函】
那天忘了先通知，是我的疏忽。我早上還記得要去學校，午後抽水設備出了毛病，一急便請阿榮代跑。我只想到不能讓孩子沒人接，沒想到孩子根本不知道換了人。阿榮到了校門口喊名字，孩子往後退，他覺得被當壞人，口氣才重。回頭看，孩子的反應沒有錯。
我想補充，當時不是完全沒有通知。我曾請路過的人轉告，但沒問他是否真的遇到孩子家人。話託出去，不表示對方已經收到。往後若要換人，我會親自到家中說明；若家裡沒人，就請代接者先到老師那裡，由老師核對，不再只靠沿路帶話。
有人勸我不必放在心上，說鄰里不會計較小事。這樣安慰雖是好意，我反而不安。我願意繼續輪值，也請大家提醒我，不要因一次失誤就不好意思開口。
阿成敬上
【原投書者再覆】
阿成，謝謝你把經過說清楚。我沒有要你退出接送，也不是認為你不可靠。那天老人家著急時說了幾句重話，我也代她向你致意。大家都累，話說快了難免刺耳；但該改的步驟還是要改。
我把幾戶人家的意思問過一遍，先提出這個辦法：每週由一戶負責，週末前再確認；臨時不能去，要同時通知孩子家中和學校。接送者到達後，在固定樹下等，不四處找。超過約定時間仍沒碰到，就回辦公室請老師協助，不讓孩子自己走遠。
還有一點請大家記得。門禁時間到了，孩子若尚未回家，守門的人先別只怪他遲到，要查清楚是否接送更動。孩子返家後，也不要在門口圍著質問，先讓他說自己在哪裡等、看見誰、為何沒有上車。我們需要的是把過程接起來，不是找一個人挨罵。
來回兩封信都提到同一件事：提醒必須讓對方確實收到。說「我有請人講」和確認「家中已知道」並不相同。輪值接送仰賴信任，也需要明白的交代。若各地讀者有更合宜的做法，歡迎來信分享，但請勿刊出孩子姓名、住址或固定行程，以免好意反成困擾。
# tw-typing-00966
主旨：你報告裡引用的那段找得到原文嗎？
我在整理共同報告時，看到你寫「閱讀紙本比閱讀螢幕更容易記住內容」，後面只註明「某大學研究」。我用同樣關鍵字找到幾篇部落格，但每篇說法都不太一樣。有的談長篇文章，有的只比較考試成績，還有一篇根本沒寫受試者讀了什麼。你手邊有原始資料嗎？我不是要挑毛病，只是老師要求我們比較資料，引用若不完整，這句很難判斷。
冠宇
主旨：回覆：你報告裡引用的那段找得到原文嗎？
那段來自另一份課堂講義，只列作者姓氏和年份，沒有文章名稱。我原以為老師發的就能直接用，現在看來確實少了。我回去再找，也會問提供講義的同學。先不要刪，好嗎？
主旨：先標記，尚未刪除
我先標成待查，沒有刪。前後段把「比較容易記住」寫成普遍結論，即使找到原文，也要看研究比較哪一種閱讀。你附的第二個網址也已失效，我從搜尋摘要無法確認它是作者結論，還是記者轉述。若真的找不到，我傾向改成「部分資料認為媒介可能影響閱讀表現，但條件與結果並不一致」。
主旨：找到相近資料，但可能不是同一篇
我找到一篇題目很像的文章，作者姓氏相同，年份卻差一年。摘要談的是學生閱讀短文後回答問題，沒有直接說任何情況下紙本都較容易記住。我不確定講義是否把兩篇混在一起，所以先不當成原文。
你說的改寫方向可以，但我怕變得太空泛。我們能不能把兩份資料並列？一份指出特定任務中紙本組表現較好，另一份則強調閱讀目的和習慣會改變結果。只是第一份目前只有摘要，這樣能引用嗎？
主旨：回覆：找到相近資料，但可能不是同一篇
只有摘要時，可以寫從摘要確認到的範圍，不能補出沒看到的方法和結論。也別把「相近」當成「就是原來那篇」。表格可分三欄：資料討論的對象與任務、作者提出的結果、我們不能推出的說法。
你的資料問特定閱讀任務，我的資料談讀者策略，兩者尺度不同。可寫：「兩份資料觀察重點不同，不能只憑一句摘要判定媒介孰優。」
主旨：講義來源有回覆了
提供講義的同學回信說，他也只留著影本，不記得是哪門課的資料。他猜可能來自報紙專欄，但無法確定。那就不能再寫成某大學研究。我同意拿掉機構名稱，也不引用那句肯定的結論。
我重新看過段落，準備改成：「關於紙本與數位閱讀的差異，不同資料設定的閱讀長度、任務及讀者經驗並不相同。若引用來源缺少篇名與原文，便無法核對其適用範圍。」接著再放我們確實讀到的兩篇。你覺得是否太像方法說明？
主旨：文字可用，再補實際比較
這段可用，也交代了為何不用講義裡的說法。後面再寫兩篇資料的差異。我把第二篇書目補進附件；第一篇若只能看到摘要，就註記只查閱摘要。
我還有一處沒把握：其中一篇所說的「理解」是否等於我們題目裡的「記憶」。我查不到作者使用的測量細節，先不要把兩個詞互換。這點可列為限制，等明天問老師。
主旨：確認今晚版本
好，我會在晚間把引用補齊，失效網址改成可查到的書目，不完整的講義說法移到工作筆記，不放進定稿。比較資料時寫清楚「各自說了什麼」，也寫「目前不能證明什麼」。老師若能提供原文，我們再修；若沒有，就保留不知道，不用硬湊一個漂亮結論。
# tw-typing-00967
小周：到哪了？
阿凱：板橋車站。你們人呢？我在出口外，沒看到車。
小周：哪個出口？我們約大廳，不是出口外。
阿凱：你昨晚在即時通訊說「出站等」，我就走出來了。這邊有計程車排班，旁邊是便利商店。
小周：先別再走。板橋車站有不同方向，你看出口上方寫什麼？
阿凱：等一下，我回頭看。
小周：看到了嗎？
小周：阿凱？
阿凱：剛才連線斷掉。我看到的是北側，不確定哪一號。你們在哪個大廳？
小周：我們在車站內靠售票處，三個人，旁邊放一個紅色旅行袋。你已經出站就別繞地下通道，我去接你。
阿凱：好。我站在便利商店門口，不動。穿灰外套，手上拿報紙。
小周：五分鐘。若沒看到我，就用按鍵手機打電話，別一直重連聊天室。
阿凱：收到。
小周：找到你了。下次集合點要講完整，不能只寫板橋車站。
阿凱：是你寫出站，我才走出去的。
小周：對，我說得不清楚。改成「板橋車站大廳售票處前」，這樣可以？
阿凱：可以。還要加哪一層，不然新舊站區一轉又迷路。
小周：有道理。大家先上車，鹿港那邊也要重新確認。原來只說鹿港老街口集合，現在看來太含糊。
阿凱：鹿港老街又不是一個門，當然含糊。誰先到？
小周：美玲搭另一班車，說中午左右到。她沒有行動上網，只能傳簡訊。老陳會先去找停車處。
阿凱：那請她到固定地標等，別叫她上線找我們。你有她的手機號碼嗎？
小周：有。我先傳「抵達後不要進巷子，在主要道路旁約定處等」。但地點還沒定，先別發。
阿凱：可以問旅客服務處附近是否容易辨認，不要假設大家都知道同一個街口。
小周：我打電話問老陳。他昨天去過附近。
阿凱：問到了嗎？
小周：沒接。
阿凱：那先用文字留話：「請回覆可停車且行人容易找的集合處。」我們在車上也可以看紙本地圖。
小周：已留言。你不要再笑我，今天已經學到教訓了。
阿凱：不是笑你。板橋車站這次只是多走一段，到了鹿港若大家分散，按鍵手機打來打去更麻煩。
小周：老陳回了。他說車不一定能靠近老街，建議大家先在外圍一處明顯店家前碰面，再一起走進去。他不敢保證當天交通狀況，抵達後會先看。
阿凱：店家名稱也要寫全，還要講在道路哪一側。若臨時不能停，就用簡訊改地點，收到的人回一個「好」。沒有回覆的，照原地點等。
小周：同意。我傳給美玲：「鹿港老街集合點尚未更動，抵達後先在原先約定的外圍路口等，不要自行進巷。若更換地點，我會另傳完整名稱與方向；收到請回覆。」
阿凱：你這句還是沒寫原路口是什麼。
小周：對，差點又犯同一個錯。我翻一下紙條。原先寫的是郵局對面公車停靠處，但沒有地址。
阿凱：那就寫「你車票背面抄的郵局對面公車停靠處」。至少她知道是哪張紙。到現場若標誌不同，她就進郵局請人代打電話。
小周：已補發。她回「知道了」。
阿凱：那下一步是什麼？
小周：到鹿港前半小時再確認一次。老陳先看停車位置，我負責通知美玲，你留在原集合點接人。若任何一人走錯，不用大家一起移動，由一個人去帶。
阿凱：清楚。剛才在板橋車站就是所有人都想找我，差點互相錯過。
小周：還有，回程也用同一個集合點，不臨時說「剛才那裡」。
阿凱：記下了。地名要完整、方向要明白、改動要回覆確認。這次總算不會只靠一句「到了再說」。
小周：好。先收起電腦，車要開了。到休息站再看有沒有新留言。
# tw-typing-00968
標題：請問這種網路交易糾紛要怎麼整理證據？
買家小島：
我住離島，上個月在電子布告欄看到有人出售二手相機，雙方用站內信談好品項，再用電話確認寄送。包裹收到後，裡面的相機無法正常過片，外觀也和賣方貼出的照片有差。我先在板上留言，賣方說寄出前可以用，懷疑是運送碰撞。我不是要先指控誰騙人，只想問應該提出哪些交易證據，才不會各說各話。
我留有匯款收據、站內信列印稿、外盒與相機。電話談話沒有錄音，只在日曆旁記了幾句。島上居民在意賣方是否願意負責，承辦窗口卻一直問交易時間、約定內容和物品現況。我該怎麼寫才清楚？
賣家遠帆：
我是刊登的人。寄出前試過快門和過片，沒有發現故障；照片也是寄出前拍的。買家收到兩天後才來信，說外殼有擦痕、底片捲不動。我願意查原因，可是不能只憑現在不能用，就說我寄壞東西。
匯款與寄件紀錄都可拿出。我還有刊登文字的備份，但只寫「使用正常」，沒有列出逐項測試。我承認太簡略。若要退回檢查，方式和費用要先談好。
我沒有說你一定故意，第一次回信寫了「根本不能用」，可能像是已下結論。現在改成具體描述：外盒一角凹陷，內有緩衝物；相機有照片中看不清的擦痕；依說明操作，過片桿無法完成動作。故障發生在寄出前或運送途中，我不知道。
照片只能證明現在外觀，不能證明拆封時就是如此。日曆筆記寫著電話約定可正常拍攝、收到後三日內回覆。這是我單方面記下的，請你確認。
三日內回覆這點我記得；「可正常拍攝」也是我當時的說法。至於擦痕，我記得原本有使用痕跡，刊登照角度可能沒照清楚，但不是完全沒有。我願意承認說明不足，不能承認故意隱瞞。
板友海風：
若要向主管機關詢問，最好把人物主張和可確認紀錄分開。依時間列出刊登、議價、電話確認、匯款、寄出、收件與首次通知，每項附上原文、信件、收據或照片。沒有紀錄的電話內容，就分別寫雙方記憶。
鄰居只問「賣方肯不肯退」，承辦人員則要知道交易如何成立、物品是否保持原狀。關注點不同，不表示偏袒。至於是否涉及詐欺或運送責任，留待有權判定的人查辦，不要在板上定罪。
了解。我整理成三部分：雙方都承認的事項、各自主張不同之處、尚待確認的原因。共同部分包括商品、匯款及收件；不同之處是寄出前狀態和擦痕；尚待確認的是故障何時發生。資料附影本，原件自己保留。
還有一問：有人叫我公布賣方姓名和電話，說這樣才會有人處理。我覺得不妥，暫時不貼，可以嗎？
可以。公開私人資料不會讓證據完整，反而可能擴大爭議。向承辦窗口依說明提供必要資料；公開討論串則遮掉姓名、帳號、地址與電話。也要保存原始檔。
我同意不公開個資，先核對時間表。我會把刊登備份和寄件單影本寄給買家。相機先不要拆修。可請第三方檢視，但人選與費用先協議。
好。我不再說「一定是寄出前就壞」，也請你不要認定是我操作不當。今晚寄出清單，請逐項回覆同意、不同意或不確定。若仍無法處理，我會帶紀錄向主管機關詢問，不引用不確定的法條。
版主：
本串保留作為整理交易證據的討論。請勿張貼個資或號召騷擾。後續若有結果，可在不洩漏個資下補充；未查明部分請明確標示。
# tw-typing-00969
【貼文】子晴：
協尋一只深藍色布包。今天放學後等車時才發現不見了，最後一次看到它是在走廊長椅附近。包內有筆記本、鉛筆袋和隨身碟。若有同學拾獲，請私訊我或交到學校失物招領處。請勿公開猜測是誰拿走，也不要拍出筆記本內頁。
【留言】阿賢：
我可以把這篇轉到地方大群組，人比較多，應該找得快。你把等車地點和時間寫詳細一點，最好連手機號碼也放上去。
【回覆】子晴：
謝謝你願意幫忙，但先不要轉到地方大群組，好嗎？那裡有很多陌生人，公開手機和每天等車的位置不妥。我們先在校內協尋，若仍沒有消息，再請老師評估。
我已經按分享了，現在刪掉嗎？我只想幫你，沒有要害你。你這樣回看起來好像我做錯很嚴重。
請先刪除分享。我不是怪你，也不是拒絕幫忙；我是拒絕把行程傳到公開群組。你可以幫我問整理教室的同學有沒有看到布包，這更有用。
【留言】小芸：
我下午有看到一個藍色袋子，但不確定是不是你的。位置好像在樓梯旁，我趕車就沒停下來。需要我現在回學校看嗎？
不用特地折返，天色晚了。可以請你再想一下，袋子是有提把的布包，還是拉鍊筆袋？如果不確定也沒關係，明早到校再看即可。
印象中有提把。顏色偏黑還是深藍，我真的說不準。旁邊似乎有一張折起來的紙。
收到，先記為可能線索，不把它當成已確認。我的包側邊有一小塊白色縫線，但請不要在公開留言描述隨身碟內容。若明早還在原處，直接交失物招領處，傳一句「已送交」給我就好。
【留言】班導師：
我聯絡過值班人員，目前尚未收到符合描述的物品。今晚校舍已關閉，請勿自行進入。明早我會詢問辦公室，再陪子晴查看。提供線索時，請區分親眼看到與轉述。
分享已刪。我剛才語氣也急了。那我明天問同車的兩個人，但不講你每天搭哪班車。可以嗎？
可以，謝謝。只問有沒有看到布包，不要請大家翻拍裡面的筆記。若有人說撿到，先請他交學校，不要約在陌生地方私下領取。
【留言】陌生帳號：
我好像撿到了。先說隨身碟裡有什麼，答對才還你。
我不會公開說明內容，也不會用內容辨認。請交到學校失物招領處，由老師核對外觀。若不便前往，可私訊告知交給哪位校方人員，但不要開啟檔案。
同意這樣處理。也提醒各位，不要點陌生帳號提供的連結，不必為了證明所有權寄送證件照片。失主可用外觀細節與未公開的小特徵，由校方當面核對。
【隔日上午更新】子晴：
更新：布包已由清潔人員在樓梯轉角拾獲並送至學校，物品已由老師陪同核對。謝謝小芸提供位置，也謝謝阿賢刪除公開分享。陌生帳號沒有交出物品，請勿再與它互動。
這次我學到，協尋要提供足以辨認的資訊，不必公開所有細節。也可以說清楚「我接受哪種協助、哪種方式請先不要」。拒絕轉貼不是拒絕朋友，改用安全做法，仍是在一起找東西。
找到就好。下次我會先問能不能轉發，不會看到協尋就直接丟進大群組。
太好了。我昨天沒看清楚，所以只敢說可能在樓梯旁；還好沒有把不確定的印象講成一定。筆記記得備份，布包也可以掛個不顯示電話的辨識牌。
會的。這篇保留處理方式，物品細節與行程留言稍後會刪除。再次謝謝大家。
# tw-typing-00970
這回與同事赴日本參觀，從京都車站轉往城內時，行李多了兩只。途中收了資料、樣品和幾包書，提把勒得手痛。老許怕耽誤大家，一路說自己能拿，我看他不停換手，便勸他先停下來。若為逞強扭傷手，後面的路反而更難。
我們在京都車站先向站務人員詢問寄放。當時語言不很流利，我把旅館抄來的日文短句拿出來，指著皮箱問：「請問行李可否暫時寄放？領取時要出示什麼？」老許站在旁邊補了一句英文，又比了回來取件的手勢。對方指示我們往另一處辦理，還提醒要保管好領取憑據。
札記不記價錢和時刻，各處規定可能不同，應在現場確認。要問清楚能否寄放這種尺寸、何時領取、憑據如何保管，以及哪些物品不能收。若隔日才取，也應明說，不可自行猜測。
老許原先擔心把樣品交給別人，堅持全帶在身上。我沒有笑他多慮，只陪他逐件分類。護照、車票、現款與工作文件留在隨身袋；替換衣物和不急用的書放進寄存箱；易碎樣品則先問能否收，未獲明確答覆便自己攜帶。這樣一分，肩上的重量少了不少，他的神色也鬆下來。
領取憑據由他收在上衣內袋，我在記事本另記寄放處位置。人在陌生車站容易忙亂，多留一份提醒較安心。離開前一起數皮箱：「兩件寄放、一件隨身。」
後來轉往東京車站，行李又因採買增加。這次大家已有經驗，沒有拖著大小包裹四處找路。我們先在不妨礙通行的地方停下，由一人看守，其餘的人去詢問寄放位置。東京車站範圍大，僅說「在車站裡」不足以讓同伴找到，所以要記附近可辨認的標示，也要問清楚領取是否仍在同一處。
有位同事怕弄丟憑據，提議不寄。我說：「我們把手續再核對一次，不必勉強背著走。」他親自確認標記，把憑據放入有扣子的袋中。我們也縮短下午行程，預留時間取件。安慰人要把他怕的那一步安排明白。
兩地經驗雖相似，也不能把京都車站問到的回答直接套到東京車站。站體、寄放處與辦理方式各有差別，抵達後仍須重新詢問。我們使用的問法是：「這件行李能寄放嗎？今天稍後回來領取，可以嗎？請問領取地點怎麼走？」若對方回答太快，就拿出紙筆請他畫方向，或把自己理解的內容再說一次確認。
同行者有人想趁空檔逛街，有人只想坐下休息。寄放後不必勉強每個人走同一路。我們約定一處再會，寫下時間與地點，各自量力而行。老許原本因拖累大家而過意不去，我告訴他，行李增加不是誰的錯，及早調整才是負責。大家也把公用資料平均分裝，免得最後仍由一人承擔。
取件時，我們先數件數，再檢查姓名或標記是否相符，沒有在櫃前匆忙拆箱。離站後才發現老許把一包小冊子忘在隨身袋底，他笑說一路白擔心寄放的箱子，真正差點遺落的反而是自己拿著的東西。這段插曲提醒我們：寄放能減輕移動困難，但隨身物品仍要逐項照看。
若同事因行李多而焦急，可先說：「我們停一下，先分出不能離身的物品，再去問寄放。」不要催他快走，也別逕自替他作主。把問題拆成詢問、分類、記錄與領取四步，陌生旅程就沒那麼慌。京都車站和東京車站留給我的印象，不只在建築與人潮，也在那幾次耐心確認之後，大家終於能空出雙手，好好看眼前的城市。
# tw-typing-00971
主旨：理賠資料是不是還少一張？
我是住在外島的保戶。前些日子騎車摔傷後，把收據、診斷證明和申請書一起寄出。昨天收到通知，說還要補充事故文件。我看不出缺的是事故經過，還是警方證明。想先用電子郵件問清楚，免得我和郵差一起環島。
保戶　陳先生
主旨：回覆：理賠資料是不是還少一張？
來信收到。醫療收據與診斷證明已登錄，缺少完整事故經過，以及一張收據正本。先別急著跑一趟，我要確認是否有他人或其他車輛涉及，才能告訴您還須附什麼。
請回覆：事故大致時間與地點、如何發生、是否有人受傷、當時是否有通報或留下紀錄。這些是釐清需要哪些文件，不表示已決定是否理賠。也請勿在未確認前把僅有的一份正本重寄，免得它搭船旅行得比您還遠。
承辦人　林先生
主旨：事故情形補充
事故發生在傍晚下班途中。我在轉彎處遇到碎石，車身打滑後倒下，沒有撞到別人。當時由同事陪我去診所，未請警方到場。
您說有一張收據不是正本，我有點意外。我寄的是診所給我的那張，手邊只留影印本。可否說明是哪一日的收據？若真的寄錯，我得向診所詢問能否補發。我不是催件，只怕答案再繞一圈海才回來。
主旨：需要補充的理賠資料
謝謝您說清楚。既然是單獨滑倒且未通報警方，請填事故經過表，不必為補件取得不存在的警方紀錄。請依實情填寫，不要請同事推測原因；他可在見證欄寫親眼所見部分。
收據問題我查到了：您寄來的是診所加蓋章戳的副本，不是原始收據。通知書只寫「收據正本」，難怪您看不出是哪一張。我已請同仁在紀錄補註。請先問診所原始收據是否仍在您領藥時使用的紙袋裡，若找不到，再詢問可提供何種證明。相關規定以我們正式回函為準，我在電子郵件裡不替診所保證能補發。
主旨：找到了，原來被我夾得很安全
原始收據找到了，夾在帳本最裡頁，安全到連主人都找不到。事故表也收到。想確認：地點只寫路口名稱夠不夠？同事沒看見打滑那一刻，見證欄是否留白？
我可以把表格先用傳真送給您看，確認沒有漏欄，再寄紙本正本。電子郵件附件對我不太方便，家裡電腦連線慢，掃一張圖像像在等潮水。
主旨：回覆：找到了，原來被我夾得很安全
地點寫到足以辨認即可，沒有門牌可用道路名稱與固定地標。同事沒目睹打滑，就不要證明事故如何發生；可另註明何時到場、陪您就醫。誠實寫「未看見」比補故事好。
您可先傳真影本，我看欄位是否齊全，不會把它當正式正本。確認後，再把簽名表與原始收據掛號寄出，保留影本和寄件憑據。
主旨：確認寄件內容
收到。我要補充理賠資料如下：本人簽名的事故經過表、原始收據，以及同事對陪同就醫部分的說明。診斷證明不用重寄，警方文件也不必為這次單獨滑倒另補。我先傳真請您看欄位，收到您的確認再寄正本。
這次總算沒有讓文件白搭一趟船。謝謝您把缺件名稱講具體。
主旨：內容確認
您整理的三點正確。我收到傳真後會回覆是否有空欄，正式審查仍以紙本與實際資料為準。請保留所有副本，寄出後也不必每天到郵局守候；若案件有進度，我會以信函或電子郵件通知。
# tw-typing-00972
我們幾位在糖廠附近做事的同事，近日常為午後飲料爭論。有人愛甜茶，說工作流汗後喝來有精神；有人只肯喝淡茶，嫌糖多黏口。天熱時，有人想多放碎冰，有人腸胃怕冷，連一小塊也不要。輪到一人替大家向茶攤點餐，總有人拿到杯子才說不合口味。
上星期我問阿春：「照舊，一壺紅茶，多加糖？」他點頭。買回來後，他卻說自己只答應紅茶，沒有答應多糖。我又問老吳要冰的還是熱的，他回「都好」，等我帶回加冰的，才說牙齒酸。大家不是故意為難，只是每人口中的「照舊」不同。我想請問，替同事點餐時，怎樣說才不會把好意變成口角？
一名跑腿跑怕了的人
同桌吃喝，本來就不必人人同一口味。問題不在誰較會喝，而在點餐時只講飲料名稱，沒有把甜味、冷熱和份量說清楚。可在出發前逐人問：「要茶還是其他飲料？甜一些或淡一些？要不要加冰？」答覆若是「隨便」，不妨再說明：「那我替你點淡茶、不加冰，可以嗎？」等對方明白應聲，再寫在紙上。
那個年代的茶攤未必能像今日一樣分出許多固定等級，故不宜只喊幾分糖、幾分冰。可以用當時店家聽得懂的說法：「這杯少放糖」、「這碗冰少一些」、「茶要溫的」。若多人共飲一壺，甜度無法各自調整，就把糖另放，願意的人自己添；冰塊也可另外盛放，不要一開始全倒進去。
【同事阿春來函】
我就是那位愛喝甜茶的人，但也要替自己辯一句。那天我牙疼，早上已告訴老吳，沒想到負責買茶的人沒聽見。我說「照舊」確實不夠清楚，不能怪跑腿的人猜錯。下回我會直說：「紅茶一杯，糖少些，不放冰。」不是今天甜、明天淡都得讓別人記住。
還有，一壺茶由大家分時，請不要為我一人煮得太甜。我可以在自己的杯裡添糖。這樣怕甜的人先倒，想喝甜的後加，兩邊都方便。
阿春願意說明，我也放心了。我們昨日試了一次，先在廢紙背面寫六個人的選擇。阿枝說要涼一點，我追問是要加冰，還是放涼即可；她想了想，改說不加冰，只等茶稍涼。這一問很有用，原來「涼」和「冰」在她心裡不是同一件事。
老吳又說都好。我把紙念給他聽：「淡茶一杯，不加冰。」他才搖頭，說其實想喝熱麥茶。從前聽見「都好」我就替他決定，如今先講出我的理解，讓他有機會更正。多問一句雖慢，總比提著飲料回來再跑一趟快。
【茶攤主人回函】
客人多時，最怕六個人一齊說話。請由一人點餐，照紙條一項一項講。若是共用茶壺，先說幾人喝；若各要一杯，就講清楚杯數。甜茶要改淡，最好在煮前說；已煮成的茶再添水，香味也會變。冰量亦要先問，不可端上桌才說全數撈掉。
有些客人怕麻煩，只說「普通就好」，其實普通沒有一個準。店家可以回問：「照本店平常的甜味，可以嗎？」讓客人知道會得到什麼。若他仍不挑，就依店裡平常做法，不要事後把猜錯全怪在夥計身上。
【同事老吳短函】
我承認自己常說隨便，心裡卻另有主意。以後若真沒有偏好，我就說「照店家的做法」；若不能喝冰，便直說不加冰。替大家買飲料的人不是算命先生，看不出我牙齒哪天作怪。
幾封來信把點餐說得很明白：先問飲料，再問甜味與冰量；共同一壺時，把可分開的糖與冰另置；聽見含糊答覆，便用完整一句確認。口味不同不必爭出高下，肯把「我要什麼」說清楚，也肯讓店家說明能怎麼做，一杯茶就少些誤會，多些清涼。
# tw-typing-00973
【朋友甲輸入】
幫我整理一篇旅後心得，想寫越南的會安古城和埃及的吉薩金字塔。請使用台灣常見的繁體中文名稱，不要替我補票價、開放時間或我沒去過的行程。語氣像傳給朋友，輕鬆一點。
【工具回覆摘要】
可分成「街巷慢走」與「沙漠遠望」兩段，以步行感受和旅伴互動串連。先確認景點名稱與實際經驗，再寫感想。
【朋友乙追問】
先別急著寫全文。搜尋「會安古城 台灣常用名稱」，比對可靠資料。我要確認是「會安古城」，不要混入簡體字或自行加別名。
【朋友甲回覆】
對，名稱保留「會安古城」。我想分享的不是景點百科，是我們傍晚走到腳痠，還為了哪條巷子好看爭了十分鐘。請把「古城很美」改成具體心得，但別捏造店家或活動。
【修改提示】
寫一段朋友口吻：會安古城讓人想放慢腳步，真正記住的卻是兩個人拿著地圖繞回原處，彼此都堅稱自己沒有帶錯路。不要宣稱現在人潮、天氣或營業狀況，也不要把個人經驗說成人人都會如此。
【工具回覆】
走進會安古城後，我原想辨方向，結果繞一圈又回到熟悉轉角。你說我把地圖拿反，我說巷子長得太像。後來不再趕著找「必拍位置」，反而慢慢看屋簷、牆面與街道。旅後最常提起的，是迷路時還能笑出來。
這段可以。接著查「吉薩金字塔 台灣繁體名稱」，保留完整名稱，不要只寫金字塔，免得讀者不知道是哪一處。也不要用網路常見的誇大句，像「一生必去」或「保證震撼」。
補充實際感受：照片裡早知道它很大，到了吉薩金字塔附近仍抓不到尺度。你一直想拍出沒有路人的畫面，最後放棄，才拍到我們都喜歡的照片。寫得幽默些。
站在吉薩金字塔前，我才發現「知道很大」和親眼看見是兩回事。你為了避開人群不斷旁移，我提醒你別只盯著相機。放棄追求空景後，反而留下最自然的一張：風把衣角吹亂，表情像剛結束一場談判。
把兩段接起來，不要假裝越南與埃及相似。可比較旅行習慣：在會安古城執著方向，在吉薩金字塔執著構圖，最後都因放下計畫而看到別的東西。這是個人心得。
可用「我們帶著不同的執著出發」連接：一處在巷弄辨路，一處在開闊景觀取景。共通點放在旅伴如何調整步調。
再幫我檢查一次用字。台灣讀者常用「影片、資訊、計程車、飯店」，不要出現其他地區慣用詞。本文其實不需要寫交通和住宿，若只是為了塞關鍵字，就刪掉。
檢查名稱是否一致。首次寫「會安古城」與「吉薩金字塔」，後面可用「古城」和「金字塔群附近」承接。資料無法確認就標記待查，不要用看似完整的答案補空白。
【最後整理提示】
輸出一則傳給朋友的旅後分享，保留以下意思：會安古城的記憶來自迷路後放慢腳步；吉薩金字塔的記憶來自放棄等待完美空景。加入一句邀朋友交換照片，但不要公開同行者姓名、住宿地點或即時行程。
【定稿】
整理照片時，我才發現我們的旅行有固定毛病。在會安古城，我們抱著地圖爭方向，繞回原處才肯慢慢走；到了吉薩金字塔，你又忙著等一張沒有別人的完美照片。好在兩次最後都放棄硬照計畫走，才真正看見眼前的細節。景點名稱可以查證，開放資訊可以更新，旅後最好笑的部分卻只有我們記得。你把那張風吹亂頭髮的照片傳來，我也交換那張「迷路還假裝看懂地圖」的證據。
# tw-typing-00974
我和隔壁阿海一起長大，今年他參加公家機關考試，盼著收到面試通知。放榜那日，名單上沒有名字。他只說「知道了」，回家便關門。鄰里有人送水果，有人勸他明年再來，他一概不回。
我在門外問：「要不要出來走走？」裡面沒有聲音。隔天我又寫紙條，說一次失利不算什麼，他仍未回覆。我怕他悶出病，也怕每天追問使他更煩。請問，想安慰一個現在不想說話的人，究竟該繼續敲門，還是裝作沒事？
一位住在離島的鄰居
不必裝作沒事，也不必逼他回答。可留短箋：「我知道你現在不想回覆。飯菜放門外，需要我時喊一聲。我明日不再追問。」把關心和選擇說清楚，再留出安靜時間。
請少說「這沒什麼」。對你是安慰，對剛看完榜單的人，可能像是否定他長久準備。也別急著替他排下一次考試。可以承認：「你花了很多力氣，現在難受很合理。我不知道該說什麼，但願意陪你。」若他只點頭，不代表你的話沒有到達。
【鄰居再函】
我照您的方式寫了，刪掉原先那句「別想太多」。紙條只寫晚飯放在灶邊，若想自己拿就不用回我。當晚碗是空的，人仍沒出來。第三天清早，他把我的紙條從門縫推回，上面多寫一句：「讓我安靜幾天。」
我看見這句，心裡反而鬆了一點，至少知道他收到。可是阿海的母親很著急，叫我再勸。她說鄰船下週缺人，先去幫忙也好。我怕把工作機會告訴他，會被聽成「你考不上，只好去做別的」。這件事應該提嗎？
既然他寫了想安靜幾天，先尊重期限。工作消息若有時限，可另寫：「某船下週需要人手，若你想知道，我可代問；不想也不用回。」這是在傳遞選項，不是替他決定。
也請告訴母親，安靜幾天不等於放棄人生。家人可維持照顧，留意他是否吃飯、睡覺，不必輪番說道理。若有明確異狀，再請受信任的人協助。
【阿海來函】
我是信裡那個沒有收到面試通知的人。鄰居把報紙給我看，我才知道他寫了信。先說，我沒有怪他。那兩天不回，是因為每聽一句「明年還有機會」，就想到自己今年準備得不夠。我知道大家好意，卻沒有力氣一一說謝謝。
他後來只把飯留下，不站在門外等答案，我反而能喘氣。工作消息那張紙我也看了，暫時不去，但謝謝他沒有替我答應。我現在最不想聽的是「你應該趕快振作」，因為連走到街上遇見熟人都覺得難堪。
我還沒有決定是否再考。請大家別替我宣布，也不要拿別人考上的故事鼓勵我。若真想幫忙，就照平常那樣打招呼；我不答時，讓我走過去。等我想談，我會自己開口。
阿海，看到你的信，我知道之前連問兩天確實太急。對不起。我不會再替你安排考試或工作，也不把你的沉默解讀成生氣。明早我照常去碼頭，你若想同行就在門口等；不想去，不必留話。
你考試沒有通過，我知道你難受。我不說它不重要，也不說它決定了你是什麼人。飯還是會多煮一碗，報紙仍放老地方。等你願意談時，我聽；若只想坐著，也可以。
安慰未必立刻換來回覆。短短一句「不用現在回答」，有時比長篇勸說更能留下餘地。關心的人守住日常、尊重沉默，並讓實際選擇保持為選擇，已經做了能做的事。至於下一次考試或那份工作，應等阿海自己決定，不必替故事寫出圓滿結尾。
# tw-typing-00975
【搜尋】南部鄉鎮 飲料店 同事一起點餐 怎麼問甜度冰量
【人工智慧提示】請幫我把六位同事的飲料需求整理成可直接向店家點餐的文字。不要假設各店甜度刻度相同，也不要捏造菜單、價格、營業時間。遇到沒說清楚的地方，列出追問，不要自行決定。
【同事群組摘錄】
怡芳：我想喝茶，微甜，冰不要太多。
阿哲：無糖。冰隨便。
美玲：跟上次一樣。
俊豪：今天很熱，來一杯大的，其他你看著辦。
小芸：我胃不舒服，想喝不冰的，可是也不要熱飲。
組長：幫我點店裡最不甜的那種。開會中，先別一直問。
目前還不能下單。「微甜」、「冰不要太多」、「跟上次一樣」都有不同理解。要追問怡芳的茶種；阿哲是否接受正常冰；美玲上次喝什麼；俊豪要哪種飲料；小芸所說不冰是否為常溫；組長也需確認品項。
【朋友兼同事阿哲】
不用把點飲料弄成口試吧？我就是無糖，冰量真的都行。正常冰可以，少冰也可以，店家怎麼方便怎麼做。
【追問提示】
把阿哲記為：「品項待確認；無糖；冰量照一般作法。」再追問：「無糖收到，你要綠茶、紅茶，還是別的？」
紅茶。這樣總算畢業了嗎？
【怡芳】
店家若有微糖就選微糖；沒有的話，再問能怎麼調。冰量少冰，品項要烏龍茶。不要把「冰不要太多」寫成去冰，我還是想喝涼的。
【美玲】
上次不是你訂的喔？我喝鮮奶茶，今天不要珍珠。半糖、去冰。去冰後變溫的也可接受，別另外加冰。
【下單草稿】
烏龍茶一杯，微糖、少冰；無糖紅茶一杯，冰量照店家一般作法；鮮奶茶一杯，不加珍珠、半糖、去冰。其餘三杯待確認。
【俊豪】
我剛看完店家頁面，想喝大杯青茶，無糖、多一點冰。你問我「其他看著辦」的意思嗎？就是我懶得選，但既然每個人的口味不同，還是講清楚好了。
常溫沒錯。一杯無糖麥茶，如果店家今天沒有，就先不要幫我換別的，回來問我。我怕臨時換成奶類。
【組長】
剛開完會。不要替我選所謂招牌，我喝無糖綠茶、少冰。剛才說最不甜，意思就是不加糖，不是要你猜哪個品項甜度最低。
【人工智慧檢查提示】
請檢查六杯是否都有品項、杯量、甜度、冰量與加料需求。杯量若未指定，不要全部補成大杯。請把還需詢問的項目列出，並用台灣飲料店常見說法，但提醒實際選項以店家當日提供為準。
【檢查結果】
已知俊豪要大杯，其餘杯量未確認。美玲不要珍珠；其他人未提加料，不宜自動加。仍需問五人的杯量。若店家沒有常溫，先詢問小芸，不要直接改去冰。
【點餐前最後確認】
怡芳：中杯。
阿哲：中杯就好。
美玲：大杯，謝謝。
小芸：中杯；沒有麥茶就取消。
組長：中杯。
俊豪：我的大杯不要忘記，我願意幫忙下樓拿。
【送給店家的文字】
您好，想點六杯飲料：中杯烏龍茶微糖少冰；中杯紅茶無糖，冰量照一般作法；大杯鮮奶茶半糖去冰、不加珍珠；大杯青茶無糖多冰；中杯麥茶無糖常溫，若無麥茶請先不要替換；中杯綠茶無糖少冰。若店內甜度或冰量選項不同，麻煩先告知，我再向同事確認。
【取餐後心得】
阿哲：原來多問一句不是找麻煩。六杯名字都寫對，比上次大家圍著袋子猜哪杯是誰的快多了。
怡芳：而且「微甜」和「微糖」先確認過，收到時就不會各自解讀。下次我一開始就講品項、杯量、甜度、冰量。
俊豪：結論是「你看著辦」最費時間。我下次會先看菜單再回，不讓點餐的人兼任通靈師。
小芸：謝謝沒有把缺貨時的替代品當驚喜。口味不同沒關係，願意追問和確認，大家才是真的省事。
# tw-typing-00976
宜蓁：今天活動結束要不要吃宵夜？難得大家都在島上，我想找一間能坐著聊天的店。先問人數，想去的回一個加一。
阿澤：加一。不要太遠，我明早還要集合。
小穎：我也去，但我不吃辣。
志文：算我一個。我可以騎車載一人。
宜蓁：目前四位。我剛打電話問第一間，熱門時段沒有座位，店家也無法保留。我們有三個選擇：晚一點再去、換一間，或買回民宿交誼廳吃。大家偏好哪個？
阿澤：不是說那間一定有位子嗎？我白天還特地少吃一點。
宜蓁：我昨天只看到有人推薦，沒有說一定有座位。剛才確認後才知道現場已滿，所以現在重問。抱歉讓你以為已訂好，但別再餓著等，我們可以先買點小東西。
小穎：我不想等太晚。換店可以，只要有不辣的。
志文：外帶也行，回去比較能聊天。可是交誼廳能不能吃？先問住宿處，不要提著一堆東西才被擋。
宜蓁：好，我去問。阿澤，你比較想換店還是外帶？
宜蓁：阿澤有看到嗎？
小穎：他剛才說手機快沒電，可能沒收到。
宜蓁：那先不替他決定。我已確認交誼廳可用，但要自行收拾，味道重的食物不適合帶回去。附近第二間店目前可現場候位，沒有保證多久入座。第三間只有外帶，我不報即時等待時間，出發前再問。
志文：我投外帶。飲料和清淡的點心就好，省得一群人堵在門口。
阿澤：回來了。剛才沒電。外帶可以，但我想吃熱的，不要大家只買甜點。
宜蓁：收到。那我把邀約改清楚：活動結束後，一起去買宵夜，再帶回交誼廳。願意同行的在門口集合；想先回去休息，也可以把品項傳給採買的人。這樣不是取消聚會，只是把「坐店裡」改成「回住處吃」。
小穎：好。點餐前可不可以貼一下店家現有品項？我不吃辣，也不想臨時叫你猜。
宜蓁：可以，但菜單若與現場不同，以店員說明為準。請每人寫品項、數量、辣度或不要的配料。只寫「隨便」的人，我會先追問，不直接替他點。
志文：我一份乾麵，不辣，另外一碗清湯。若其中一樣沒有，就只買有的，不必換。
阿澤：熱湯麵一碗，小辣。沒有湯麵再問我，我手機已充電。
小穎：一份水餃，不辣，不加辣醬。數量照店家一份的標準，不用多點。
宜蓁：我也要水餃一份。現在共四人。還有人要加入嗎？我們十分鐘後收單，晚回覆的可以到附近便利商店自己買，不是把誰排除，是怕現場一直追加。
佳玲：等等，我剛整理完器材。可以加一嗎？我只想去聊天，宵夜自己帶。
宜蓁：當然可以。邀約是一起坐坐，不要求每個人都向同一間店點餐。你直接到交誼廳等也行。
阿澤：那交通怎麼分？我沒車。
志文：我載阿澤。宜蓁載小穎，佳玲先回去。騎車的人不要一手提湯，我帶可固定的袋子；裝不穩就分兩趟，別為了趕快而冒險。
宜蓁：好。熱門時段沒座位，最後安排如下：四人去買、佳玲先回住處，餐點帶回交誼廳。大家自己收餐盒和桌面，音量放低。若現場又要久等，我會在群組問一次是否換品項，不會擅自改單。
小穎：這樣很清楚。我本來只是怕大家為了那間名店站太久，改地點仍然能聚。
阿澤：同意。我剛才語氣有點衝，因為餓了。下次有人說「約那間」，我會先問是已訂位，還是只是提議。
宜蓁：沒事。先喝水，器材確認交接後再走。宵夜可以晚一點，安全和活動收尾先做好。
# tw-typing-00977
媽媽：我把美國行程表看過了，有兩處名稱可能混在一起。請大家先不要照搜尋頁面直接訂交通。大煙山國家公園和胡佛水壩距離很遠，不可能當成同一城市的前後兩站。
哥哥：我知道不在一起。草稿是一段去大煙山國家公園，另一段去胡佛水壩，只是省略了區域，看起來像連續行程。
妹妹：但你在「交通站名」欄只寫遊客中心和水壩站，我搜尋到好幾個相似名稱。哪一個才是接送點？
哥哥：我現在不能確認。旅行網站的翻譯不一致，有的把地名、景點入口和業者自訂集合點寫得很像。先標成待查，不要把搜尋結果第一個選項當答案。
爸爸：那怎麼規劃？我們從離島出發，不希望到了當地才發現車站在另一個城市。
媽媽：先把每段寫完整：日期、住宿城市、景點、出發地、交通方式、集合點原文與備案。中文名稱後可附英文原名，但不要自己翻譯站名。
妹妹：大煙山國家公園那段，我查到同一景點可從不同方向進入。是不是要先決定住哪一側，再找交通？
哥哥：對。不能看到「國家公園接駁」就下單。先確認服務入口、上下車地點和回程安排，最後以官方資料和業者書面確認為準。
爸爸：胡佛水壩呢？我看到有人把鄰近城市名稱直接當集合站，另一些行程寫飯店接送。這兩種不是同一件事吧？
媽媽：不是。城市名稱只說明區域，不能當上車地點。飯店接送也要確認是否涵蓋住宿處。請抄全地址或正式站名，並保存原文。
妹妹：我先做一張核對表。大煙山國家公園：景點名稱已確認，入口待選，交通站名待查。胡佛水壩：景點名稱已確認，集合點和接送範圍待查。這樣可以嗎？
哥哥：可以，再加「資料來源日期」。不是為了假裝很正式，而是過一陣子回看時，知道哪些資訊需要重新確認。
媽媽：還要加入家人需求。爸爸不適合久站，交通點若要拖行李走很遠，就要調整。妹妹想拍照，但不能讓全家在陌生地方等太晚。
爸爸：我同意。我可以走，但希望每天不要排太滿。先把兩個主要景點放穩，其他城市活動留彈性。
妹妹：收到。那我不再寫「早上水壩、下午市區自由活動」這麼模糊，會註明是哪一座城市，以及返回方式尚待確認。
哥哥：我已寄信詢問胡佛水壩行程，包括集合點正式名稱、是否定點上車及行李限制。尚未回覆，所以不下結論。
爸爸：有回覆了嗎？
哥哥：還沒有。請先不要重複寄信，以免對方收到三封不同版本。
媽媽：我們今晚只決定架構，不決定即時班次。大煙山國家公園安排在東部行程，胡佛水壩安排在西部行程，中間保留移動日。兩段各自訂交通，不把相似的「遊客中心」混用。
妹妹：我會在地圖連結旁加上文字地址。只有圖釘容易點錯，轉傳後又看不出是哪個版本。
哥哥：業者回覆了，但只說會在出發前提供確切集合資訊，沒有回答目前可選地點。我會再追問能否先確認大致區域；未得到答案前，不把飯店接送寫成已保證。
爸爸：這樣較安心。行程表上可寫「交通待業者確認」，不要留空，也不要自行補上看似合理的站名。
媽媽：最後確認：指定景點仍寫大煙山國家公園、胡佛水壩；每次轉乘都使用完整站名或地址；即時票價、班次與入境規定出發前另查。明天大家只在同一份表格留言，避免各自保存不同版本。
妹妹：了解。我會用顏色標示待確認項目，但文字也會寫清楚，不能只靠顏色判斷。等交通回信後，再請大家核對一次。
# tw-typing-00978
顧客怡君：我和妹妹想合送爸媽一份禮物，清單上有 Roomba 掃地機器人和 iPad。爸媽住中部鄉下，家裡有門檻，網路有時不穩。我問了幾次，客服頁面只叫我看規格表，沒有回答哪個較適合。可以直接幫我比較嗎？
客服小林：可以比較使用情境，但不能保證尚未確認的即時規格。父母較需要減少打掃負擔，還是看照片、通話和閱讀？家中地面、門檻與是否願意學習操作，也會影響選擇。
妹妹雅雯：爸爸膝蓋不舒服，掃地比較吃力；媽媽想看孫子的照片。兩個需求都是真的，所以才問你推薦哪個。請不要又只回「依個人需求」。
客服小林：了解您的不滿，我把差別說具體。Roomba 掃地機器人的核心用途是地面清潔，但是否能跨越家中門檻，要對照確切型號與門檻實測高度，也要考慮充電座位置、耗材更換和維修。iPad 適合看照片、視訊通話和閱讀，不會直接減少掃地工作，還要安排帳號、網路與充電。兩者解決的問題不同。
怡君：我們看中的 Roomba 掃地機器人，賣場人員說一定跨得過去。你這邊為什麼不能確認？
客服小林：我沒有完整型號，也不知道門檻形狀與高度。不同機型可能有差異，地墊也會影響。我可協助查官方規格，但無法只憑品牌名稱承諾「一定」。請提供型號文字。
雅雯：型號我晚點找。那 iPad 的容量要選多少？客服能不能至少說哪個不會太快用滿？
客服小林：容量取決於照片、影片、應用程式與離線檔案。若主要透過網路看共享相簿，需求與大量保存原始影片不同。由於在售型號與容量組合可能更新，我先不報數字。請到官方頁面確認當下選項，再依父母是否會把內容存在裝置內比較。
怡君：聽起來什麼都不能確認，那客服能做什麼？
客服小林：我能把清單轉成可查證條件。掃地機器人要確認型號、門檻能力、地面適用性、耗材與送修方式。平板要確認螢幕、容量、連線、配件與帳號設定。價格、庫存和促銷則向實際賣場確認。
雅雯：這樣比較有用。我偏向先買掃地機器人，因為爸爸每天真的會掃地。iPad 可以先把我們不用的舊機整理好，讓媽媽試用，看她是否習慣。
怡君：我反而怕機器卡門檻，最後又是爸爸彎腰救它。家裡還有長毛地墊和散落的電線。送禮若增加整理工作，就失去意思。
客服小林：這個疑慮合理。可先量門檻、整理電線，列出不能進入的區域，再詢問賣場的展示或退換貨說明。以書面條件為準，不只聽口頭保證。父母是否願意整理地面，也應列入比較。
雅雯：追問：Roomba 掃地機器人沒有網路能不能基本運作？
客服小林：這與確切型號有關，我目前不能確認您看的那台有哪些離線功能。型號提供後，我可指引您查說明書中的網路需求。未查到前，購物清單先寫「離線基本操作待確認」，不要猜成一定可以或完全不行。
怡君：好，這次至少不是含糊推薦。我們今晚回家量門檻，問爸媽願不願意移電線，再補型號。iPad 則先用現有裝置試一週，觀察他們是否真的會看照片和通話。
雅雯：最後決定延後下單。不是兩樣都不好，是資料還不夠。等規格確認後，再比較日常負擔、維修和配件，不因促銷倒數就急著選。
客服小林：已將待確認項目整理在對談紀錄中。您補上型號後，我會依官方資料回覆；若資料仍未說明門檻情境，我會明確標示無法保證。送禮也可先問父母想不想用，這往往比猜哪件看起來更貴重更準確。
# tw-typing-00979
主旨：請今天同步專案進度，期限已接近
志豪：
距離交付只剩幾天，我仍找不到最新簡報，也不知道誰整合客戶回饋。群組有人說「已更新」，但資料夾有三個同名檔。請中午前同步：完成什麼、卡在哪裡、誰負責下一步、何時交付。不要只回「處理中」。
主管　怡芳
主旨：回覆：請今天同步專案進度
收到。版本管理沒做好。我昨天更新簡報，擔心蓋掉美玲的圖表，所以另存一份。客戶回饋在筆記裡，還有兩點未確認，才沒放進正式文件。
目前狀態：文字完成初稿；圖表待美玲確認來源；客戶提出的頁面順序已調整；預算段落沒有負責人。我會在十一點前把檔名、位置與待辦一次寫清楚。
志豪
主旨：版本不能再各自保留
我不滿的是另存後沒有通知。遠端協作看不到彼此桌面，一句「我有改」無法追蹤。請指定唯一主檔，其他版本移到封存資料夾，在首頁標記時間與負責人。不要刪除同事內容。
預算段落先由你彙整缺口，我下午指派，不要讓它繼續無主。那兩點客戶回饋請原句列出，區分「已確認」和「你的理解」，避免我們把猜測寫進交付版。
主旨：主檔已建立，仍有一項阻塞
已將主檔放到共用資料夾最上層，檔名含日期與版本，舊檔移入「封存」，未刪除。文件首頁有變更摘要。美玲已回覆圖表來源，但第二張圖的標示方式仍有疑問，我在該頁留言請她確認。
客戶回饋分成三類：明確要求調整兩項、需要釐清兩項、我方建議一項。需要釐清的內容暫不改正文。卡住的是對方提到「使用近期資料」，沒有說近期的範圍。我已寄信追問，在收到回覆前不自行設定年份。
預算段落缺少估算依據，我只能先列欄位，無法填數字。
主旨：下午分工與交付界線
主檔收到。預算由建宏提供依據，你整理文字，今天四點前核對。圖表若三點仍無回覆，保留現有版本，註記待確認，不要臨時重畫。
客戶的「近期資料」請繼續等正式回覆。同時準備兩種可選範圍，清楚標示是假設，讓對方能直接選，不要只問一個開放問題。這不是要你捏造答案，是縮短來回時間。
另外，所有人在不同地點工作，重要結論要回到電子郵件。群組可快速討論，決定後由負責人寄出摘要，否則明天又會有人只看到半段對話。
主旨：四點同步摘要
一、主檔已統一，最新連結附於信末。二、簡報文字完成，圖表一已確認，圖表二保留原稿並標待確認。三、預算段落由建宏提供估算依據，我已整理說明，兩人完成互查。四、客戶兩項明確修改已完成，兩項待釐清尚未寫成定論。
風險是客戶尚未回覆資料範圍。若明日上午仍無答案，建議在交付稿中保留範圍說明，並附兩種方案供選擇。需要主管決定的是：可否先將此版本送內部審查？
主旨：回覆：四點同步摘要
可以送內部審查，檔案狀態標為「非交付版」。你這封信把完成、待確認與決策點分開，這就是我要的同步資訊。後續每次更新沿用同一結構，不必寫長篇工作日記。
早上的語氣很重，因為期限接近，但不能讓大家只顧回報而停工。明早安排短會，只處理有依賴關係的事項；沒有阻塞的人以郵件更新。
主旨：確認明日做法
收到。我會在會前更新主檔首頁，列出客戶回覆、圖表狀態與交付風險。若客戶今晚回信，我只把確定內容寫入，不延伸解讀。短會後再寄正式結論，讓未上線的同事也能追蹤。
# tw-typing-00980
我們原訂星期日騎單車到山腳，再徒步登山。近日天氣不穩，早晨出太陽，午後又落雨。阿榮說照常出發，阿木主張取消。我不知怎麼勸才不會被說膽小。
我把裝備清單寫了一遍：雨衣、乾糧、水、簡單藥品、修車工具、備用內胎、地圖、手電筒和哨子。有人笑說只是半日活動，帶這麼多像搬家；但山路濕滑，單車下坡也不好煞。我想提醒安全，又怕說得像命令。活動因天氣調整時，應該以什麼原則決定？
一名尚未收好背包的讀者
不必先爭勇敢與膽小。出發前查天候，觀察道路與溪水；訂出停止條件；留下路線與返回時間；確認裝備和體力。資訊不足時，寧可縮短或改到平地。
清單方向尚可，但不能只列名字。雨衣要能立即取用；手電筒確認可亮；修車工具要有人會用；水與乾糧共同分配。地圖若只有一份，每人也要知道撤回路線。
【朋友阿榮來函】
我就是被說堅持出發的阿榮。其實我沒有說一定攻頂，只是大家假日難得湊齊，不想聽見「可能下雨」就全部散掉。我原話是先騎到山腳，再看情形。也許我說得太簡短，讓人以為到了就非上山不可。
我願意加上停止條件：持續大雨就改到村邊短騎；到山腳若雨勢加大、路面有落石或溪水上漲，立刻回頭。請大家出發前檢查煞車和輪胎，不能只靠我帶工具。
【朋友阿木回函】
我主張取消，是因上次有人穿布鞋滑倒。我不是反對聚會。若改平地，我可以參加；若仍登山，我會退出。請不要到集合處才用「大家都去」勸我。
裝備清單還要加替換乾衣與包裹衣物的袋子。每人也要寫家中聯絡方式，交給留守的人。那個年代沒有行動電話，進山後不能假設隨時能求援。有人遲到，隊伍不可不留訊息便自行換路。
兩人的信讓我明白，原先只問「去不去」太粗。昨天我們在阿榮家重新談，決定保留集合，但把活動分成三案。天氣穩定才依原路線；小雨則只騎平地，不進山；持續大雨便在村內聚會。最後採哪一案，清晨由全體根據實際情況決定，任何人都可退出。
我們也檢查裝備。老周已替手電筒換電池；我的備用內胎尺寸不合；阿榮會修車，另教一人拆裝。雨衣放上層，乾衣套防水袋。公用藥品由一人保管，每人也說明身體狀況。
【編輯追問】
若清晨看似放晴，到了山腳才轉壞，由誰宣布折返？多人同行最怕人人以為別人會開口。
阿榮看路況，我負責記時間；折返不由一人決定。出現約好的危險情形，任何人提出停止，大家就先停下確認。有人不舒服，也不要求他證明。回程一人領前、一人壓後。
另外，我們把路線與三種方案寫在紙上，交給未同行的家人。若臨時改走別處，先回村中可用電話的地方通知，不在途中擅自換山路。飲水各自攜帶，午餐簡單，不為趕到某處用餐而加快下坡。
【阿榮短覆】
我接受。原本我怕取消會掃興，現在覺得能平安回家，聚會才有下一次。若只騎到田邊再回來，也不是白出門。
【阿木短覆】
這樣我會到集合處，再看採哪一案。先說好，我若覺得鞋底抓不住就不進山，不要笑我。你們若改平地，我帶一壺熱茶，回來一起喝。
安全提醒最好落在可執行的安排：檢查裝備、寫下路線、訂出折返條件、尊重退出。天氣改變，計畫跟著改，不是誰輸給了雨。朋友能把擔心說明白，也能在興致正高時停下，才是真正可靠的同行者。
# tw-typing-00981
讀者來函：編輯先生您好。我們一家住在臺北近郊，平常難得上館子，日前為替母親做壽，便由大哥到鎮上一家餐廳先問席位。店家說星期日晚間尚有一張大圓桌，可以坐十人，大哥當場留下姓氏與住處，並約定傍晚六時到店。回家一算，原先說不克前來的二姊忽然改口，還要帶兩個孩子；小叔也可能下班後趕到。十個人一下成了十三個，大家為此爭論不休。有人說孩子擠一擠就好，有人認為臨時多三副碗筷會讓店家為難。
我隔日打電話去詢問，櫃檯先請我慢慢說清楚究竟幾位大人、幾位孩童。我說目前確定十一人，另有兩人尚未決定。對方很耐心地回答，原桌若坐十三人，轉盤和菜盤都不好擺，也怕靠走道的座位妨礙端菜。若能提早確定，他們可把旁邊的小桌併過來；可是那桌已有別的客人詢問，不能一直替我們保留。我聽懂了，便說請先照十一位訂位，兩名未定的人最遲星期五中午前回覆。櫃檯重述一次：「林先生家，星期日晚間六時，十一位，可能再加兩位，對嗎？」我答對，並留下家中電話，請店家若有變動務必通知。
問題是家人聽見還能加人，又把外甥的同學也算進來。父親說做壽圖個熱鬧，多一個孩子不會怎樣；大嫂卻提醒，訂位不是只報一個數目，廚房採買、桌面大小和上菜次序都要事先安排。我只好逐一追問：「你們到底來不來？若只是可能，就不要叫店家空等。」二姊回信說她與兩個孩子確定參加，小叔則表示工廠當天是否加班，要到星期六才知道。這就超過餐廳要求的期限了。
星期五上午，我再打一次電話。這回我不再含糊，直接說十二位確定，另有一位不能保證，請問應如何處理。店家說大桌可安排十二位，但第十三位若臨時到場，只能視當晚是否有空椅與走道位置，不能保證同桌。我問能否先訂十三位，少一人再撤座位。對方解釋，週末席位有限，若每桌都用「也許會來」占著位置，後面的客人便無法安排；若我們願意點兩桌的菜，才可保留相鄰桌位。我們人數未到兩桌，這樣花費又太重，家人商量後接受十二位的安排。
餐廳還請我們確認是否需要壽桃、是否有長輩不吃太硬的食物，以及抵達後由誰報姓名。這些細節本來沒有人想到。母親牙口不好，我們便把一道炸物改成燉煮的菜；孩子不吃辣，也請店家將辣醬另放。大哥原先嫌我問得瑣碎，後來才承認，若到了現場才改菜，大家都要等。小叔最後確定得加班，並未前來，十二個座位恰好坐滿。
我把這段經過寫來，是想請教：訂位人數改變時，顧客應負多少責任，店家又能保留多少彈性？我們並非故意反覆，只是家人行程難以同時決定。可是經過這回，我認為「大概十幾位」確實不能算完整的訂位。說清楚確定人數、可能增加的人數和最後回覆時間，雙方都比較好辦事。
餐廳回應：感謝讀者體諒。訂位最怕的不是增減一人，而是沒有再聯絡，等客人到齊才要求換大桌。往後若人數有變，請儘早告知；店家也應在接洽時說明桌位上限、保留期限和臨時加位的做法。對有長輩或孩童的家庭，我們會先詢問座位與菜色需要，但仍請由一位家人統一聯絡，以免不同人各自更改。您這次兩度確認，已讓我們有時間調整。訂位是一項約定，也是一場聚會順利開始的第一步。
# tw-typing-00982
旅客：您好，想急問這週六還有空房嗎？我們兩個大人帶一個小孩，臨時要到南部市區辦事，晚上一定得住一晚。希望有兩張床，預算含早餐不要超過三千元，可以的話請直接告訴我總價。
業者：您好，目前週六只剩一間雙人房與一間四人房。雙人房是一張雙人床，房內不能再加正式床架；四人房有兩張雙人床，但價格會高於您寫的預算。孩子幾歲？若年紀較小，是否可以與大人同床？我先確認入住方式，才不會報錯房價。
旅客：九歲，不太適合跟大人睡。我剛問另一家，對方說有雙床房，後來才補一句是兩張床墊併在一起，所以想先講清楚。我們需要分開睡的兩張床，不一定要四人房。還有沒有較便宜的房型？真的有點趕，今天要決定。
業者：了解，您要的是兩個獨立睡眠位置。現有雙人房只能提供一張雙人床，臨時鋪墊會占用通道，我們不建議。四人房確實有兩張分開的床，空間也足夠，只是週末價格超出三千元。若預算不能調整，我可以幫您查同一業者在車站另一側的小館，但那邊離您辦事地點較遠，也不含早餐。
旅客：請問「較遠」大約是什麼情形？我們沒有開車，隔天早上要帶孩子到市區東邊。若省下房錢卻花很多時間轉車，也不划算。四人房的價格是三人入住也收整間嗎？小孩早餐另計嗎？麻煩一次說完整，謝謝。
業者：四人房按房間計價，不因少住一人而降成三人價格；三位早餐已包含，不需另加。另一處住宿要先搭公車回主要幹道，再轉車往東邊，帶孩子與行李會比較辛苦。因班次可能調整，我不敢替您估固定時間。如果您願意把住宿預算稍微提高，四人房比較符合兩張床、含早餐與交通方便這三項條件。
旅客：我懂，但我們原本只留三千元。能不能取消早餐，讓房價低一點？或是雙人房加一床薄墊，不用床架也可以。不是要為難你，只是預算與房型真的卡在一起。
業者：早餐是房價內容之一，無法拆掉折價。雙人房因逃生動線和清潔安排，不提供加墊。這兩點我必須先說明，免得您到了現場才發現和期待不同。現在可行的選擇有二：保留四人房到今晚八點，您回覆後再完成訂房；或我把另一處住宿的聯絡方式給您，由對方確認當日空房及實際費用。
旅客：先別取消四人房，可以替我保留到八點嗎？我正在跟家人算交通費。另想確認，若七點半回覆要住，還來得及嗎？訂金怎麼付？我們不想在私訊裡傳證件照片。
業者：可以，我先以您的姓氏暫留，七點半回覆仍在期限內。確定入住後，我們會傳正式訂房資料與付款方式，不會要求您在私訊傳身分證件。請只核對入住日期、姓名、聯絡電話及房型。若八點前沒有收到回覆，房間會恢復開放，這是暫留而非完成訂房。
旅客：剛商量完，我們願意提高一點預算，訂四人房。請再確認是兩張分開的雙人床、三人入住、三份早餐，星期六一晚。孩子不用另外付早餐費，對嗎？
業者：以上皆正確。我現在將確認內容整理給您：週六入住、隔日上午退房，四人房一間，兩張獨立雙人床，入住者為兩位大人與一位九歲孩童，含三份早餐。總價以稍後傳送的訂房確認為準，您核對無誤再付款。若行程改變，請依確認資料所列方式聯絡。
旅客：收到。謝謝你把不能加床的原因講清楚。剛開始我只盯著房價，後來才發現床型和隔天交通都不能省略。我會等正式資料，核對後立刻回覆。
業者：不客氣。急著找房時，最容易把「有房」當成「房型合適」。您先說出人數、孩子年齡、床位需求與預算，我們才能把限制列明。若正式確認的內容與剛才對話不一致，先不要付款，直接回來詢問即可。
# tw-typing-00983
怡君：我剛看到客戶的新訊息。他們說「上次不是有講會員登入嗎」，現在要把會員中心、忘記密碼、歷史訂單都放進這週展示。這不是小調整吧？原本確認的範圍只有活動頁和表單送出。
明哲：我也有看到。會議上他們確實提過一句「以後可能做會員」，但當時我們回覆是第二階段評估，會議紀錄也這樣寫。先別直接說他們記錯，我們把已確認項目、這次新增項目和影響列出來。
怡君：問題是他們現在講得像我們漏做。我已經連兩晚趕表單流程，結果一句「本來就有」就要全部吞下去，真的很難接受。你要我怎麼回？
明哲：我懂你不滿，我也不想讓團隊無限加班。回覆可以直接，但要能追蹤。先寫：「目前交付範圍依先前確認文件為活動頁、報名表單與完成通知；會員登入曾列為後續構想，尚未納入本階段時程與報價。」接著問他們這次展示最必要的是哪一段。
怡君：我不想再問得太開放，他們一定回「全部必要」。我想把選項寫死：第一，維持原期限，只做登入畫面示意，不串接帳號；第二，加入完整會員流程，展示日期順延並重新估工。這樣算不算太硬？
明哲：不算，這是在澄清範圍。不過「寫死」換成「請擇一確認」比較專業。我補一個第三項：若歷史訂單是當天一定要看的重點，可以先用固定測試資料呈現，但要註明不是完成的查詢功能。別讓示意畫面被誤認為已可上線。
怡君：好。還有忘記密碼，他們剛剛又說只是寄一封信，很快吧。這句我看了更火。寄信牽涉範本、驗證、連結期限、錯誤處理，怎麼會只是一下子？
明哲：把情緒留在我們這串，對外說明具體工作即可。可以寫：「忘記密碼並非單一畫面，仍包含身分確認、信件寄送、連結失效及重設後登入等流程，因此無法視為文字修改。」讓客戶知道成本來自哪裡，也讓我們日後有依據。
怡君：我整理一版：原定交付不變；新增的會員登入、忘記密碼、歷史訂單皆未列於簽回範圍。若只為會議說明，可提供不具實際功能的畫面；若要求可操作，就另排時程。請他們今天下午三點前確認展示目的。你幫我看一下「未列於簽回範圍」會不會像在嗆人？
明哲：句子本身可以，前面加「為避免雙方理解不同」會順一點。另附上那份會議紀錄的頁次，不用截一小段，以免看起來斷章取義。你也要寫明，若三點後才決定，設計與工程就無法保證週五提供示意版本。
怡君：客戶回了。他說業務當初口頭答應「會員功能之後可以接」，所以他理解為這次包含。果然是口頭交代惹的麻煩。業務現在又只回一個「我印象中有談」。有人能請他講清楚嗎？
明哲：我來問業務，但不等他的印象決定。可不可以做，仍要以提案、報價與確認紀錄為準。我會在群組請他說明當時的原句和場合，並請他不要直接對客戶承諾日期。你先不要開始做新增頁面。
業務阿凱：補充一下，我當時說的是架構可保留未來串接空間，沒有承諾第一階段完成會員中心。我會向客戶說明，是我的說法不夠精確，造成他們以為已含在內。今天的會議我一起參加。
怡君：這樣就清楚多了。那我把外部回覆改成：「先前所稱可串接，是指保留後續擴充方向，並非本次已排入製作。」我不想把責任全推給誰，但也不能再用模糊話帶過。
明哲：同意。會議結論請分成兩層：本週展示採靜態示意，僅含登入入口與一筆測試訂單；完整功能另開需求單，待流程、預算和交期確認後才排程。靜態示意不進正式環境，也不作驗收依據。
怡君：會後更新：客戶接受先看示意，但希望下週收到完整功能估算。我已在任務裡註記新增需求，原工作不塞進去。說真的，我還是不喜歡這種先說本來就有、被問證據才改口的方式。不過至少這次界線留下來了。
明哲：你的不滿合理。後續每次會議若提到「以後可做」，我們就當場寫成「不在本階段」，並請對方在紀錄上回覆。這次我負責整理估算項目，你只要完成原定展示。若客戶再臨時加東西，直接把訊息貼回這串，我們一起處理。
# tw-typing-00984
媽媽：外面開始下大雨，原本曬在後院的衣服有人收嗎？我人在市場回不去。早上說好阿凱收衣、小芸倒垃圾，現在都沒人回，是怎樣？
小芸：我在樓上開會，剛剛沒看到。衣服我先收進客廳了，可是還有兩件床單濕掉，不能直接摺。阿凱呢？
媽媽：十分鐘前就問了，他到現在還沒回。垃圾車若因雨提早或改路線，我一個人在外面也顧不到。你們不是都說在家比較方便嗎？
爸爸：我正在田邊收工具，回去要一段時間。先別吵誰方便，現在要分配家務。小芸把濕床單吊到有遮雨的地方，阿凱負責垃圾，廚房窗戶也要關。
小芸：我可以移床單，但會議還沒結束，垃圾真的來不及追。還有一樓門口進水，抹布都濕了。誰處理？
媽媽：阿凱？看到請回。不是每次都等別人把事情列成清單才動。
小芸：他可能去載阿嬤，下午有說過。我不確定。阿凱你至少回一個字吧？
媽媽：又過了十五分鐘。有人知道他在哪裡嗎？
爸爸：我打電話沒接。先改安排：小芸只處理屋內，垃圾先綁好放後門，不要冒雨追車；我回家後清門口積水。媽媽若市場那邊雨小一點再回，不用趕。
小芸：好，我先把延長線拔掉，因為水已經靠近鞋櫃。可是我要說一下，所謂「屋內」現在包含收衣、關窗、搬紙箱、擦水和看鍋子，不是一件事。我一邊開會一邊做，很不公平。
媽媽：我知道你在忙，但早上大家有分過，天氣一變就亂掉。我的不滿不是針對你，是每次臨時狀況都沒人主動講。今天晚餐也還沒準備，菜在我這裡。
阿凱：剛看到，手機放機車置物箱。我帶阿嬤去診所，回程遇到大雨，現在躲在騎樓。先不要等我倒垃圾，我可能趕不上。
媽媽：你早點說就不會讓大家一直猜。載阿嬤當然重要，可是傳一句「我不在」有那麼難嗎？
阿凱：是我沒交代，抱歉。但我出門前有跟爸爸說，他可能沒聽清楚。我回去會清積水、洗碗和整理濕掉的鞋子。垃圾若錯過今天，我明早拿去清潔隊定點，不丟路邊。
爸爸：我只聽到你要出去，沒聽到要去多久。這部分算我也沒確認。現在重新分：小芸收衣、移紙箱，做完就回去開會；我回家清門口和拖地；阿凱陪阿嬤安全回來，再洗碗、處理鞋子；媽媽晚餐買簡單的就好，不必冒雨提很多菜。
小芸：可以。但濕床單晚上誰洗？只是掛著會有味道。
阿凱：我洗。若洗衣機那批還沒好，我先脫水再分兩次，不會塞在一起。
媽媽：那浴室地墊也一起處理。還有客廳那袋回收物，今天不要拿出去，紙箱碰水更麻煩。
小芸：收到。窗戶都關了，地上的水先擦乾，紙箱搬到桌上。衣服有幾件被雨潑到，我分開放，沒有混進乾衣服。我的會議要繼續了，後面先不要叫我跑樓下。
爸爸：好。這次天氣把原定安排打散，不代表所有事自動落到最先看見訊息的人身上。等大家回家後，把雨天備案寫在冰箱旁：誰不在就先說，誰接手也要回覆。分配家務不是把名字填滿而已，要讓別人知道事情真的有人做。
阿凱：我同意。剛才沒回造成你們多做和多等，是我的問題。阿嬤已看完，我們等雨稍小就回去。門口若還在進水，先放沙袋，不要一直用乾毛巾吸。
媽媽：市場這邊也淹到騎樓，我晚點再走。晚餐改煮麵，冰箱有蛋和青菜，誰先到家誰先燒水。
小芸：我六點後結束，可以煮。可是我要阿凱洗鍋子，別又說既然我都煮了就順手洗。
阿凱：知道，鍋碗我包。明天若沒下雨，我也把今天錯過的垃圾和回收一起處理。這次講清楚，不讓妳追著問。
爸爸：就照這個版本。大家平安回家優先，家務依剛才的分法做；有延誤就在群組報一聲。雨還很大，別為了證明誰負責就勉強騎車。
# tw-typing-00985
三月初五，顧客留言：前日將家中座鐘送來修理，店中說是機芯積塵，清理上油即可。昨日取回，當晚尚能行走，今晨卻又停在四點一刻。發條明明已上足，鐘擺也照掌櫃所教輕推，走不到半個時辰便慢下來。修理費已付，問題仍在，請勿只叫我再上一次發條。
三月初五，店家回覆：承蒙留言。座鐘在店內試走兩個時辰，當時並未停擺。鐘若放在傾斜桌面，或搬運時受震，鐘擺會偏向一側。請先察看木櫃是否平正，左右墊紙試聽聲音；滴答若一邊快、一邊慢，即需重新校正。若仍無改善，煩請再送來，我們願意複查。
三月初六，顧客留言：照所寫的方法做過了。桌面原本就平，墊紙後聲音稍齊，仍在一個時辰後停止。家父腿腳不便，要靠座鐘掌握服藥時刻，我並非為了幾分快慢挑剔。昨日既說修好，今日又要我從城南抱到店裡，實在讓人不滿。可否派學徒到家查看？
三月初六，店家回覆：前次只收清潔與上油費，並未更換零件。若發條盒或擒縱叉有暗傷，短時試走未必立即顯現。您說的停走情形，我們已記下。今日人手皆有約，明日上午可請學徒往城南查看；到府只檢查放置與鐘擺，不在家中拆開機芯。若須拆修，仍要帶回店內。
三月初六，顧客補記：明日上午家中有人。請學徒先到巷口米店詢問陳宅，不必再繞去舊門牌。還請帶上次收據存根查對，我不願同一問題再算一次工錢。若確為另一處損壞，也請先說價錢，不要修完才通知。
三月初七，學徒查後記錄：上午到陳宅，座鐘置於高櫃，櫃腳尚穩。輕推鐘擺，約一刻鐘後擺幅漸小；改變墊紙亦無效。顧客所述屬實，並非未上發條。外殼無新碰傷，搬運途中以棉布包妥，現帶回店中詳查。未經顧客同意，不另換零件。
三月初八，顧客留言：昨日已讓學徒帶走，請問查出原因沒有？家父一再問鐘何時回來，我只能借鄰居的小鬧鐘暫用。上次等候三日，取回仍舊停擺，這次請給明白答覆。能修便說何日完成，不能修也請早些退回，不要一直擱在後間。
三月初八，店家回覆：拆查後發現擒縱叉的固定處略鬆，機芯走熱後位置偏移，因此初試正常，久走才停。這是前次清理時未察覺的毛病，本店應負複查不周之責。固定與校正不另收工錢，今日午後起連續試走，若至明日上午無停擺，再送回府上。舊發條尚可使用，不必更換。
三月初九，顧客留言：既說是前次未查出的毛病，我接受不另收費的處理。不過「試走一晚」請確實做到，不要只看幾刻鐘就算完畢。我寧可晚一天取回，也不要第三次報修。送回前請把鐘面玻璃擦乾淨，上次留下幾個手印，雖不妨礙走時，看了總不舒服。
三月初十，店家回覆：座鐘自昨日下午至今日上午連續行走，整點報時與分針皆正常，已由兩人分別記錄。玻璃亦已清理。下午由原學徒送回，放妥後會在府上再看一刻鐘，並向家人說明上發條的方向與每次圈數。此次不收任何費用，收據背面加註返修原因。
三月初十，顧客補記：鐘已送回，至晚間尚未停。學徒這次說明清楚，也沒有急著離開。我要說的並非店家不能失手，而是出了問題，不應先猜顧客桌子不平或操作錯誤。若一開始就肯承認還需詳查，我也不會寫得這樣重。且再觀察兩日。
三月十二，顧客末記：座鐘兩日皆能正常行走，家父服藥也恢復照鐘面安排。此案可以結束。仍希望店家往後接到報修，先把顧客所述的停走時刻、持續多久與已試方法逐項記下；同一故障返修時，也應主動說明是否收費。耐心不是反覆叫人再試一次，而是把未解決之處查到明白。
三月十二，店家答覆：所言甚是。本店已另備修理簿，記下送修現象、試走時數、換件與收費，交件時由顧客查閱。往後若維修後問題仍在，憑原收據即先複查，不使顧客重述多遍。此次勞您往返並耽誤家中使用，謹致歉意，也謝謝您在問題真正排除後再來告知。
# tw-typing-00986
主旨：詢問事故醫療理賠所需資料
保戶來信：您好，我上個月騎車經過路口時，因閃避突然轉出的車輛摔倒，手腕受傷並到醫院治療。先前已透過服務人員送出申請，但今天收到通知，說就醫與事故文件不齊。通知只有列「請補相關資料」，我不確定究竟少了什麼。診斷證明、門診收據和事故登記聯單我都交過了，麻煩具體告訴我要補哪一份，以及影本是否可以。
理賠人員回信：您好，我已依您提供的案件編號查閱收件紀錄。目前有診斷證明正本、兩次門診收據與事故登記聯單影本。尚需補充的是第一次急診的醫療費用明細，以及後續復健的就醫日期資料。另因事故登記聯單上僅有基本欄位，若警方已提供初步分析或其他可供說明事故經過的文件，也請一併附上。若尚未取得，不必為等候該文件延後其他資料。
保戶回信：謝謝。我第一次急診是在外縣市，醫院當天只給一張總額收據，沒有另外給明細。我可以請醫院補開嗎？復健做了幾次，其中一次收據不見了，健保 App 裡的就醫紀錄能代替嗎？另外，你提到警方文件，這是不是表示沒有那份就不會理賠？我希望先把必要和可補充的分開，不然一直來回很怕漏掉。
理賠人員回信：可以向原醫院申請費用明細或費用項目證明，各院作業方式不同，請先向院方詢問。遺失的復健收據若涉及費用申請，單有就醫紀錄通常不足以證明實際支付金額；您可詢問診所能否補發收據或收據副本。警方後續文件屬事故經過的補充資料，現階段並非要求您等到取得後才能送件。我會把項目重新列明：必要補件為急診費用明細、復健就醫相關收據；可後補資料為警方後續提供的事故說明文件。
保戶回信：這樣清楚多了。我還有一個問題：復健診所說可以開就醫證明，但補發收據要幾天。是否先寄就醫證明，收據好了再補？還是資料分兩次寄會讓案件重新排隊？我下週要出差，希望能在出發前處理到一個段落。
理賠人員回信：可以分次補充，不會因第二次寄送而重新建立案件，但審查仍須等必要資料到齊後才能繼續。建議您先以回信附上就醫證明，主旨保留案件編號；收據補發後，再回覆同一郵件串。附件請確認文字清楚、四角完整，每封信也請在內文列出檔名與份數。若檔案含個人資料，請使用本公司通知中的安全上傳連結，不要寄到一般客服信箱。
保戶回信：收到。急診醫院可提供費用明細，復健診所也答應補發兩張收據。我先上傳就醫證明和現有收據，剩下的稍後補。原本交過的診斷證明不用再傳一次吧？通知裡寫「全套資料」，讓我以為要全部重送。
理賠人員回信：原已收件且影像清楚的診斷證明不必重送。「全套資料」在這次通知中是指補件完成後會與原件合併審查，不是要求您再次提供所有文件。這個用語容易造成誤會，我已在案件備註中寫明已收資料。您這次只需上傳新增的就醫證明與收據，並在留言欄標示「補充理賠資料」。
保戶回信：我已完成第一次補件，共三個檔案：復健就醫證明一份、門診收據兩張。畫面顯示上傳成功，但沒有列出檔名，所以再寄信確認。急診明細和遺失收據的副本尚未取得。若系統實際沒收到，請今天回覆我，我明早可以再處理。
理賠人員回信：已確認收到三個檔案，不需重傳。目前等待急診費用明細一份、復健收據副本兩張。您出差期間不便回覆，不會因此取消申請。實際審查仍以完整資料與保單約定為準，無法先承諾給付項目或金額。
保戶最後回信：明白。謝謝你把已收、必補和可後補分開寫，也說清楚哪些文件能用副本。我最困擾的不是補件本身，而是不知道「相關資料」指什麼。等醫院與診所通知，我會沿用這封郵件回覆，避免另開一串造成混亂。
理賠人員回覆：好的。下次收件後我會逐項回覆，而不只寫「已收到」。若院所提供的名稱不同，可以先傳首頁詢問。也請保留紙本至案件完成。
# tw-typing-00987
讀者投書：本人近日欲添購一具卡帶錄音機，供家中孩子練習英語，也偶爾錄下廣播節目。走訪南部市區數家電器行，店員介紹的名稱十分相近，有的稱攜帶式錄音機，有的又稱收錄音機。價牌上的按鈕與插孔看來不少，問及差別，卻只得到「這台功能較多」的答覆。所謂較多，究竟是多了收音、外接麥克風，還是能使用不同規格的卡帶？若只說新型、豪華，顧客實在無從比較功能。
我另想買一具三用電表，修理家中手電筒與收音機時測量電池和線路。店中卻把幾種外觀相似的表放在一起，有的刻度細密，有的附多組測試棒。店員問我要「大的還是小的」，我只能回答要適合家用。卡帶錄音機是聽與錄的器具，三用電表是量測工具，本來毫不相干；偏偏店家都用尺寸和價錢帶過，未說清楚用途，令初學者更加疑惑。盼貴刊請業者示範，如何在不誇大規格的情形下說明差異。
店家回應：讀者所提甚有道理。比較卡帶錄音機時，第一步應先分辨是否兼具收音功能。單純錄音機主要供播放與錄製卡帶；若附收音部分，常被稱作收錄音機。名稱相近，功能卻不完全相同，選購時宜請店員實際指出選台盤、錄音鍵與播放鍵，而不可只看外殼印字。第二步再看使用目的：錄課堂或口述內容，需要留意內建麥克風收音是否清楚；若要接外部麥克風，須確認有相應插孔。想在家中接擴音設備，也應問清楚輸出端子，而非看見孔洞便自行插接。
卡帶大小通常依當時市面常用形式選擇，但不同機器對帶速、錄音方式與電源需求可能不同。顧客可攜一卷平日使用的卡帶到店試放，聽轉動是否平順，再試錄一小段人聲並倒帶播放。機器若以電池和市電兩用，應詢問電池種類、變壓器是否隨機附上。所謂「自動停止」也要請店員示範，是播放完畢會停止，還是快轉、倒帶同樣能停。把動作問明白，比籠統地問哪一台較高級更有用。
至於三用電表，名稱中的「三用」通常指可量測數種基本電氣項目，但各表量程、刻度與保護方式不同。初學者不應只比較表面大小。請先告訴店員要測乾電池、家用小電器或其他設備，再由店員指出旋鈕各檔、接線孔與測試棒的用法。刻度愈多未必愈適合新手；若讀錯檔位，數字再細也沒有幫助。購買時應索取說明紙，確認指針歸零方式，並請店員當面以一顆乾電池示範。
顧客追問：若兩部卡帶錄音機都能錄音與播放，其中一部有計數窗，另一部有音調調整，該如何選？店員曾說計數窗可以知道錄了幾分鐘，後來另一位又說只供尋找位置，這兩種說法何者正確？三用電表方面，較大的刻度看得清楚，但攜帶不便；小表便宜，是否表示量測一定較不可靠？
店家續答：卡帶計數窗多半用來記錄大約位置，方便回到某段內容，不能直接當作精確分鐘數。音調調整則影響播放時的高低音感受，與錄音長度無關。若孩子用來反覆尋找教材段落，計數窗可能實用；若全家主要聽音樂，音調調整較合需求。請依實際使用次數決定，不必為少用的按鈕多花費。
三用電表的外形大小也不能單獨判斷可靠與否。應比較刻度能否讀清、旋鈕定位是否明確、測試棒有無破損，以及店家能否提供校正或維修。對初學者而言，面板標示清楚往往比量程繁多更重要。測量前須先選對項目與範圍，不可將測電阻的檔位直接拿去碰市電。家中若要檢查高電壓線路，應請合格技工處理，不能因買了表就貿然拆修。
編者按：買賣雙方若要把比較商品功能說清楚，可用「我要做什麼、會在何處使用、哪些配件已有」三句開始。業者則應逐項說明功能、限制與實際操作，別把「新」當作「適合」。卡帶錄音機與三用電表雖是不同商品，選購道理相通：同名器具有細部分別，名稱近似更要核對；能親手試用，便不要只憑廣告形容詞下決定。
# tw-typing-00988
美芳：明天去港邊幫忙整理活動場地，我們是八點半在雜貨店前集合，對嗎？我怕記成九點，先跟你確認時間。
阿玲：……
美芳：妳可能在忙，看到再回就好。我會帶剪刀、膠帶和水，不用替我準備。只是船班那邊早上人多，我得先決定幾點出門。
美芳：剛剛里長又說若風大，棚子要提早綁。集合會不會改成八點？我沒有收到後面的消息。妳有看到群組嗎？
阿玲：抱歉，下午帶孩子去看醫生，手機調靜音，現在才看到。原本是八點半沒錯，但我也聽說可能提早，還沒有人正式確認。妳先別緊張，我來問負責人。
美芳：好，孩子還好嗎？如果妳明早要照顧他，就不用勉強來，我可以自己先去。我的重點只是想知道時間，不是催妳馬上回。
阿玲：只是感冒，已經好多了。謝謝妳。我剛傳訊息給負責人，他尚未回覆。妳住得離集合點比較遠，要不要先照八點半準備？若真的改八點，我可以騎車順路載妳，省得妳趕。
美芳：可以，但妳若要載我，我們幾點在我家巷口碰面？我不想一個時間還沒定，又多一個時間沒講清楚。
阿玲：說得對。先暫定七點四十五分在妳家巷口。我七點半以前再確認一次；若負責人仍沒回，就照原定八點半到雜貨店，不自行提早。這樣可以嗎？
美芳：可以。我七點半會看手機。若妳沒傳，我就當作七點四十五分照常等。對了，今天晚上風很強，明早若下雨，活動會取消嗎？
阿玲：這我不知道，不敢替主辦的人決定。我再一起問：集合時間是否更動、下雨是否照常。等有答案我把原句轉給妳，不只說「應該」。
美芳：謝謝。剛才一直沒等到回覆，我還以為自己漏看通知。其實我可以等，只是怕睡前還不知道，明早手忙腳亂。
阿玲：我懂。妳先把東西放門邊，鬧鐘照原計畫設，不必一直盯著手機。我若很晚才收到，也不會半夜叫妳；最晚明早七點通知。
美芳：好，那我先休息。孩子若半夜不舒服，妳就陪他，不用顧著載我。我能請隔壁阿財載，走路也來得及，只要提前知道。
翌日六點五十分，阿玲：早。負責人剛回覆，集合改為八點，雨不大就照常，若風雨明顯才在七點半宣布暫停。因為時間提前，我七點二十分到妳家巷口，可以嗎？
美芳：看到。七點二十分可以。我會提早五分鐘下樓。若七點半宣布暫停，我們那時已出發了，要不要先別騎到港邊，在雜貨店屋簷下等消息？
阿玲：好，我們先到雜貨店，不直接去空地。若活動暫停，就順便買菜回家。現在孩子還在睡，我請家人照看，沒有勉強。妳不用擔心。
美芳：那就確定：七點二十分巷口碰面，先到雜貨店，八點集合。七點半若收到停辦通知，就不往港邊走。這樣我才不會又記錯。
阿玲：完全正確。我出門前會再傳一次「已出發」。如果七點二十分還沒看到我，也沒收到訊息，妳先打電話，不要站在風口一直等。
美芳：好。昨晚我問了兩次，怕妳覺得我很煩。
阿玲：不會。島上天氣一變，船、路和活動都可能跟著調整，確認時間本來就要多問一句。妳第二次追問也讓我發現自己只聽到傳言，沒有正式答案。說清楚暫定時間、最後確認期限與沒回覆時怎麼辦，兩個人都比較安心。
美芳：收到妳的「已出發」了，我也下樓。外面有點飄雨，妳慢慢騎，不用為了準時搶快。我會在有屋簷的地方等。
阿玲：好，五分鐘後到。雨衣我多帶一件。今天若場地改動，我們也照剛才的方法，一件一件確認，別讓大家只靠猜。
# tw-typing-00989
貼文：恭喜我，又完成一項職場成就。把寄給客戶的附件放錯版本，害同事下班前全部留下來重查。大家都說「沒關係，修好就好」，意思大概是拜託我明天別再出現吧。能力這麼好，乾脆轉行去教人怎麼拖累團隊。
留言一：這個語氣聽起來不像妳真的覺得好笑。附件後來有補寄嗎？先說發生了什麼，再決定要罵哪一段，不要把整個人一起判出局。
貼文者：哇，失聯兩年的人來上課了。放心，補寄了，客戶也還沒回。只是全組陪我收拾，我當然該檢討。反正我最會製造工作量。
留言一：妳可以不高興我突然留言，但不用拿反話刺自己。我不是要替妳說「都沒事」。寄錯版本確實要查原因，可是「做錯一件事」和「只會拖累人」不是同一句話。妳現在比較想有人聽，還是一起整理明天怎麼處理？
貼文者：不知道。現在不想被安慰。每個人一說「誰都會出錯」，我就更煩，因為這次出錯的是我，留下來的卻是別人。
留言二：路過抱抱。
貼文者：謝謝，但先不要抱。我知道大家好意，看到那些話只覺得自己連難過都很麻煩。
留言一：好，我不說沒關係，也不追問細節。只留一句：妳若明早需要人幫忙把道歉信看一遍，可以私訊我。今晚不用回。
貼文者：……
隔日上午，留言一：我看到妳把貼文設成限友了。只是來確認妳有沒有睡，不必交代工作進度。沒有要逼妳說話。
貼文者：睡了三小時。主管沒有罵我，反而說流程本來就缺複核。這更讓我不好受，好像大家還得替我找理由。客戶回覆說已收到正確檔案，沒有往上反映。
留言一：主管指出流程缺口，不等於替妳脫責。妳可以承認自己選錯附件，也可以一起修正命名和寄送程序。兩件事同時成立。妳打算怎麼向同事回應？
貼文者：我本來想請飲料，然後在群組說對不起。但又怕像用一杯飲料把事情帶過。昨晚已經逐一傳訊息道歉了，其中一個同事只回貼圖，我就一直想他是不是很不爽。
留言一：先別替貼圖寫劇本。道歉可以具體一點：妳造成大家重查哪些內容、今天會補做什麼、以後如何避免。請飲料若是表達謝意可以，別拿來代替改流程。至於同事是否不滿，讓他自己說，不要逼他立刻原諒。
貼文者：我整理了三件事：附件改用日期加版本命名；寄出前由另一人核對檔名；舊檔移到封存資料夾，不跟交付檔放一起。我也會把昨晚大家多做的部分接回來。這樣算檢討，還是只是在做表面？
留言一：這已經是能執行的檢討。再問團隊是否有更順的方法，別把「我來補償一切」當方案，否則妳累垮後流程還是靠個人撐。還有，妳昨天那句「乾脆別出現」，讓我有點擔心。那只是氣話，還是妳真的有傷害自己的念頭？
貼文者：沒有要傷害自己。我只是很想逃，想請假，不想看見任何人。妳直接問反而比較好，至少不用猜。昨天若妳一直追「為什麼會寄錯」，我可能會把妳封鎖。
留言一：謝謝妳說清楚。想逃一下可以理解，若請假能讓妳休息，就照公司方式請；若只是怕面對，也可以先完成必要回覆，再決定是否提早離開。我不替妳選。午休後我再來看一眼，妳也可以叫我不要來。
貼文者：不用一直看，我已經跟團隊開完短會。有人確實不高興，說昨晚原有約被耽誤；我道歉，他沒有說沒關係。我聽了很刺，但這比大家假裝無事更實在。我們把複核流程定下來，今天由我整理紀錄。
留言一：他可以不高興，妳也可以在聽完後停止反覆處罰自己。負責不是把每句責備收藏起來，而是把該補的補好。兩年沒聯絡，我突然出現確實有點唐突；若妳願意，等這件事過後再聊近況。若不想，也沒關係。
貼文者：先別講得像告別。我下午會忙，但晚上可以回妳。謝謝妳沒有只回「加油」，也謝謝妳在我用反話時還是問了真正的意思。我還是不喜歡今天的自己，不過至少知道明天要改哪裡。
# tw-typing-00990
主旨：聽說你住院了
子晴：好久沒聯絡。昨天從共同朋友那裡知道你最近生病住院，我有點擔心。現在情況怎麼樣？是哪一天住院、做了哪些檢查、醫師怎麼說？家人有陪嗎？你住哪一間醫院、幾樓幾號房？如果方便，我週末可以去看你。看到信回一下，讓我知道你平安。
承翰：謝謝關心，我目前穩定，正在休養。細節不太想說，也先不安排探病。不是針對你，只是每天回答很多問題很累。我會照醫療團隊的安排處理。
子晴：收到。抱歉，我一著急就問了一長串。你已經說不想談細節，我不再追問病名、檢查和病房。換個方式：如果你需要送東西、代買日用品，或只想有人陪著不聊天，可以告訴我；沒有需要也不用客氣回覆。
承翰：這樣比較好。其實我最需要的是安靜。手機一直跳訊息，每個人都問「到底怎麼了」，回答一次就像重新經歷一次。我知道大家是關心，可是關心變成過度追問，會讓人很想把所有聯絡都關掉。
子晴：我懂了，至少我現在知道自己的第一封信也造成壓力。我原本以為問得具體才算用心，沒想到是把你的狀況變成交代清單。你不用照顧我的愧疚。我可以隔幾天只寄一句問候，也可以完全等你聯絡，哪一種比較舒服？
承翰：不要固定問候。固定出現會讓我覺得又有一封要回。等我主動吧。如果真的想幫忙，可以替我跟那位共同朋友說，不要再把醫院和病情轉給其他人。我沒有同意大家知道。
子晴：可以，我只告訴他「請停止轉述，讓你自己決定要告訴誰」，不會補充任何細節。我也不會再向別人打聽。這件事我今天處理完後，只回你一封結果，不要求你回答。
隔日，主旨：已轉達，不必回覆
子晴：我已和那位朋友聯絡。他說先前以為你家人都知道，所以才提起，現在明白不該再轉傳。他答應不再說。我沒有告訴他你目前的治療或安排。這封只是讓你知道事情辦妥，不必回信。
五日後，承翰：謝謝你。今天精神好一點，突然想到以前我們一起在便利商店熬夜寫報告的事。生病後大家都只問身體，我反而想聊一些無關的。你最近還在做原來的工作嗎？
子晴：還在，最近換了小組，常常開會開到忘記吃飯。看到你主動來信我很高興，但我先忍住不問「今天到底好多少」。你想聊以前的糗事、我的工作，或只是隨便抱怨病房餐都可以。要是聊到一半累了，直接停，不用收尾。
承翰：病房餐其實沒有大家說的那麼糟，只是每天都有人勸我多吃，壓力很大。今天吃半碗就不想吃了，護理師說先少量幾次。我知道她是專業提醒，親友再接著說「你要努力吃」就很煩。
子晴：那我不勸吃。我可以陪你嫌菜色，也可以換題目。你以前寫報告時只靠茶葉蛋和咖啡，現在回想真可怕。對了，我找到當年那張大家在影印店門口的照片，但不確定你想不想看，先問再寄。
承翰：可以寄。那張應該很醜，正好需要笑一下。
子晴：已附上。只有我們幾個人的合照，沒有公開貼出。如果你介意，我就刪掉附件。還有一件事先說明：我下週會到你所在的城市辦事，但不會因此直接去醫院。你若到時想見面，再由你決定時間；不想見也完全可以。
承翰：謝謝你先問。現在還不知道下週能不能出院，先不要排。我若想見會再寫。這幾天我發現，有人一直說「我只是擔心」，卻還是追問；你後來真的停下來，反而讓我比較敢開口。
子晴：我會記住。陪伴不是把所有空白填滿，也不是一定要把下一步安排好。你需要安靜時我退開，你想談無關小事時我在。若日後需要實際幫忙，直接說一件可做的事就好，不必先交代病情來換取幫助。
承翰：這句很有用。我今天先到這裡，想休息了。下次可能很快回，也可能隔一陣子。請不要因為我停在這裡就擔心。
子晴：好，信就停在這裡。照片留著慢慢笑。等你想再寫時，我會從你想說的地方接下去。
# tw-typing-00991
傳真一，業務部致製造部：關於本月底三批出貨，客戶甲昨日來電，希望將原訂下週完成的樣品提前至本週五。主管口頭表示「能先做就先做」，因此請製造部優先安排甲案，原排在前的乙案可否往後挪一日？此事尚急，煩請收到後回覆，以便我們向客戶說明。
傳真二，製造部回覆：已收悉。惟「能先做就先做」是否等同正式變更排程，尚不明確。現場目前依上週簽核表先做乙案，原料已領出，機台也完成調整。若臨時插入甲案，不只乙案延後，丙案的檢驗時間也會受影響。請提供主管確認的書面指示，並說明三案新的先後次序，否則現場仍照原表執行。
傳真三，業務部：我們理解現場顧慮，但客戶甲的展示日期無法移動，若週五沒有樣品，後續訂單可能受影響。主管昨日下午在走廊說「甲案要緊」，我們才請貴部調整。是否可以先做少量樣品，不動全部產線？乙案只延半日，或許雙方都能接受。請勿等簽呈來回後才評估，屆時一定來不及。
傳真四，製造部：少量樣品仍須換模與試機，不能以件數少便認定只占半日。乙案原承諾今日完成首批，品管也已排定人員。若優先順序確須變更，我們可提出兩個方案：其一，甲案今日傍晚試機，乙案延至明日下午；其二，乙案先完成既定批次，甲案週五上午交樣。兩案均可能擠壓丙案，請業務部同時確認丙案是否能延。
傳真五，品管部副本回覆：本部今日才收到上述往返。原訂乙案明早檢驗，丙案後日下午檢驗，人員已安排外勤與輪班。若製造順序改變，請在今日三時前定案；僅以電話或口頭交代，我們無法判斷該撤回哪一項。請把客戶時限、現場所需工時及品質檢查需求放在同一張表上，否則各部門只看見自己的急件。
傳真六，業務部：收到。先前未將品管部列入，是我們疏忽。甲案客戶要求週五中午前收到可展示樣品；乙案原約定週五出貨，並未同意延後；丙案下週一才交貨，但零件需在本週完成檢驗。如此看來，三案都有期限。我們原先只說甲案最急，確實沒有把其他承諾一併寫出。
傳真七，製造部：依補充資料，建議採第二方案：今日完成乙案既定批次，明早切換甲案，週五上午交少量樣品；甲案其餘數量待乙案出貨後續作。丙案製造不變，但品管時段需與甲案對調。此安排無法保證甲案週五中午以前運送到客戶處，業務部須自行確認取件或派送方式。請主管簽名後傳回。
傳真八，業務部：我們有些猶豫。若甲案只做少量，客戶會不會認為成品數量不足？但若整批提前，又會影響已承諾的乙案。請問能否把乙案夜間加班完成，白天全力做甲案？這只是詢問，尚非決定，請勿先叫同仁留下。
傳真九，製造部：夜間加班涉及人員安排與機台保養，不能當作沒有代價的第三條路。若主管認為新增成本可接受，須另行核准；且品管夜間無法配合全部檢驗。我們傾向依傳真七辦理。為免再有誤會，請在回覆中明寫「同意方案二」或提出具體修改，不宜再以「盡量」「看情況」交代。
傳真十，部門主管核示：同意方案二。甲案先製作展示所需樣品，週五上午由業務部派員取件；乙案按原訂週五完成出貨，不得再延；丙案檢驗時段與甲案互換。甲案後續數量於乙案完成後接續。若現場發生異常，由製造部立即通知業務與品管，不再透過個別口頭轉達。
傳真十一，業務部確認：已收到核示，也已向客戶甲說明週五先交展示樣品，其餘另排。客戶接受。我們會派員取件，不要求製造部負擔臨時運送。此次因我們把主管的口頭意見當成正式排程，造成各部門反覆確認，願在會議中檢討。
傳真十二，製造部結案：現場已依核示調整，乙案原料與甲案模具分區放置，品管亦確認新時段。往後遇優先順序衝突，建議先列全部受影響案件，再由有權決定者留下書面結論。口頭交代可用來提醒急迫情況，卻不能取代排程依據。這次各部門把期限攤開後，才真正協商出可執行的先後，而非讓最先催促的人自然排到前面。
# tw-typing-00992
讀者來函：本人近日搬入臺北市區一處小宅，想添置轉盤電話與唱片機。到商店詢問時，店員先問電話要「桌上型」還是「壁掛式」，又問唱片機要何種尺寸。我原以為電話只要能撥號通話，唱片機只要能放家中唱片即可，沒想到同一樣名稱下還有許多分別。店員說「大臺的聲音較好，小臺的省地方」，這種答覆過於籠統。我家客廳不大，桌面又要放帳簿，應如何詢問尺寸或容量，才不會買回去才發現擺不下？
另外，鄰居把轉盤電話稱為撥盤電話，家中長輩則只說電話機；有人稱唱片機，也有人叫電唱機。這些是不同器具，還是官方名稱與俗稱不同？我曾指著一具帶木櫃的機器問價，店員卻說那是整套音響的一部分，不宜只量唱盤。名稱若未先說清，尺寸便更難比較，盼商家詳細回覆。
店家答覆：來函所問，可先從放置位置著手。購買轉盤電話以前，請量桌面寬度與深度，並預留聽筒取放及撥盤轉動時手腕活動的位置。電話線從何處接入，也會影響擺放；若線路在牆邊，卻把電話放在房間另一端，容易絆腳。桌上型與壁掛式不只是外形不同，安裝方式亦有差異，壁面是否牢固須先確認。顧客到店可直接說：「我要放在寬若干、深若干的桌面，旁邊還需放帳簿。」比只問大號、小號準確。
轉盤電話、撥盤電話與電話機，在日常談話中可能指向相近物件，但「電話機」範圍較廣。店員不應只憑俗稱猜測，最好指明實物，核對是桌上使用或固定於牆面。若涉及電信線路與裝設，仍須依當時供應單位的方式辦理，商店不能僅靠販售外殼便保證接通。購買前要問清楚商品內容是否包含機身、聽筒、電話線及安裝所需配件。
唱片機的詢問則要先看家中唱片。唱片直徑、轉速與唱針需求並非只用「大唱片」「小唱片」就能說明。可帶一張常聽的唱片或抄下標示，到店請店員示範是否能播放。機器本體有手提式、桌上式與木櫃式等外觀，所占空間差很多；木櫃式若連同收音和揚聲部分，量尺寸時必須量整座櫃體，也要考慮掀蓋所需高度。
讀者追問：我量過桌面，轉盤電話可占的位置有限，但家人希望鈴聲清楚。較小的電話是否聲音一定較弱？唱片機方面，店員曾以「可放很多張」形容一款機器，卻未說是一次可連續播放，還是木櫃能收納唱片。我問容量，雙方似乎各說各話。
店家再答：電話外形大小不能直接等同鈴聲強弱。應請店員實際試鈴，並詢問鈴聲是否可調；若家中長輩聽力較弱，更要在一般環境聲音下判斷，不能只在安靜店內聽一次。桌面尺寸仍是硬限制，聲音需求則可用試聽確認，兩者分開比較才不會被「大臺較好」一句帶過。
「唱片容量」確有兩種可能。一是機構可依序放置若干張唱片，另一是木櫃可收納多少張。前者關係到播放方式，後者只是家具空間，不能混為一談。請顧客改問：「一次能放幾張連續播放？」以及「櫃內可直立收多少唱片？」店家也應說明唱片厚薄不同時，收納數量只是約略值，不宜把最大數字當成保證。
讀者回函：依照答覆，我帶了紙尺與一張常聽唱片再去店裡。最後選的轉盤電話雖非最大型，試鈴仍清楚，放在桌角也不妨礙寫字。唱片機則放棄木櫃式，選桌上機種，因為房間沒有掀蓋與散熱所需的位置。店員示範轉速切換，並寫下適用唱片與唱針保養方式，這次總算不是只談外觀。
編者附記：選擇尺寸或容量，不等於一味挑小或挑多。先量空間，再核對使用方式；遇到俗稱與正式名稱不一致時，就以實物、功能與配件逐一確認。商家若能把「能否放下」「能否播放」「可收納多少」分開回答，顧客自然較容易作出合適決定，也能減少搬運回家後再退換的麻煩。
# tw-typing-00993
讀者投書：家住南部鄉間，去年由鎮上商號購得一臺縫紉機，店家當時說一年之內如有機件毛病，可送回檢查。近來踏板轉動時常有異聲，針桿也偶爾停住。我拿出購買時留下的紙袋，只找到店家蓋章的小卡，日期因沾水已糊去一角，原收據則遍尋不著。送到商號後，店員說證明文件不完整，不能確定是否仍在保固期間，若拆機便可能收費。我並非要求無條件修理，只想先確認保固範圍，應如何證明購買時間？
當日同行的鄰居記得是收割後買的，店裡老闆也認得機身，卻說口頭記憶不能代替單據。我能理解店家要有憑據，但當時卡片上的字並非我弄糊，而是墨色遇潮便散開。機身內側尚有店家貼紙與編號，不知能否查帳冊。若確實超過期限，我願付合理工錢；若仍在一年內，也不應因少一張紙就完全不查。
商號回覆：感謝來函。敝店出售縫紉機時，會在保證卡記載日期、機號與購買人姓氏；顧客收執一聯，店中帳簿另留紀錄。您所持小卡雖有部分模糊，店章與機號仍可辨認，並非毫無證明。前次店員只看日期不清便拒絕受理，處置過於簡略。請再攜機前來，我們可依機號查閱帳簿，不必只靠原收據。
但保固並非機器任何問題都一概免費。若為正常使用下的機件缺失，可依原約定檢查處理；若因針具裝反、異物卡入、長久未清理或搬運撞擊造成，則可能酌收材料與工錢。店家應先查明原因，再向顧客說明，不宜尚未拆看就斷言一定收費。同樣地，顧客也請勿自行拆卸重要部件，以免原有狀況無法辨別。
讀者追問：我已將機器送到店裡，店員查到帳簿上有同一機號，但姓氏只寫「林宅」，村中同姓人很多。帳簿日期與我記得的大致相合。請問這樣是否足夠？另有一點，當初只聽到「機件毛病可修」，沒有拿到列明排除項目的文字。如今才說異物與清理不算，我擔心範圍全由店家事後決定。
商號再覆：帳簿機號與機身相同，店章小卡亦可對照，我們確認該機由本店售出，日期仍在原約定的一年內。姓氏記載簡略是本店帳務不周，不由顧客承擔。檢查後發現踏板傳動處有一枚鬆脫螺絲，並非外物撞擊；針桿停住則與棉絮積聚有關。螺絲固定屬此次保固處理，不收工錢；清除棉絮和一般保養，本店也願一併完成，不另計費。
讀者回函：謝謝店家查明。我接受這次處理，但仍請說明修好後如何領回，以及保固日期是否因修理而重新起算。家中距鎮上遠，若過幾日又出現同樣異聲，難道還要再證明一次？
商號答覆：修理完成後會在保證卡背面記錄本次日期、故障現象與處置，店內帳簿也同步註明。原保固期限依購買日起算，不因維修重新延長；但若同一處固定不良在短期內再發，我們會依此次修理記錄優先複查，不要求顧客重新尋找購買收據。領回時請當場踩動踏板、試縫布片，確認異聲與停針均已排除。
讀者末函：昨日已到店試機，踏板順暢，針桿也能連續運作。店員把查得的購買日期補寫在卡片上，另用油紙包好，提醒我勿放在潮濕抽屜。這次結果尚稱妥善。我仍建議店家日後交貨時，把哪些故障屬保固、哪些保養需付費，以簡單文字寫下，不要只靠口頭一句「有問題拿來修」。
編者附言：證明文件不完整時，買賣雙方可以尋找其他相互吻合的紀錄，如店章、機號、帳簿與維修記載。確認保固的重點，在於先辨明商品與日期，再查故障原因及原先約定。文件缺一角，不代表責任自然消失；沒有清楚約定，也不能任一方事後任意擴張。店家此次補正帳簿並留下返修記錄，正是從爭議走向下一步的可行方法。
# tw-typing-00994
讀者投書：敝人居於南部鄉間，家中長子現入學讀書。近日詢問先生「孩子學得好不好」，先生只答尚可；再問是否用功，又說有時專心，有時散漫。身為家長，聽後仍不明白應在家中如何協助。孩子回家說算術最難，讀本尚能背誦，我卻不知他是課業跟不上，還是性情怠惰。請問家長要如何詢問，先生又可如何回報學習狀況，才不致流於籠統？
我並不要求先生公開同學名次，也不願只憑一次考卷便責罵孩子。只是「尚可」二字可指勉強及格，也可指表現平常，彼此理解相差甚遠。鄉下家務多，孩子有時須幫忙餵雞、取水；若先生只說要多溫習，而不說是哪一課、哪種錯誤，家中縱有心督促，也容易用錯力氣。故特來請教。
作者答覆：來函所問，首先要把「學得好不好」拆成可觀察之事。家長可問：近一月上課是否能聽完指示？讀課文時常錯在哪些字？算術是看不懂題意、記不住方法，或計算粗心？作業能否按時完成？與同學相處是否影響上課？問題愈具體，先生愈容易依平日記錄回答。若只求一句好或不好，便可能把讀書、習慣與性情混在一起。
先生回報時也宜舉實例。例如：「本月讀本朗讀較前流利，但遇生字會跳過，不敢發問」；或「加減計算大致明白，文字題常因未讀完便下筆而答錯。」這比「不夠用功」更能讓家長知道下一步。若孩子曾因家務遲交作業，可先詢問原因，不宜立刻判為懶散。家長同樣應如實告知家中可供讀書的時間，與先生共同安排，而非口頭答應每天長時間溫習，實際卻做不到。
讀者再問：先生若說孩子上課少發言，是否就表示沒有聽懂？我家孩子性情畏縮，見長輩不敢多話，在家卻能把課文意思說出一半。又，家長識字有限，無法逐題檢查，是否只能請孩子反覆抄寫？
作者續答：少發言可能出於不懂，也可能是害羞、怕答錯或未有機會，不能單憑沉默下定論。可請先生在課後以一兩個短問句個別詢問，觀察孩子能否說出重點；家長在家則可請他用自己的話講今日所學，不必要求背得一字不差。若講到某處停住，再在課本上做記號，翌日請他向先生發問。
識字有限的家長仍可協助建立習慣。每天固定一段不受家務打斷的時間，請孩子先說今日要完成什麼，做完後再由他自己讀一次。算術可用家中穀物、錢幣或器皿作簡單練習，但不要隨意增加未學內容。反覆抄寫有時能熟悉字形，若孩子根本不懂詞義，抄得再多也未必有效。重點是讓錯誤被看見，並帶回學校詢問。
教師來函補充：本校近日試作簡短聯絡簿，每旬記錄一次，不只寫成績，另分朗讀、算術、作業與課堂情形。以該讀者所述孩子為例，可寫：「朗讀音量偏小，生字辨認有進步；算術基本題能作，遇較長題目容易急；作業多能交齊，逢家中農忙偶有延遲。」末尾再列一項可行建議，如每日把題目完整讀兩遍，便比寫「請督促」明確。
讀者回函：依照建議，我未再問孩子「今天考第幾」，改請他說一件已會、一件仍不懂的事。他起初只答不知道，幾日後才說，算術並非全不會，而是看見題目字多便慌張。先生也回覆，可讓他先圈出所問數量，再開始計算。我這才明白，先前所問太大，孩子與先生都難回答。
作者結語：回報學習狀況應正式而審慎，卻不必堆疊空泛評語。以一段期間的具體表現為據，分清已會、待練習與可能原因，再約定家中和學校各做一件事。家長不以籠統問題逼出簡單判語，先生也不用「尚可」「多用功」草草帶過，孩子才能知道自己並非被整體否定，而是有一處一處可以改善。
# tw-typing-00995
小安：考完了嗎？妳下午一直沒上線。我知道今天放榜，不想一直問，可是有點擔心。
怡婷：看到了。沒考上。先不要打電話，我現在不想講話。
小安：好，我不打。訊息也不用馬上回。我在這裡，妳想說一句就一句，不想說也可以。
怡婷：大家都叫我再考一次，講得好像一年很短。我已經準備那麼久，結果離最低標準還差一點。很丟臉。
小安：差一點一定更難受，因為會一直想是不是哪題改對就好了。我不會現在叫妳振作。妳今天有吃東西嗎？這不是要管妳，只怕妳從早上等成績到現在都空著肚子。
怡婷：沒有胃口。也別來我家，我媽已經一直問我接下來怎麼辦。我連明天都不想想。
小安：收到，不過去，也不討論明年。冰箱如果有東西，晚一點吃幾口就好。妳想要我陪妳在線上掛著，還是先安靜一陣子？
怡婷：先安靜。我不是生你的氣。
小安：知道。我十點再留一句晚安，不要求妳回。中間妳找我，我會看到。
晚上十點，小安：晚安。我照約定只傳這句。水放旁邊，能睡就先睡。
怡婷：還沒睡。我把准考證和筆記都塞進紙箱了。剛才差點全部丟掉，又覺得丟了好像代表這一年都白費。
小安：先裝箱很好，不必今晚決定留或丟。看不到可以讓腦子休息，但不等於否定這一年。箱子先放角落，等妳比較有力氣時再整理。
怡婷：你是不是覺得我太誇張？只是一場考試而已。別人都能重來。
小安：我不覺得誇張。對妳來說，它不只是一場考試，還包括這一年推掉的約、花的錢和一直期待的工作。別人怎麼重來，不能拿來規定妳今晚要多快平復。
怡婷：可是你之前也說我一定會上。現在是不是很失望？
小安：我那時想替妳打氣，說得太滿是我的問題。結果不如期待，我替妳難過，但沒有對妳失望。妳沒有欠我一個錄取結果。我在意的是妳現在很痛苦，不是面子。
怡婷：看到這句有比較好一點。還是不想通話。打字比較能停一下，不會一哭就說不下去。
小安：那就打字。哭也不用道歉。妳可以只傳一個句號，我就知道妳還在，不需要每次組成完整句子。
隔日上午，怡婷：醒了。頭很痛，昨晚只睡一下。今天本來要去補習班拿成績分析，我不想遇到同學。
小安：可以先打電話問能否改天領，或請他們裝袋放櫃檯，妳挑人少的時候去。妳若希望我陪，我在門口等也行；若不想見任何人，就別勉強今天完成。
怡婷：我怕拖著更不敢看。下午三點去好嗎？你陪我到附近就好，不要進去，也不要替我問老師。
小安：好，三點前在巷口見。我陪妳走到附近，之後照妳說的在外面等。妳隨時可以改變主意，不需要因為約了我就一定進去。
怡婷：如果老師問要不要報下一期，我要怎麼回答？我現在聽到「再一次」就想逃。
小安：可以只說：「我今天先領資料，是否再考要等休息後決定，暫時不報名。」這是完整答案，不用當場解釋人生計畫。若對方繼續勸，重複一次就好。
怡婷：好。我剛吃半個麵包。還是覺得很丟臉，可是至少能出門。
小安：半個也算有吃。今天的目標只是領資料和平安回家，不分析錯題，不決定重考。晚上妳若想看，我陪妳分段看；不想看，紙袋就跟箱子放一起。
怡婷：謝謝你沒有偷偷跑來，也沒有一直問。我昨天說先安靜後，你真的停了。以前別人越安慰，我越覺得必須趕快正常。
小安：妳告訴我需要什麼，我就照那個方式陪。安慰不一定要說很多，有時是把問題放小一點，讓今天只需要走到今天。三點見，我會準時，也會在巷口等妳先開口。
# tw-typing-00996
旅行札記：那年夏天，我與友人搭船到離島探訪同學。島上餐館不多，午間常看見漁船靠岸後，店家把新鮮魚貨寫在木牌上。同行的志明對花生十分敏感，少量也會全身起疹，因此我們每次進店，都得先詢問成分。當時不像今日有現成的成分標示，最可靠的方法，是把不能吃的東西說清楚，再請掌廚的人直接回答。
第一家小店賣魚麵與炸餅。我問老闆娘：「湯裡有沒有放花生？」她立刻說沒有。我又問：「調味粉、油蔥或桌上的醬料也都沒有嗎？」她停了一下，說油蔥是向雜貨店買來的，自己不清楚裡頭混了什麼；炸餅則與花生糖共用一只油鍋旁的竹篩。志明聽了有些緊張，連忙說那就不要點炸物。我安慰他，寧可少吃一道，也不要為了怕麻煩而冒險。
老闆娘沒有不耐煩，反而把廚房裡使用的材料逐樣說明：魚麵以魚漿、粉和鹽製作，清湯另放蔥與芹菜，沒有撒花生粉；但現成油蔥的來源無法確認。最後她替我們煮一碗不放油蔥的清湯魚麵，鍋子先沖洗過，湯杓也換了一支。她坦白說無法保證雜貨店的調味品，這句實話比一句「應該沒事」更令人安心。
下午到同學家，他母親準備糕餅，熱情地說裡面沒有花生，只有豆粉。志明仍不敢直接吃，因為有些人把各種磨碎的仁果都叫豆粉。我們便請問是黃豆、芝麻，還是花生磨成。長輩一開始覺得問得細，說自家人吃多年都沒問題；同學解釋，志明不是挑食，也不是不喜歡味道，而是吃到會生病。她這才拿出裝原料的紙包，確認是黃豆粉，另有一盤糕則撒了花生末，兩盤原本放得很近。
我們把安全的糕另移到乾淨盤子，夾取時不用碰過花生糕的竹筷。志明仍只吃一小塊，並隨身帶著醫師交代的藥。他說最難開口的不是問「有沒有花生」，而是對方回答沒有之後，再追問鍋具、油和調味料。有時店家以為他不相信人，氣氛便僵。我告訴他，問題可以說得溫和，但不能為了客氣省略關鍵。
晚餐前，我們先向另一家餐館說明：「朋友不能吃花生，吃到一點也會不舒服。請問這道菜本身、醬汁和炒菜用的油，有沒有花生？鍋鏟若剛炒過花生，也請告訴我們。」掌廚師傅說店內有一道花生小魚乾，炒鍋會輪流使用，忙碌時無法另備一鍋。他建議我們選清蒸魚和白飯，蒸盤可以先洗，醬油則由未開封的小瓶倒取。這不是最豐盛的一餐，卻是最清楚的一次安排。
同桌另一位朋友問，既然只是皮膚起疹，是否吃一點再吃藥就好。志明沉默，我替他回答，嚴重程度不該由旁人試驗，而且每次反應可能不同。志明後來補充，他願意放棄某道菜，不希望大家因此怪店家；只要對方把不知道的部分照實說，他就能自己決定。掌廚也說，客人若只問「這個我能不能吃」，店家未必知道他的禁忌，具體說出成分，才有辦法查。
這趟旅程讓我學會，詢問過敏原不是反覆問同一句「有沒有」。要說明不能吃的食物、可能藏在醬料或粉料中的形式，以及共用鍋具是否也需避開；店家不知道時，可以回答不知道，不要憑印象保證。旅伴之間則先約定，遇到成分不明就換菜，不把臨時決定變成爭執。
離島物資得來不易，我們不要求店家為一位旅客另備所有器具，也不把不能吃的菜說成不好。清楚詢問、尊重限制，再選擇可行的餐點，既保護朋友，也不讓熱情招待變成壓力。那碗少了油蔥的魚麵味道清淡，卻成了我記得最久的一餐。
# tw-typing-00997
留在餐桌上的便條：建國兄，公差日期已定，下月初三到中部辦理農具調查，約住兩夜。你前次說由熟識商號代訂旅社，我尚未收到確切回音。請問是兩間單人房，還是一間可住兩人的房？旅社所稱「雙人房」容易誤解，我們兩人同行，但各自需要床位。煩請今日下班前確認，以免到了車站才尋住處。
便條背面回覆：志明兄，我昨日已託商號問過，對方說有一間雙人房，便答應留下。看你留言才想到，我只問可住兩人，未問是一大床或兩張床。當時電話線雜音很重，櫃檯也忙，沒有逐項說。我明早再打電話，確認訂房姓名、床數與住宿兩夜是否都記妥。
次日早餐旁的紙條：謝謝。另請問房錢是按一間計，還是按兩人計；是否含早飯；夜間若較晚抵達，房間會保留到何時。我們搭的火車下午才到，還要先去拜訪合作單位，可能天黑後方能入住。這些若不能確定，至少請把旅社地址和電話抄下，我可自行再問。
建國午間回條：方才已通話。旅社稱那間「雙人房」是一張較寬的床，供夫婦或一家人住，並非兩張分開的床。另有「兩床房」，本地有人也叫雙人房，所以昨日雙方確實說岔了。兩床房當日尚有一間，但房錢稍高。我先請他暫留到明日下午，尚未正式定下，等你決定。
志明晚間留言：我們是同事，出差仍應各有床位，請改訂兩床房。房錢若在機關核給範圍內即可；若超過，請寫明數目，我向會計詢問。不要因為較便宜便訂一張床，也不要自行多訂兩間單人房。此次主要是確認訂房，不是要求最省或最寬敞。
建國回覆：明白。我已把會計先前交付的住宿上限抄在信封內，明日拿去核對。旅社說房內有兩張單人床，盥洗處在走廊共用，早飯不包含。房錢按房計算，兩人合住仍是一間的價格。櫃檯可等到晚間九時，若更遲須先以電話通知。
第三日便條：會計說兩床房費用可核，請正式訂下。請以你的姓氏或我的姓氏擇一登記，並把另一人姓名也報上，免得我們分別到達時查不到。住宿日期是初三與初四兩夜，初五上午離開。上次你口頭說「住到初五」，有人可能理解成初五晚也住，最好把入住、離開日期分開講。
建國回條：已照你的寫法確認。登記為林建國、陳志明兩人，初三入住，住兩夜，初五上午退房；房型為兩床房，一間房內兩張單人床，不含早飯。旅社掌櫃重述一次，與我所記相同。我也請他保留到晚間九時。若火車或拜訪時間有變，由我們當日下午再去電話。
志明留言：很好。請再問是否需先付訂金。我們人在農村，特地到鎮上匯款不便；若能到店付款最好。但若不付便不能保留，也請早說，不要到前一日才發現房間另給別人。
建國回覆：旅社與代問的商號相熟，已在帳簿記下，不需先付訂金，到店再結清。商號願替我們作聯絡人，但若取消，仍應儘早告知。掌櫃提醒初三城內有集會，房間緊張，臨時要求換成兩間單人房恐無法辦到。
出發前的末張便條：我已將旅社地址、電話、登記姓名和房型抄兩份，各帶一份。抵達後若櫃檯只看到「雙人房」三字，先說明帳簿另記兩張單人床，不要在大廳爭論。若房間與確認不符，先請掌櫃查原記錄，再決定是否另找住處。
建國附記：此次我才知道，同一個房型名稱在不同人耳中意思不同。只問「有沒有雙人房」不算確認訂房，必須連床數、住客、夜數與到店時間一併核對。我起初嫌你問得太細，後來想想，若到了當晚才發現只有一床，兩個同事都尷尬。便條雖往返多次，至少留下可查的內容。
出差歸來後留言：旅社安排正確，兩床分開，兩夜皆有保留。我們第二日晚間因工作提早結束，也未誤以為可以少算一夜。往後辦公差，可把這次的詢問事項寫成短表：入住與離開日期、房內床數、費用、膳食、最晚抵達時刻、登記姓名。先把易混淆的名稱換成明白描述，後面的行程才不會從一間房開始出錯。
# tw-typing-00998
主旨：本週交付前的進度同步
怡萱：各位好，提醒一下，客戶要的初稿後天下午交付，我人在中部家中遠端工作，無法看到辦公室白板。請大家直接在這封信同步資訊：目前完成項目、尚待確認事項，以及今天由誰接手。我剛開共用文件，發現簡報內容更新到昨天上午，但圖片資料夾有晚間版本，不確定哪一份才是最新。
冠宇：文字內容由我更新，昨晚改了第三與第五頁，尚未貼回簡報。圖片是嘉玲整理的新版，不過其中兩張還沒取得使用同意，暫時不能放進對外檔案。我原本想今天進公司再說，沒想到期限已經這麼近。
嘉玲：補充：可用圖片我已在檔名前加上「確認」，另兩張放在「待回覆」資料夾。請不要因為看起來比較完整就先用。替代圖我可以今天下午找，但需要冠宇先告訴我第五頁要表達哪個重點。
怡萱：收到。現在最大問題是內容與素材沒有在同一份進度裡。我先建立一張清單，不再靠白板。冠宇中午前貼上第三、第五頁文字；嘉玲下午三點前放入已確認圖片和替代圖；我負責整合並在傍晚寄出內部預覽。若時間做不到，請直接回新的完成時間。
冠宇：中午可能趕不上，第五頁還要等業務確認客戶名稱的呈現方式。我可以十一點先交第三頁，第五頁保留標記，等回覆再補。業務昨天口頭說名稱可縮寫，但沒有留文字紀錄。
怡萱：不要依口頭印象定稿。請把問題回信給業務，請他在中午前確認；若沒回，第五頁先用一般描述，不放客戶名稱。這樣至少不會卡住整份簡報。期限接近時，未確認事項需要有預設處理方式。
嘉玲：替代圖有方向了，但檔案很大，上傳速度不穩。我會先放較小的預覽供排版，原圖今晚再傳。請大家不要拿預覽檔當最終輸出。我也會在檔名寫清楚用途。
冠宇：第三頁已貼上。我剛才才發現共用文件有兩個連結，一個是上週備份。我改的是目前版本，網址末段為「final-draft」，但這個名稱也很容易誤會成已定稿。要不要改名？
怡萱：我改成「交付初稿＿日期」，上週備份移到封存資料夾，並在信中保留正確連結。大家從這封信進入，不要再用舊書籤。我看過第三頁，文字可用，只修了兩處標點。第五頁若一點前仍無回覆，就採一般描述。
業務志豪：抱歉剛在外面開會。客戶已同意初稿使用完整名稱，但請勿搭配尚未公開的產品照片。我把對方回覆轉附。冠宇可以補名稱，嘉玲目前標為待回覆的圖片仍不能用。
嘉玲：了解。可用圖片已換上，兩張未公開照片移出工作資料夾，避免誤拖。替代原圖預計六點前完成上傳。若網路仍不穩，我會請辦公室同事從內部儲存設備取得同一檔案，不會用通訊軟體壓縮後的版本。
怡萱：下午進度同步：文字已齊，圖片位置已定，剩原圖、頁碼檢查與轉出後校對。我原訂傍晚寄內部預覽，改為七點。請冠宇六點半前看完文字，嘉玲上傳後回覆檔名。我八點前整理意見，明早只做最後修正。
冠宇：文字已看完。第五頁名稱依業務回覆補上，沒有改動其他段落。我在註解留了一個句子，想請怡萱確認語氣；若七點前沒處理，可直接刪除，不影響內容。
嘉玲：原圖已上傳，檔名與預覽相同，尾端加「輸出」。我抽查尺寸正常。剛才網路中斷幾分鐘，現在已完成，不需請辦公室代抓。
怡萱：內部預覽已寄出。請只回報影響交付的問題，偏好調整另列下一版。這次期限很近，大家又分散在不同地點，最危險的是把「我以為有人知道」當成同步。今天透過郵件把負責人、檔案狀態和逾時處理寫清楚，總算把資訊收攏。
隔日上午，冠宇：預覽校對完成，未發現缺頁。第五頁那句註解可刪。謝謝昨天定下沒有回覆時的處理，不然我可能會一直等業務，拖到晚上才交文字。
怡萱：已刪除並完成交付檔。之後遠端協作都沿用同一份進度表，每項寫清楚檔案位置、確認者與時間。白板可留作現場提醒，正式狀態仍回到大家都能看到的文件，避免人在不同地方就各自握著一半消息。
# tw-typing-00999
主旨：東部服務據點辦公設備採購詢價
客戶來信：您好，我們預計替東部三個服務據點添購一批基本辦公設備，包含可移動層架、折疊桌與文件收納櫃。現階段預算有限，希望先取得分項報價，再決定是否一次購足。請提供單價、最低訂購數量、運送與組裝是否另計，以及預估可供貨時間。各據點距離不同，若運費須分開計算，也請說明估價所需資料。
供應商回信：您好，感謝詢問。為避免報價與實際需求落差，請先確認每項數量、層架承重用途、折疊桌預計尺寸，以及收納櫃是否需要上鎖。運送部分須知道三處大致區域、樓層與有無電梯；目前先不需要提供完整地址。待資料齊全後，我們可把商品、配送和組裝分列，不會只給一個總額。
客戶回信：初步數量為層架九座、折疊桌六張、收納櫃三座。層架放文宣和少量物資，不放重型器材；收納櫃需上鎖。兩處在一樓，一處在二樓且沒有電梯。桌面尺寸可在常用規格中選擇，以價格較合適者為優先。我們核定的預算不足以全數採購，想先知道哪些項目可減量而不影響使用。
供應商回信：依您提供的用途，我們會提出兩種層架與一種上鎖收納櫃，折疊桌則各列兩種尺寸。二樓無電梯的據點需評估人工搬運，該項會獨立列出。至於哪些項目可減量，仍要由貴單位依各點需求決定；我們可以提供單價與替代規格，不宜替您判斷何處可以少用。
客戶回信：了解。請把「基本方案」列為每處至少一座收納櫃與兩張桌，層架依各點預估量配置，其餘列選購。我們不是只找最低單價，若零件難以補充，反而增加成本。請註明保固和備品取得方式。
供應商回信：附件為初步報價草案，尚非正式報價。表內已分成必要品項與選購品項，並列運送、組裝及二樓搬運。保固以實際商品文件為準，我們不另作超出原廠內容的承諾。層架有一款價格較低，但須由貴單位自行組裝；另一款含現場組裝，單價較高。請先確認何者符合人力情況。
客戶回信：我們看過草案。若三處都選含組裝款，總額會超過預算；若全部自行組裝，兩個據點又沒有人力。請重新估一個混合方案：市區據點自行組裝，較遠兩處由貴公司組裝。收納櫃維持三座，折疊桌先減為四張，其餘兩張列後續追加。這樣是否能降低本次金額？
供應商回信：可以，我們會依配送路線重算。自行組裝的層架以箱裝交付，收貨時請檢查件數；含組裝者則在現場完成後由據點人員確認。減少兩張桌的實際差額會在修正版列出。
客戶回信：請修正，另有兩點：第一，我們無法先支付全額，付款條件請依一般機關採購流程提出可行方式；第二，不要把尚未確認的優惠寫成折扣，避免內部誤以為金額已定。我們希望比價資料能直接送審，因此有效期限和稅額也要清楚。
供應商回信：修正版已附上，價格、稅額、配送與組裝皆分列，未確認優惠已刪除。付款條件以正式採購文件與雙方確認為準，此信不預設特別方式。報價有效期限已載於附件。供貨日期目前僅能提供估計區間，待收到正式訂購資料後再確認，避免以詢價階段的時間當成保證。
客戶回信：金額已落在可送審範圍。我們會以這版進行內部比較，但這不代表已下單。若最後核准數量改變，會重新請您確認價格與運費。請問三處是否可以分批送達？其中一處空間尚在整理，太早送去無處存放。
供應商回信：可以討論分批配送，惟不同批次可能產生額外費用，需依日期和路線再估。建議正式訂購前列出每處可收貨時段與聯絡窗口，我們再提供最終安排。收到採購通知前，不會先出貨或保留特定庫存。
客戶結語：謝謝說明。我們已把本次必要項目、可延後項目及各項費用分開，預算不足時便能看見取捨，而不是要求供應商把所有價格一併壓低。內部核定後，我會沿用此郵件串回覆正式數量；若未核准，也會告知詢價結束，不讓雙方一直等待。
# tw-typing-01000
查詢：我們一家三口要從高雄到中部參加親友聚會，當天往返。同行有一位膝蓋不方便久站的長輩，目的地離主要車站還有一段距離。請幫忙整理規劃路線時應確認哪些事情，不要捏造班次或票價。
人工智慧回覆：可以先把行程拆成三段：住處到出發車站、跨縣市的主要交通、抵達後到聚會地點。每一段都確認預留時間、步行距離、是否需轉乘，以及遇到延誤時的替代方案。班次與票價會變動，出發前應以運輸業者當日公告為準。長輩不便久站，可優先選擇較少轉乘、候車處較明確的路線。
追問：家人希望越早到越好，我卻擔心早上轉車太趕。若主要交通延誤，原本預約的接駁就接不上。我們該把時間抓得很鬆，還是先訂較晚的接駁？
回覆：先向接駁方確認可接受的等候範圍與改約方式，再決定銜接時間。若對方不能等待，就不要安排過短的轉乘間隔。可以各做一版：順利抵達時照原計畫接駁；延誤時改搭計程車、由親友接送，或在車站附近等下一個可用班次。替代方案須由你們依當地實際交通再查證。
家人留言：我不是怕多等半小時，是怕長輩一路拖行李又找月台。能不能直接選全程最少走路的？晚到聚會一點沒關係。
查詢：請把條件改成轉乘少、步行短、可坐著候車，抵達時間其次。行李只有一個小行李箱。若遇交通延誤，希望有不必立刻奔跑的安排。
人工智慧回覆：依這些條件，比較路線時應把轉乘次數和站內移動放在前面，而非只看總時間。訂票或出發前，可向運輸業者詢問無障礙動線、電梯位置及必要的協助。行李由行動較方便的家人負責，另一人陪長輩。銜接接駁時保留足夠間隔；若晚點，先停下來確認新月台和替代交通，不要邊走邊猜。
追問：如果去程延誤，回程原訂交通也可能趕不上。我媽一聽到「備案」就覺得行程很危險，現在有點不想去了。怎麼跟她說比較不會增加壓力？
回覆：可以說明備案是為了減少臨時慌張，不表示一定會出事。把資訊縮成她需要知道的部分：「我們選少轉乘的路線；有人全程陪妳；若車誤點，就改搭下一個可行選項，不會叫妳趕路。」不要一次把所有可能故障都念給她聽。也問她最擔心的是久站、找不到廁所，還是回程太晚，再針對那一項調整。
家人留言：她最怕回程太晚，晚上走路看不清楚。那我們是不是該提早離開聚會？親友一定會說難得來一次，多坐一下。
查詢：請提供一段可以向親友說明的話，語氣溫和，但要把離開時間講清楚。
回覆：「我們很期待和大家見面，不過同行長輩晚上行走較不方便，回程還要轉乘，所以會依預定時間先離開。若當天交通有延誤，離席時間也可能再提前，請大家體諒。我們到場後好好相聚，不等最後一刻才趕車。」實際離開時間請依確認後的回程安排填入。
追問：現在主要交通已訂好，但接駁還沒確認。親友說可以開車接，卻沒有說在哪裡等。我該問哪些細節？
回覆：確認抵達站名、出口或明顯會合點、接送者聯絡方式、車輛大致特徵，以及延誤時彼此如何通知。不要只約「車站見」，大型車站可能有不同出口。也可約定：列車抵達後先傳訊息，長輩留在有座位處，由一人去找車；若一定時間仍未會合，就回到固定地點，不分頭亂走。
家人最後確認：我們決定去程保留較長轉乘時間，抵達後由親友在指定出口接；若主要交通延誤，先通知，不要求對方無限等候。回程提早離席，寧可在車站坐著等，也不趕最後一班。行李由我拿，另一位家人陪長輩。這樣可以嗎？
人工智慧回覆：安排已涵蓋主要需求。最後請在出發前再次查閱正式班次、月台與營運公告，把訂位或購票資料交由兩位家人各留一份，手機也先充電。交通延誤時，先確認長輩能安全坐下，再處理改票、接駁與通知親友。你們的目標是平安抵達並有餘裕相聚，不必用奔跑追回原定分鐘數。
# tw-typing-01001
讀者投書：舍妹下月出嫁，家中要在北部郊區老宅辦幾桌酒席。母親列了採買清單，才發現大蒸籠、長板凳與盛湯的大鍋都不夠。親戚說舅父家可以借，叫我寫信去問；可是他們去年搬到車站另一頭，新地址只聽人說是「過橋後第二條路，雜貨店旁」，門牌與里名皆不清楚。我怕信寄不到，也怕借用日期含糊，臨時才發現物件另有用途。請問家人之間要如何詢問借用，才不會因為熟識便把話說得不完整？
我在採買清單旁先寫：「蒸籠一組、板凳六張、大鍋一只」，母親卻說舅父家的蒸籠有大小兩種，板凳也有一張腳不穩。我若只照數量問，拿回來仍未必合用。婚宴前一日要先準備，隔日才正式宴客，使用後還要清洗晾乾，不能只說借一天。家人都叫我別緊張，說到時候再講；我反而覺得越親近越應先講明白。
編者回覆：來函可分成「找得到人」與「借得明白」兩件事。地址不清楚時，不宜將信封只寫「橋邊雜貨店旁」便投入郵筒。可先託仍住在舊址附近的親友帶口信，請舅父回覆正確里名、門牌或可靠的收信處；若當地郵差熟悉住戶，也仍應寫上收件人全名及可辨認的地點。不能確認新址以前，寧可請共同親友轉交，不要讓載有婚期與家務的信件四處誤投。
詢問借用時，先說用途與日期，再列物件。譬如：「妹婚宴需於初八下午取用，初九宴客，初十洗淨送還。想借可蒸若干份米糕的大蒸籠一組、穩固板凳六張、大鍋一只。若家中另有用途，請直說，我們再向別處借。」如此對方知道何時不能使用自己的物件，也能判斷尺寸是否適合。
讀者再函：經表兄轉告，舅父回信說可借蒸籠與四張板凳，大鍋初九另有人預先借走，不能給我們。他只寫「蒸籠照舊」，母親以為是最大的那組，我卻不知「照舊」指上回祭祖使用的中型蒸籠，還是多年以前辦喜事的大蒸籠。若再追問，會不會顯得不相信長輩？
編者答覆：再問不是不信，而是避免雙方記憶不同。可溫和寫道：「謝謝舅父答應。母親記得上次祭祖用的是中型蒸籠，不知您所說照舊是否就是那組？我們預計分兩次蒸，若為大組也可使用，請回信告知外徑或由誰辨認。」用共同經歷核對，並給對方改正的機會，比擅自猜測妥當。
大鍋已有他人借用，也不要要求舅父替你們收回。可請他告知鍋子大致容量，照那個用途向鄰里另借，並在採買清單上標成「尚未借到」。已借到的四張板凳仍缺兩張，也應分開記錄，不要因清單寫過六張就以為數目齊全。借物清單最好有四欄：所需、已答應、由誰取、何時歸還。
舅父來函：前信所說確是祭祖用的中型蒸籠，並非閣樓那個大蒸籠。大蒸籠竹篾已有裂處，不宜再用。四張板凳已逐一看過，其中一張略有搖晃，我會先修；若來不及，就只取三張。初八午後我在家，可由表兄駕牛車順路送去，初十不必急著清晨歸還，待曬乾再送。
讀者末函：地址與物件都確認後，心裡總算安定。我們另向鄰居借到大鍋與三張板凳，並在紙條上寫清各自記號，免得歸還時混錯。舅父的蒸籠與四張板凳由表兄送來，其中搖晃的一張已修妥。宴後遇雨，我先通知舅父要多留一日晾乾，他也回話說不妨。
編者附記：家人之間的借用，不必寫得如契約般生硬，仍要把人、物、日期與取還方式說明。地址模糊便先查地址，名稱不明便以尺寸和用途核對。溫和並非少問幾句，而是讓對方可以拒絕、修正與安排。把採買清單改成可追蹤的借物記錄，許多臨時慌亂便能提早消除。
# tw-typing-01002
志偉同學：假期將盡，想必你已把明日上課所需的書本整理妥當。我這邊卻仍在與堆成山的作業奮戰。原以為三日假可稍作休息，結果第一日替家中跑腿，第二日被親戚拉去聚餐，直到今日傍晚才發現報告一字未寫。看來所謂假日，不過是把平日的疲倦換個房間安放。你若已完成，可別特地來信炫耀，讓我保留最後一點尊嚴。
文雄回信：我本想笑你總把作業留到最後，讀到「替家中跑腿」便笑不出來。你明知我每逢假日也得在店裡幫忙，還說親戚聚餐耽誤時間，彷彿只有你的事情算負擔。我這三天連午睡都沒有，報告是在櫃檯空檔一段一段寫的。你若只是抱怨星期一將到，何必拿別人的勤快當笑話？
志偉覆函：收到你的信，我才知道前一封踩到你在意之處。「你若已完成便是炫耀」那句原想取笑自己，寫出來卻像在貶低已做完的人，也忘了你並不是悠閒完成。我向你道歉。我的不滿其實是對自己拖延，不該把話轉成對同學的挖苦。你不必因我一句道歉立刻說無妨，若仍生氣，可以明白告訴我。
文雄回信：我確實還有些不高興，尤其你常用「你們好認真，我這種人沒救」的說法。表面像罵自己，聽的人卻會覺得努力被說成無趣，還得反過來安慰你。這次我願意相信你不是故意，但希望你把抱怨說得更準確。你可以說作業太多、假日安排失算，不必順便把完成作業的人拉進來。
志偉回信：你的提醒很直接，我接受。若重寫一次，我會說：「假日只剩今晚，我的報告尚未動筆，現在焦躁又後悔。明天想到要早起，已經開始討厭鬧鐘。」這樣仍可吐槽星期一，卻不暗示別人都過得輕鬆。我也想問，你在店裡幫忙又寫報告，有沒有比較實際的收心方法？不是要你替我完成，只求一個開始。
文雄回信：我沒有高明方法。昨晚先把報告分成三段，只要求自己在打烊前列好提要；回家後寫第一段，今晨再補其餘。你今晚可先把資料攤開，寫下題目要回答的三件事，別一直計算還剩幾小時。書包也先收，免得寫完報告又找不到講義。至於星期一，我同樣不喜歡，只是抱怨完仍得睡覺。
志偉回信：照你的方式做了。提要比我想像中快，現在第一段已寫完。奇怪的是，真正動筆後，最煩的反而不是報告，而是我下午花了許多時間想像自己一定做不完。這句算自我檢討，不是向你討稱讚。明早若我在教室打呵欠，你可以笑，但請別把店裡忙碌的事拿來與我比較，我已明白那不是輕鬆的假日。
文雄回信：可以。我也補一句，上一封我說「何必拿別人的勤快當笑話」，口氣頗重。你確實說錯話，我卻把過去幾次累積的不滿一併丟回去，沒有先問你的本意。正式說來，我在意的是家中工作常被同學當作「幫個小忙」，實際上占去許多時間。日後若你不清楚，問我即可，不必替我判斷辛不辛苦。
志偉回信：明白。那麼我們各自保留一項今晚的抱怨：我抱怨假日結束得像鐘擺忽然加快，你抱怨星期一第一堂偏偏要交報告。其餘不把對方的生活拿來墊笑話。我的第二段也寫完了，準備停止修飾，免得為一句漂亮話熬到天亮。
文雄回信：我贊成。收心不必假裝期待上課，只要把明早會用到的東西準備好，讓自己少一件慌張。你的信若早半日寄到，我可能仍會被那句話刺到；現在說開後，至少知道你願意改。請在寫完後真的去睡，不要又來一封長信證明你很清醒。
志偉末函：遵命。報告完成，書包也收了。此刻仍想慎重聲明：假日的最後一晚確實短得不合理，星期一則來得毫無同情心。這一段只責怪日曆，不牽連勤快同學、家中店務或任何無辜親戚。信封封好後我便熄燈，明日若精神不濟，責任歸我，不歸假日。
# tw-typing-01003
客服紀錄開始。
顧客：您好，我買了你們週六展覽導覽的兩張票，想邀朋友一起看。確認信只寫「南館入口集合」，但園區裡好像也有一個南側入口。我們從外縣市過去，時間很趕，請問到底在哪裡？
客服：您好，導覽集合處是展覽館的南館一樓服務台前，不是園區南側大門。進入園區後請依「南館」指標步行，到玻璃門內的服務台報到。可以提供您抵達的交通方式嗎？我再補充較不易走錯的方向。
顧客：我們搭車到主要車站，再轉計程車。司機若只知道園區大門，在哪裡下車最清楚？另外，朋友以為在戶外雕塑旁集合，已經把那個位置傳給其他人。我需要一段能直接轉傳的說明，拜託快一點，大家正在問。
客服：可轉傳以下文字：「週六導覽在南館一樓服務台前集合。請先進園區，再依館舍指標前往南館；不要停在園區南側大門，也不是戶外雕塑區。抵達南館後由玻璃門進入，服務台旁會有導覽報到牌。」實際車輛下客位置受現場交通引導影響，建議請司機依園區指示停靠，再步行入館。
顧客：收到。導覽幾點開始？信上寫下午兩點，票券頁面卻有一點半。我怕轉錯舊資料。兩張票是同一筆訂單，但朋友會比我先到，他可以先報到嗎？
客服：我先核對您的場次，請提供訂單末四碼，不需傳完整付款資料。一般而言，票券頁面可能同時顯示入場開放時間與導覽開始時間，我確認後再答覆，避免用猜的。
顧客：末四碼是七三一六。姓名是林小姐。現在離出發不到一小時，麻煩儘快。
客服：已查到。您這場下午一點半開放報到，兩點準時開始導覽，建議一點五十分以前到服務台。朋友可先憑其中一張票報到，但兩張票各有獨立代碼，請不要把同一張截圖傳給兩人使用。您可將朋友那張票轉給他，自己保留另一張。
顧客：好。我朋友現在說他已到「南館售票口」，可是看不到服務台。南館有兩層嗎？他傳的照片旁邊是餐廳。
客服：南館靠餐廳一側另有活動售票櫃檯，並非本次集合點。請朋友面向售票櫃檯往左走，通過連通走廊後進入玻璃門，一樓服務台在入口右側。若已進到樓上，請搭電梯回一樓。報到牌上會寫本次展名與兩點導覽。
顧客：他找到了，謝謝。我還在車上，路況比預期慢。若兩點後才到，還能加入嗎？朋友先報到能不能請導覽員等五分鐘？
客服：導覽會按時開始，無法請整團等候。您若稍晚抵達，先到原服務台，現場人員會告知團體所在區域；但展場動線可能調整，無法保證一定能中途加入。請以安全抵達為先，不要催促司機。朋友可先入場，不必在門口等您。
顧客：明白。我會叫朋友先跟團。我預計一點五十五分到園區大門，走到南館可能超過兩點。可以請客服先通知現場我在路上嗎？
客服：已在報到名單註記其中一位可能晚到，但這不是保留延後開始。您到南館一樓服務台後，出示自己的票券與姓名，現場會依當時位置協助。若無法加入，仍可自行參觀展覽；是否有其他場次須由現場依當日名額說明。
顧客：我到了南館服務台，工作人員已帶我從下一區加入。剛才真的差點在園區南門下車，還好有你給的轉傳文字。建議確認信直接寫「南館館舍內的一樓服務台」，不然「南館入口」和「南側入口」太像。
客服：謝謝回報。我已將您的建議轉給活動承辦，請其檢查確認信、票券頁面和現場指標是否使用一致名稱。這次容易走錯的原因，不只是路線複雜，也是集合點寫得過短。祝您與朋友觀展順利。客服紀錄結束。
# tw-typing-01004
阿澤：謹此通知，週日晚間已進入最後倒數。本人方才打開星期一行事曆，看見九點例會、十一點交稿、下午兩場訪談，心情十分莊重，幾乎想替假日舉辦告別式。
小岑：你的告別式可以簡短一點。我明天也忙，而且下午那場訪談是我幫你喬開的。看到你把一整天講成世界末日，老實說有點不舒服。
阿澤：我只是吐槽行事曆，不是在抱怨妳安排。是不是「兩場訪談」那句踩到妳？
小岑：對。上週你臨時說要陪家人就醫，我才把自己的事情挪開，替你聯絡受訪者。現在你說看到那兩場就想逃，聽起來像我硬把工作塞給你。
阿澤：這樣聽確實很糟。抱歉，我沒把前因寫出來。兩場訪談本來就是我的工作，妳是在幫我調時間。我真正抱怨的是自己星期五沒有先把提綱整理完，現在一看行事曆才慌，不是怪妳。
小岑：我知道你常用很正式的口氣講幹話，但有些事我會當真。最近我也在收拾一堆臨時更動，看到「下午兩場」就立刻想到自己花掉的時間。現在不太想接著一起笑。
阿澤：可以，不需要立刻笑。我先把責任說清楚：明天的提綱由我今晚完成，訪談時間不再改；若有問題，我自己聯絡，不請妳再收尾。剛才那句撤回。
小岑：收到。你也不用把每件事都寫成悔過書。我只要你別拿別人替你調整的部分當笑點。星期一很煩，我同意；幫忙之後被影射成麻煩，我不同意。
阿澤：界線清楚。那我重新提出假日收心吐槽：星期一九點開會是誰發明的？週日晚間的腦袋明明只適合確認鬧鐘，卻要提前容納四個議程。我現在把會議資料下載好，算是對明日最低限度的尊重。
小岑：這版可以。我也來一條：行事曆上的空白不是休息，只是大家尚未找到機會把邀請塞進去。下午四點原本一片潔白，剛才又多了一格。
阿澤：請節哀。要不要互相做五分鐘檢查？妳看我的訪談問題是否齊，我幫妳確認明早簡報檔有沒有放對位置。只檢查，不延伸成新工作。
小岑：可以。但先說好，若看到內容不完整，只標出缺口，不代寫。今晚是收心，不是通宵。
阿澤：同意。我把檔案傳給妳，問題共六題，備用兩題。受訪者資料已附來源，沒有要妳重查。妳的簡報給我連結即可。
小岑：看完了。第四題與第二題有點重複，我留註解，其他可用。我的簡報連結在這裡，請只確認首頁日期與播放是否正常。
阿澤：首頁日期正確，檔案可開，嵌入的聲音也有播放。檢查完畢，不提出「順便改一下配色」之類會破壞友誼的建議。
小岑：很好。我的不滿已經下降，但還沒有完全消失，先讓它過夜。你不必再解釋第三次。
阿澤：了解。謝謝妳直接指出是哪句，而不是只回一個冷淡貼圖讓我猜。我會記得，自嘲若把別人的付出拖進來，就不再只是自嘲。
小岑：我也會記得，你講「告別式」通常只是星期日晚間症候群，不是真的要取消全部行程。不過若下次涉及我協調的工作，請先把主詞寫清楚。
阿澤：謹遵辦理。今晚的最後公告：提綱完成，鬧鐘設定，衣服已放椅背。本人仍反對星期一過早出現，但將依法出席九點例會。
小岑：你的「依法」沒有任何法源，請勿虛構規定。我的簡報也收好了。現在停止查看行事曆，否則我們會發現週二更糟。
阿澤：此建議正式通過。晚安。若明早我又想抱怨，只罵鬧鐘與自己的拖延，不牽連無辜協調者。
小岑：晚安。可以吐槽，但說準一點。假日結束已夠討厭，不需要再用一句玩笑多製造一場誤會。
# tw-typing-01005
阿凱：開打了。先說，我支持藍隊，今晚不接受臨時倒戈。
小瑜：紅隊報到。各看各的，別一失分就說裁判。
志明：我中立，只想看精彩比賽。
阿凱：所謂中立，就是誰領先就幫誰喊。
志明：不然呢？看球又不是宣誓效忠。
小瑜：紅隊第一局攻得很兇。剛才那支長打漂亮。
阿凱：漂亮歸漂亮，跑壘太冒險。下一棒如果沒接上就浪費了。
志明：接上了。一分。
阿凱：我收回前半句，不收回「冒險」。
小瑜：藍隊投手今天控球不穩。三個人都打到深球數。
阿凱：才第一局，別急著寫結論。
志明：群組規則提案：評論賽況可以，別嘲笑支持的隊伍。上次有人輸球後消失兩天。
小瑜：那個「有人」就在這裡。
阿凱：我只是忙。
志明：忙著不讀訊息。
第二局，小瑜：紅隊守備失誤。這球沒什麼好辯。
阿凱：我本來想笑，但妳自己先講了。藍隊這次得把握。
志明：滿壘，一出局。氣氛來了。
小瑜：先別刷一整排貼圖，我手機一直震。
阿凱：好。安打，追平。
志明：剛才外野傳回來很準，差點抓到本壘。兩邊都有好球。
小瑜：同意。紅隊那個失誤還是該記，不能因後面守得好就當沒發生。
阿凱：這句我也同意。討論賽況就講那一球，不要直接說整隊沒救。
第四局，阿凱：這個判決我看不懂。球明明進好球帶。
小瑜：重播角度看起來擦外側。你可以不認同，但先別說裁判偏紅隊。
阿凱：我還沒說。
志明：你打字速度突然變慢，可能正在刪除證據。
阿凱：好啦。我原本真的要說。改成：這個好球帶比前一局窄，我想看下一個打席是否一致。
小瑜：這樣可以。若兩邊都判得窄，就是尺度；只對一邊不同再討論。
第五局，志明：紅隊換投。你們覺得太早嗎？
小瑜：先發用球數不少，我覺得合理。但後援最近不穩，我緊張。
阿凱：我當然希望他換。藍隊中心棒次到了。
志明：第一球揮空。
阿凱：不要逐球播，我電視慢幾秒。
小瑜：那大家延後十秒再傳。
志明：收到。避免群組暴雷也算觀賽禮貌。
第七局，小瑜：剛才那次觸擊戰術我不懂。好不容易有人上壘，送掉一個出局數。
阿凱：看起來是想推進，但下一棒狀況不好。我若是紅隊球迷也會罵。
小瑜：謝謝跨隊認證。教練若成功就是神調度，失敗就要被我們三個在群組審判。
志明：很公平，我們完全不用承擔後果。
阿凱：藍隊也換代打了。我不喜歡這個選擇，他前幾場揮棒太急。
小瑜：你終於肯批評自己支持的隊。
阿凱：支持不是每個決定都點頭。
第八局，志明：代打二壘安打。阿凱準備改口。
阿凱：我承認結果好，但揮第一球還是很冒險。今天冒險都成功，是在針對我。
小瑜：這句可以笑。
第九局，小瑜：紅隊落後一分，最後半局。先說，等等不管結果如何，不准用「你們隊就這樣」收尾。
阿凱：答應。也不拿單場結果說整季強弱。
志明：首棒上壘。比賽還沒結束。
阿凱：藍隊投手先穩住。別一直牽制浪費節奏。
小瑜：犧牲觸擊成功，一出局二壘有人。這次我接受戰術。
志明：兩出局了。最後一人。
小瑜：安打！追平！
阿凱：我的畫面還沒到。妳忘了延後十秒。
小瑜：抱歉，太激動。這次算我暴雷。
志明：進延長。大家先喝水，順便降低音量。
阿凱：我剛才確實想退群三分鐘，現在回來了。那支安打打得好，沒有藉口。
小瑜：藍隊外野手也差點接到。不是失誤，是球落點難處理。
志明：很好，兩位開始能稱讚對方。群組教育成功。
延長局，阿凱：藍隊得分。這次我等十秒才傳。
小瑜：看到了。紅隊再見機會沒把握，輸得可惜。守備失誤和前面那次觸擊都會被討論，但今晚幾次長打真的精彩。
阿凱：藍隊贏，我開心。紅隊第九局追平也很強。明天可以繼續吵戰術，不必吵誰才有資格看球。
志明：結案：支持不同隊沒問題，逐球暴雷要道歉，判決先看一致性，輸球的人可以沉默但不能被追殺。
小瑜：收到。下場再開群組。阿凱若又說裁判偏心，我會把今天的訊息貼回來。
阿凱：妳若又提前暴雷，我也會。公平。
# tw-typing-01006
【宜蘭校友社團貼文】
雅雯：想請大家幫忙協尋一只深藍色帆布袋。我今天下午在圖書館二樓靠窗座位整理資料，離開後又到校門口搭車，回家才發現袋子不見。裡面沒有錢包，但有一本畫滿筆記的課本、灰色筆袋和一串掛著小海龜的鑰匙。可能落在圖書館，也可能掉在往校門的路上。若有人看到，麻煩留言或私訊，謝謝。
佑辰：我四點多經過那排座位，好像有看到藍色袋子，但不確定是不是妳的。我當時趕著借書，沒有拿去櫃台。
雅雯：謝謝！你記得是在最裡面那張桌子嗎？袋口有一個白色扣子。不好意思一直問，鑰匙今晚要用，我有點急。
佑辰：位置是靠飲水機那側，不是最裡面。我只看到顏色，白色扣子沒注意。
雅雯：了解，我先打電話問圖書館。若其他同學剛好還在學校，也請幫我看失物招領處。不用特地繞過去，順路再幫忙就好。
半小時後，雅雯：櫃台目前沒有收到。我想再確認，有沒有人今天借過我的帆布袋，或看到誰代為收起來？我不是懷疑誰，只怕有人以為是班上的公用袋。
冠宇：我現在在校門附近，要不要替妳沿路找？不過我六點要打工，只能看到公車站。
雅雯：可以，謝謝你。看到就先交警衛室，不用等我，也不要為了找東西遲到。
冠宇：走過一遍，路邊沒有。警衛說下午有人送來一個藍袋，但已被領走，請妳直接問值班人員。
雅雯：我剛問了，那只是裝雨衣的小提袋，不是我的。還是很謝謝你。我等等會再去學校找。
同學阿哲：我可能知道在哪裡。傍晚社團搬器材時，有人把一個袋子放進活動中心辦公室，說怕留在走道被拿走。我現在不在校內，沒辦法確認內容。
雅雯：請問是哪個社團？辦公室今晚有人嗎？我傳訊息給你了，看到再回也沒關係。
四十分鐘後，雅雯：再追問一次，因為我已經到活動中心門口了，但辦公室鎖著。若不方便給聯絡方式，告訴我明天幾點有人就好。
阿哲：抱歉，剛才在騎車。是攝影社借用的辦公室，袋子放在靠門的櫃子上。社長住得遠，今晚不會回去。我可以問保管鑰匙的同學，但他明早才到校。
雅雯：好，那就不麻煩社長今晚跑一趟。我本來想請你們立刻開門，又覺得為一個還沒確認的袋子叫人特地來，實在不好意思。請幫我轉告，明早我會在第一堂課前到，若能請保管鑰匙的同學一起確認就好。
阿哲：我問到了。保管鑰匙的是佩珊，她七點四十分左右會到。她說袋子有白扣，外側還夾著一張圖書館借閱單，看起來很像妳說的。
【貼文更新】疑似物品已由同學暫放活動中心，明早會當面確認，大家先不用另外繞路尋找。感謝圖書館人員、警衛與幫忙詢問的同學。若有人看見帆布袋從圖書館移到活動中心的經過，仍想請你告訴我，主要是想補齊遺失路線，不是追究責任。
隔日上午，雅雯：確認是我的，課本、筆袋和鑰匙都在。原來攝影社同學看見袋子落在樓梯口，擔心下雨淋濕才先收好，只來不及送警衛室。謝謝佩珊提早來開門，也謝謝大家協尋。昨天我一直追問，若語氣太急請見諒。這篇先保留到今晚，讓幫忙轉貼的人知道已有結果，之後會把鑰匙吊飾照片刪除。
佩珊：東西完整就好。下次撿到物品，我們也會先通知警衛，免得失主來回找。
# tw-typing-01007
【會員公開留言】
林小姐：您好，我上個月已透過會員頁面取消續約，畫面也顯示「本期結束後不再扣款」，但昨天又收到主旨為「方案即將續訂」的通知。為避免再次收費，想正式確認我的取消申請是否生效。通知信內含個人資料，我不方便貼截圖，請問應以什麼方式提供查詢所需資訊？
服務小編：您好，請由官方網站的客服表單提供會員信箱與方案名稱，切勿公開付款資料。填妥後可回覆案件編號末三碼，我們協助追蹤。
林小姐：已送出，末三碼為二八四。我要說明一下，我不是詢問如何取消，而是已經取消後又收到續約通知，希望回覆能直接寫明是否還會扣款。若只是再貼一次操作步驟，並沒有解決我的問題。
服務小編：收到您的意思，我們已轉交會員專員查看後台紀錄。公開頁面無法讀取付款狀態，專員將透過您原先登記的信箱回覆。
林小姐：請問何時會有答覆？我早上送出表單，到現在仍沒有收到。通知所列日期就在這幾天內，我不能等到扣款後再處理。
服務小編：抱歉讓您久等。案件二八四已存在，內容包含「取消後仍收到提醒」及「未收到取消確認信」。我們也補上是否扣款的問題，正式結果以專員查核信為準。
【會員後續留言】
林小姐：我收到信了，但內容只說可在帳戶設定中關閉自動續訂，沒有回答我的帳戶現在究竟是開啟或關閉。麻煩再看一下，這正是我前面擔心的制式回覆。
服務小編：謝謝提醒。上一封確實誤寄一般操作說明，我們已請原承辦補正，並保留您第一次申請的時間。
林小姐：好。我接受你們需要查資料，但希望用語明確。可以直接回覆「會員資格到哪一天」、「自動續約是否關閉」、「是否仍有待處理款項」這三點。若有任何一項不能在留言答，請寄信，不要用「原則上」帶過。
會員專員：林小姐您好。經核對，取消續約已完成，會員資格在本期屆滿後停止，系統沒有安排下一期扣款。提醒是在取消資料同步前建立。我們已另寄確認信列明權益終止日；基於隱私，不在此公開日期。
林小姐：已收到個別確認信。再確認一件事：我目前仍可使用剩餘期間的服務，這不會被解讀成恢復續約吧？
會員專員：不會。使用已付款期間內的會員權益，不會自動把續約設定改回開啟。若您主動在會員頁面重新選購，才會產生新的訂購流程。現有案件無須再做取消動作。
林小姐：這樣就清楚了。請問通知信的問題會修正嗎？我在留言區看到不只一位會員以為取消失敗。
會員專員：您的會員頁面目前也會維持取消狀態，不需要為了確認而再次點選，以免反而建立新的異動紀錄。
服務小編：已交由維護人員檢查通知名單與狀態更新。目前仍在查原因；修正前，客服會優先查核已取消會員收到提醒的案件。
林小姐：謝謝承辦把三個問題逐項答覆。我原本的不滿是取消後還得猜會不會被扣款，不是要求立刻停止本期服務。現在確認不再續約、也不需重做操作，這件事可以結案。也建議日後的提醒信加上「若已完成取消，請以帳戶最新狀態為準」，至少不會讓人以為按鈕沒有作用。
服務小編：建議已記錄。若後續收到相反通知，可直接回覆原信串，由同一位承辦續查。
# tw-typing-01008
呼叫器留言：王先生來電。詢問舊鍵盤能否接新買的家庭電腦。請回電。五點後在家。
客服回電：您好，這裡是電腦行。您說的舊鍵盤，接頭是圓的還是扁的？機器背面插孔旁有沒有標字？只說舊款，還不能確認相容性。
使用者：圓的。不是很小的那種，插頭約拇指寬，有五根細針。以前接在學校淘汰的主機上。新家庭電腦還在船運，明天才到島上。我怕拆箱後才知道不能用。
客服：五根針仍可能有不同排列。請不要硬插。您可把鍵盤帶到店裡，我們對照插頭；或請送貨人員先看主機背面的鍵盤孔。若孔徑不同，需要轉接頭，但不是每種舊鍵盤接上就能正常使用。
使用者：今日末班車已過，帶去不方便。能不能在呼叫器留較詳細的辨認方法？我白天在碼頭，電話常接不到。
客服：可以。稍後留兩次短訊：第一則寫要看的形狀，第二則寫注意事項。呼叫器只能顯示短字，若看不清楚，晚上再通電話。
呼叫器留言一：請看鍵盤插頭缺口方向、針腳排列，勿只量外圈。
呼叫器留言二：新機未到，暫勿買轉接頭。到貨後核對說明書。
使用者晚間回電：兩則都收到。舊鍵盤底下有一張紙，寫的是其他廠牌與編號。我念給你聽可以嗎？
客服：可以，請慢慢念。廠牌、型號分開，中間停一下。若標紙磨損，不確定的字不要猜。
使用者：廠牌看得到，型號最後一碼像八也像英文字母。線不能拔，插頭又有點歪。這樣還值得帶去試嗎？
客服：值得先看，但不保證能用。插頭歪曲可能接觸不良，即使規格相合也可能損傷插座。我們會先目視，不會直接插進新機。
使用者：了解。我另有一個滑鼠，也是舊主機留下來的。能一起確認嗎？
客服：可一起帶來。兩種圓形接頭看來相近，內部接線未必相同，請貼紙標明用途。新家庭電腦若附鍵盤，先用原配件開機，再逐件測舊配件。
隔日上午呼叫器留言：新機已到。送貨人說鍵盤孔較小，叫我自行買接頭。請問今日有貨？
客服回呼未接，留下訊息：已收留言。勿先購買。需看新舊兩端，下午再聯絡。
使用者下午來電：我等了一會兒，怕你們忘了。送貨人下午就要離島，如果要請他帶轉接頭，現在得決定。
客服：沒有忘記。依您口述，舊鍵盤可能是較大的五針接頭；市面雖有轉接頭，仍要看訊號方式。尺寸接起來不代表相容，送貨人若不能當場測試，不建議憑外形購買。
使用者：那我先不買。可否把主機背面的圖用傳真送給你？我家沒有傳真機，郵局旁的文具店可以代傳。
客服：可以，只影印插孔區與說明書相關頁，不必抄主機序號。圈出鍵盤孔並留下回電時間即可。
當日晚間客服回電：傳真收到了。新機有自己的鍵盤，接頭確實與舊鍵盤不同。轉接在機械尺寸上可行，但舊鍵盤插頭已歪，且年代較早，我們無法只看紙面保證能用。建議先使用新鍵盤；下回您到本島時，把舊件帶來做低風險測試。
使用者：我怕新鍵盤不耐用，才想留舊的。既然新機可先操作，就不急著硬接。請記下我下月帶鍵盤與滑鼠去。
客服：已在維修簿記錄舊鍵盤與舊滑鼠各一，目的為確認相容性。到店先查接頭、線材與針腳，再決定是否測試。
使用者：好。這比只回答「可以接」或「不能接」清楚。
客服：沒錯。舊配件不一定相容，外形相接也不等於可正常使用。帶實物來以前，先用家庭電腦原附配件；插頭有彎曲就不要自行扳直或強插。下月見。
# tw-typing-01009
寄件者：陳媽媽
主旨：想請教自然課報告資料
林老師您好：孩子這週要做「月相為什麼改變」的小報告。我陪他查了家中百科全書，又在網路上找到兩篇文章，可是說法看起來不一樣。一本寫月亮每天升起約晚一些，另一篇卻說觀察時間會因月相而異；孩子因此認為其中一個一定錯。我對天文不熟，不敢替他下結論，想請教您課堂上希望學生理解到什麼程度？若不能直接告訴他答案，也請提示我們該怎麼核對。
寄件者：林老師
主旨：回覆：想請教自然課報告資料
陳媽媽您好：謝謝您先說明困惑。這兩句未必互相否定，一句談相鄰日期的變化，另一句談不同月相通常在一天中的何時可見。不過我尚未看到您手上的原文，不能判定是否都寫得正確。請孩子把書名、頁次和網頁文章標題記下來，明天帶到學校。我們會先分辨每段在回答哪個問題，再談內容。
這份報告重點是記錄與比較。可連續幾天在相近地點觀察，寫下日期、時間、方向。遇陰天就寫「雲層遮蔽，未能確認」，不用補猜。
主旨：再請問觀察方式
老師您好：孩子昨晚八點看不到月亮，很沮喪。我本想從網路找圖片，現在想想那不是自己的觀察。請問早上看到的也能記嗎？百科全書似乎暗示只在夜間出現，網頁卻說白天也可能看到。
另想請教「觀察三次」是三個晚上，還是同一天三次？孩子沒抄清楚，我先等您回覆。
兩日後，陳媽媽追問：前封可能漏掉了，報告明天要交。目前有星期六早上、星期日傍晚各一次，星期一因雨沒看到。這算三次紀錄嗎？若不足，孩子會照實說明。
主旨：回覆：再請問觀察方式
陳媽媽您好，抱歉今天才讀到。白天的觀察也可以，只要確實看見並記下條件。月亮並非只在夜間出現；百科全書的上下文可能另有限定，別只憑一句摘要判定全書錯誤。
「三次」是不同時段，不限晚上。下雨可列為觀察嘗試，但與實際看見的紀錄分開。兩次看見、一次因天候未見，足以呈現不完整資料。
主旨：謝謝老師，另附孩子的理解
老師您好：孩子改成：「不能從某天八點沒看到，就說晚上不會出現；也不能從早上看到一次，就說每天早上都在同一位置。」不知是否太繞。
網頁沒有作者，只列更新日期；百科全書則出版多年。我們該怎麼教小學生判斷？
主旨：回覆：謝謝老師，另附孩子的理解
這兩句可保留，不必修成成人語氣。判斷資料可看誰提供、依據是什麼、來源是否談相同條件。出版時間不是唯一標準；沒有作者的文章可用來提問，不宜單獨作結論。
我也更正前信：所謂「概括夜間印象」只是推測，未讀原頁不能如此認定。明天一起看；若我也不清楚，就帶全班查圖書館資料。
主旨：報告已整理完成
老師您好：孩子把三次紀錄排成表格，雨天寫未能觀察，另列「為什麼有時早上看得到」。兩份不同資料都保留，沒有硬選答案。
謝謝您沒有直接給答案。這次我明白請教不只是問哪篇正確，也要先問準問題。若有適合共讀的書，再請告訴我們；不急著今晚回信。
主旨：回覆：報告已整理完成
收到。這些紀錄已能支持討論。我會請同學比較時間，避免把日期、方位和天候混成單一答案。書目等我翻閱後再推薦。找到矛盾不是做錯，願意停下來詢問，正是這份作業要練習的事。
# tw-typing-01010
寄件者：許先生
主旨：報修後異音仍存在，請協助複查
您好：我的除濕機上週送至貴店維修，取回時工單註記已清潔風扇並完成測試。然而回家開機約二十分鐘後，原先的摩擦聲再次出現，而且機身偶爾會輕微震動。我已依取件時的提醒放在平坦地面，周圍也留有空間，問題仍然存在。
這次是針對同一故障再次報修。請告知能否沿用原工單，以及如何送回。附件有聲音片段；若需其他資料，請列明。
寄件者：維修櫃台
主旨：回覆：報修後異音仍存在，請協助複查
許先生您好：已收到附件。我們會調閱原工單，請先勿長時間使用或拆開外殼。麻煩回覆受理編號末四碼，不必寄送完整地址。
主旨：回覆：受理編號末四碼
末四碼是六一九三。我理解要查紀錄，但上次送修前也已說明「剛開機正常，過一會兒才響」，取件單卻只寫運轉正常。若這次仍只測幾分鐘，恐怕又會得到相同結果。請把需要延長測試的條件一併註記。
主旨：回覆：已補充複查條件
原紀錄顯示清潔後測試較短，沒有重現狀況。這次已加註「運轉一段時間後出現摩擦聲與間歇震動」，請技師先讀前次處置。
運送仍需與門市確認，承辦人稍後回覆方式。
隔日下午，寄件者：許先生
主旨：追問：何時可安排複查
您好，昨天回覆後尚未收到安排。我白天不一定在家，到府取件需先約；若須親送，也請告知。我不是要求立刻修好，只想先確定如何送回。
寄件者：維修主管
主旨：回覆：複查收件安排
許先生您好。門市已保留原工單，可親送或請合作宅配收件。到府時間由宅配另行聯絡。若寄送，請倒空水箱、固定電源線，箱內勿放私人物品。
本次會延長觀察並比較風扇啟動前後聲音。若需額外處置，我們會先聯絡，不會逕行收費維修。
主旨：回覆：選擇親送
我選擇親送，預計明天下午到門市。請確認這是六一九三的後續案件，不要再把描述縮成「機器有異音」。我會帶取件單，並寫下最常發生的模式。
主旨：回覆：門市已註記
已通知門市。現場會核對聯絡方式與外觀，故障描述則沿用本信，不需重述。請註明約多久後出現，不必在家反覆開機測量。
三日後，寄件者：維修主管
主旨：複查結果與後續處理
您好：技師延長測試後已重現摩擦聲。先前清潔曾降低聲響，卻未排除風扇轉動偏移。機器已重新調整並分段觀察，目前未再出現。請取件時試機，若返家後復發，可回覆此信串。
主旨：取回後的確認
我昨天已取回，現場與家中使用都未再聽到摩擦聲。我的不滿是第一次已交代延後才有異音，卻未寫進工單，造成來回送修；謝謝這次保留原紀錄並承認短測不足。
目前可以結案。建議把「發生條件」和「多久後出現」列為必要欄位，否則只剩一句異音，技師仍難重現。
主旨：回覆：取回後的確認
謝謝回報。建議已附於改善紀錄。本案標示為複查完成；若同一問題再出現，請引用六一九三，我們會接續處理。
主旨：回覆：確認結案
收到。我會保留這封往返信件與受理編號，近期也會留意聲音是否再次出現。謝謝這次沒有把我的追問當成新的案件，而是從原來的報修內容接著查。
# tw-typing-01011
寄件者：七樓住戶
主旨：請說明機車臨停的新規定
管委會您好：昨天公告說，為方便送貨與接送，晚間可把機車暫停一樓騎樓，但沒有寫時段、位置或違規如何處理。今早出入口已被三輛車擋住。我不反對短時間卸貨，卻不能接受「大家方便一下」變成長期占用。這項做法是否經過會議討論？請提供可確認的紀錄。
寄件者：管理委員會
主旨：回覆：機車臨停說明
您好：近期多位住戶反映地下停車區施工，載物上下樓不便，因此值班委員先張貼臨時公告。公告原意是允許短暫停靠，不是增設車位。您的意見已收到，我們會在下次會議討論規約與臨時措施如何銜接。
「下次再討論」仍沒回答目前依據。騎樓若因車輛進出而受損，長期成本由誰負擔？別等發生碰撞才說公告只是提醒。
理解。現有規約只寫公共通道不得長時間占用，未明定臨停分鐘數；值班委員並未作成規約修正。我們會先撤下容易誤解的文字，改貼「施工期間上下貨請有人看顧，完成即移車，不得妨礙通行」。這是暫行提醒，是否納入規約仍待區分所有權人會議決定。
寄件者：二樓住戶
我是提出臨停需求的人。家中長輩行動不便，施工期間從遠處走很吃力。我願意移車，但希望別把需要接送的人都寫成占便宜。
我沒有主張完全禁止接送，也沒有指稱哪位住戶占便宜。我要求的是界線。有人陪同、車未熄火與停整夜不是同一件事。若把不同情況混在一句「體諒住戶」裡，最後只能靠管理員猜。
寄件者：主任委員
可確認的是，原公告未經正式表決，規約也沒有臨停細節；臨時措施能否寫入規約仍待判定。我擬具一版文字供討論，不視為已通過。
草案如下：施工期間，接送行動不便者或搬運大型物品時，車輛可在指定區域短暫停靠，駕駛或同行者須能立即移車；消防與主要出入口不得占用。管理室製作簡單登記，記錄原因與移車聯絡方式，施工結束後停止適用。
方向較清楚，但我反對把電話留在公開簿子。可只留戶號，由管理室通知。「指定區域」也請畫在平面圖上。
我同意不公開電話。也建議保留緊急接送彈性，若每次都要先找管理員簽字，短期方便會變成另一種阻礙。可以到場先停、完成後再補記戶號。
修正版不登載電話，只記戶號、事由與時間；緊急接送可事後補記。指定區域會附圖。地面磨損與管理人力則先取得紀錄，再談長期成本，不用猜測數字支持任一方。
請問修正版何時送會議？昨天的新公告仍只有「即停即走」，住戶可能以為爭議已結束。
您追問得對。今晚會補註「本措施僅適用施工期間，細節待會議確認」，並把草案寄給住戶。下次會議列入議程，會後公布表決結果與生效日期。會議前，管理員依附圖引導，但不據此認定住戶違反正式規約。
我可以接受暫行處理。我的不滿是未經討論的公告看來像永久規定。請把施工結束後恢復原方式也寫入紀錄。
已加入：施工驗收完成後，暫行措施即停止；若要保留任何安排，須另提規約修正。謝謝兩位把需求和成本分開說明。後續以會議紀錄為準，電子郵件中的主張只作意見彙整，不當作法律結論。
# tw-typing-01012
主旨：關於中庭鐵門開放時間的意見徵詢
各位住戶您好：有人建議白天開啟中庭側門，方便腳踏車與嬰兒車進出；也有人擔心門鎖耗損。現行規約只寫隨手關門，未列時段。管委會將討論規約，此前請勿自行固定門片。
寄件者：三樓陳先生
我贊成白天開門，因正門有階梯，推嬰兒車須繞路。不過去年不是曾決定上午開兩小時嗎？請先查舊會議紀錄，避免重談。
紙本只找到去年提案，沒有表決結果。前任管理員口述曾試辦一週，但個人記憶不能當作決議。若住戶留有通知，請提供影本。
寄件者：一樓黃女士
我有一張舊公告，寫的是搬家期間暫時開門，已掃描附上。側門常開雖方便，雨水和灰塵也會進來。短期省路，最後可能由全體分擔維修。
附件看到了，我先更正：去年確實是搬家試辦，不是常態決定。至於成本，我願意討論，但目前沒有估價，請不要先說一定會增加很多支出。可否先試兩週，記錄實際出入與門片狀況？
可以記錄，只是「先試再說」也要有停止條件。我擔心試辦開始後，大家習慣了就不願恢復。請在公告中寫清楚日期，並說明若有安全疑慮可提早終止。我不是反對嬰兒車，是希望不要把方便說成沒有代價。
目前不能認定側門應永久開放，也不能認定試辦必然造成損失。方案是由值班管理員開關，試辦兩週並每日記錄門片與異常；期滿恢復關門，再由會議決定是否修正規約。
寄件者：五樓住戶
我用撥接上網，附件圖片下載很慢，看不清平面圖。能否把指定側門用文字說明？另外，所謂白天是管理員上班時間，還是日出到日落？兩種差很多。
抱歉附件過大。指的是面向中庭右側、通往後巷的鐵門。我們會另寄小圖並張貼紙本。時段改為管理員到班後開啟、離班前關閉。
兩日後，寄件者：三樓陳先生
請問試辦是否確定？公告欄還沒看到新版本。我不是催促表決，只是下週家人要帶孩子來，需要知道側門能不能走。
目前尚未確定。昨天與管理公司確認時，對方表示開關與巡查會增加工作，須先檢視原委託內容。這是待釐清事項，並非已經拒絕。您家人下週若需進出，可事先按鈴請管理員協助開門，但請勿自行固定門片。
明白，那我會先告知家人按鈴。我仍支持試辦，也接受先核對管理工作。希望討論規約時，能把「日常方便」與「誰負責開關」一起寫，不要只問贊成或反對。
會議決議先試辦兩週，不立即修改規約。管理公司在值班時段協助，管委會彙整紀錄；若門鎖異常或妨礙通行，將提前檢討。結果與可能費用列入下次會議。
謝謝把停止條件寫清楚。我會觀察雨天清潔情形，有問題先記錄，不把猜測寫成已發生。若兩週後確實影響不大，我也願意重新考慮。
收到。這次郵件往返及紙本公告都會併入會議附件。試辦只是蒐集經驗，正式規約是否變更仍須另作決定；屆時也會以一般住戶看得懂的文字說明，不只留下「照案通過」四字。
# tw-typing-01013
阿賢：想請教維修店，我的 MacBook 闔上螢幕後偶爾還會發熱，電池消耗也比平常快。網路有人說只是背景程式，有人說主機板快不行了，還有人叫我把整台冰起來。最後一個我不敢試。機器平常會接 iPad 傳檔，這兩天已先拔除配件。請問該直接報修，還是能先做不拆機的檢查？
小禾維修：先別讓電腦進冰箱，它沒有做錯那麼嚴重的事。僅憑發熱無法判定零件故障，也不能由留言確認是否屬於保固。請先完整關機一次，移除外接集線器與充電線，觀察關機後是否仍異常升溫。若有膨脹、異味或外殼明顯變形，請停止使用並安排檢查。
阿賢：關機後就涼了，重新開機、闔蓋約半小時又溫熱。電池圖示沒有警告。網友說重灌最快，但我不想先把房子拆了找蚊子。
小禾維修：這個比喻很準。先不用重灌。可查看系統內建的電池與耗能資訊，記下闔蓋前有哪些程式、是否正在和 iPad 同步。請勿公開貼出包含帳號或檔名的完整畫面，只需描述哪一類程式持續運作。
網友小孟：我同款也熱，更新之後自己好了，應該正常啦。
網友佳玲：我的剛好相反，最後有送修。每台狀況不同，別拿一句「同款」當診斷。
阿賢：所以兩位剛好示範了我看到的矛盾評論。我昨晚關掉檔案同步後有改善，但今天午休又發生。維修店還沒回，想追問：如果帶去檢測，需要連 iPad 一起帶嗎？
小禾維修：抱歉，剛才店內忙。先帶 MacBook、平常使用的充電器，以及能描述問題的紀錄即可。iPad 暫時不用帶，除非只有連接它時才會發生。請備份重要資料；報修前不必抹除內容，我們收件時會再說明檢查範圍。
阿賢：保固怎麼確認？有人說期間內都免費，另一篇又說檢測會收費，我越查越像看天氣預報。
小禾維修：保固是否適用，要依機器資料、故障原因及實際檢查結果判定，社群留言不能先承諾免費。收件前我們會說明可能的檢查流程；若有預估費用，也會先徵得同意。請勿在此貼完整序號，可到店由人員核對。
阿賢：我住在農村，進市區一趟不近。能否先預約，避免到場才知道不能收？這週哪一天有空不用在公開留言答，私訊我可以。
小禾維修：已私訊預約方式。公開處只確認「闔蓋後間歇發熱」的報修。請記錄發生時間、是否充電、連接哪些配件及關機後是否降溫。
【三日後更新】
阿賢：已送檢。現場看了耗能紀錄，也用我的充電器測試，沒有一看到熱就宣布主機板退休。目前仍需觀察，尚未判定原因。
小禾維修：謝謝說明。我們已重現其中一次未正常進入休眠的狀況，仍在排除軟體設定與外接裝置影響。這是檢查進度，不是最後診斷；有結果會以收件資料中的方式聯絡。
阿賢：再追一下，昨天沒接到電話，請問是還在測試，還是我漏掉通知？
小禾維修：仍在測試，您沒有漏接結案通知。我們稍早已補傳訊息。為避免反覆猜測，預計完成觀察後一次說明結果與後續選項。
【取件後】
阿賢：最後確認與特定程式及外接集線器的休眠狀態有關，調整後連續幾晚未再發熱，目前不需更換零件。保固問題也依實際檢查說明，沒有用留言先猜。謝謝店家，也謝謝勸我別冰電腦的各位。iPad 全程安好，沒有被抓去陪修。
小禾維修：很高興狀況改善。若同樣問題再現，請保留發生時間與連接狀態，直接接續原維修紀錄。網路經驗可提供線索，但不能代替個別檢查；冰箱則繼續留給食物。
# tw-typing-01014
【小島青年社群貼文】
阿海：下個月我們四個從離島到台灣玩，難得搭到早班船，想排一個「文化加山景」的一日行程：上午逛大稻埕，下午去阿里山看夕陽，晚上回台北吃宵夜。本人已經把景點名稱打進記事本，感覺完成一半。請問還缺什麼？
小桃：缺一張台灣地圖。大稻埕在台北，阿里山在嘉義山區，不是捷運坐過幾站就到。你這份不是一日行程，是交通工具耐力賽。
阿海：我知道有距離，但網路照片看起來都在「台灣西邊」。搭高鐵再轉車真的來不及嗎？我們在島上常常半天就繞一圈，尺度一時沒切換。
家豪：高鐵只能處理城市間一段，去阿里山還要安排山區交通。即使每段都順利，也只會一路看車窗。先選大稻埕或阿里山，另一個留到別天。
阿海：可是大家各想一個。小桃想看大稻埕老街，我想上山，阿任只說想吃東西，家豪想拍照。投票很可能平手。
阿任：更正，我不是只想吃。我還想在不奔跑的情況下吃。建議這次住台北就走大稻埕，把阿里山留給之後以嘉義為中心的行程，不然午餐會變成車站飯糰。
小桃：贊成。大稻埕也不是只拍一張牌樓就走，可以沿街看老屋、逛店，再走到河岸。營業時間到出發前各自查官方公告，不先把某家店寫死。
阿海：那阿里山完全刪掉嗎？我已經向同事宣告要去看山，現在改口有點沒面子。
家豪：可以說「原本規劃，查過距離後改期」。這叫會看地圖，不叫沒面子。阿里山值得單獨安排，還要留意山區天候與交通，不適合塞在台北行程後半段。
阿海：我先接受。暫定上午到台北後放行李，中午前往大稻埕，下午散步，傍晚去河邊。這樣會不會又排太空？
小桃：空白不是敵人。船班若受海象影響，行程還有餘裕；若準時到，就慢慢吃午餐。請先確認住宿能否寄放行李，不要自行假設一定可以。
阿任：我負責查從車站到大稻埕的公共運輸，整理兩條走法，一條少轉乘，一條少走路。票價和班次可能變動，我只貼出發前可再確認的查詢連結，不抄死數字。
兩小時後，阿海：阿任怎麼沒回？我已經把「阿里山快閃」從標題刪了，需要有人證明這個犧牲值得。
阿任：剛才在上班。查好了，大家抵達後依當天狀況選公車或捷運轉步行。別在貼文公開我們確切住宿地點。我也找到幾間午餐備選，各自確認當天有沒有開。
家豪：拍照安排也改一下。下午光線若合適就沿街拍，天候不好便找室內展館。不要為了一張預想中的照片，讓四個人站在雨裡等雲開。
小桃：那第二天呢？既然阿里山改期，我們是否可以在北部再選一處，不用一早退房就發呆。
阿海：先把第一天確認完，第二天另開一篇。我很容易看到空格就塞景點，已被你們抓到病因。
【更新版行程】抵達台北後先寄放行李；中午前往大稻埕用餐，下午依體力走訪街區與河岸，雨天改以室內為主；傍晚不預設一定看到夕陽，晚上回住宿處附近。交通路線出發前再查。阿里山移至另一次至少安排住宿的嘉義行程。
阿任：這版終於像旅行，不像轉車檢定。
家豪：我確認相機充電，你們各帶雨具。從離島出發最懂天候會改計畫，就別到了本島突然假裝每班車都聽我們的。
小桃：最後確認：這篇談大稻埕；阿里山的新行程等大家能多留幾天再排。誰又把兩地塞回同一天，就負責背所有人的行李。
阿海：收到。我願改期，不願背四人行李。空白留給走累時坐下來。
# tw-typing-01015
【共享文件：會議室投影設備採購詢價草稿】
怡君：需求部門提出兩組投影設備。詢價時請分列主機、安裝、線材與維護，不要只給總價。現有預算不足，因此先比較必要與可延後項目。
志豪批註：要不要寫預算上限？不寫又怕收到完全不合範圍的方案。
怡君：第一輪可提供預算級距與數量，要求逐項報價。正式寄出前再由採購確認可揭露資訊。
【詢價信版本一】
您好，本單位擬採購投影設備兩組，請依附件提供報價與供貨時程，包含安裝、必要線材、保固及維修方式。不同方案請分列。
美玲批註：太籠統。預算不足不是只找最便宜，要先把必備條件寫清楚。
志豪：同意。需求部門原本說要高亮度、無線連接、可移動推車和備用燈泡，是否全部必須？請先分級。
需求部門阿凱：高亮度與基本安裝必須，因會議室白天無法完全遮光；無線連接可用現有轉接器替代，推車只有其中一間需要。備用耗材可另列選購。前面我把「想要」都寫成「需要」，抱歉。
【文件修訂】
必要：兩組主機、固定安裝及配合現有訊號來源的連接方式。
分開報價：移動推車、無線配件、備用耗材、延長維護。另請說明是否含稅、運送與施工，以及報價有效期間。實際規格以勘查與書面確認為準。
批註，美玲：不要自行填亮度數字。我們還沒完成現場量測，寫一個看似精確的門檻反而會誤導。可以先請廠商勘查後提出適合方案，再由三家用相同條件補報。
怡君：已改。另請阿凱提供會議室尺寸、窗簾狀況及現有端子照片，照片不要拍到白板上的內部資料。
阿凱：尺寸今晚補。可否先寄詢價信？主管一直問進度。
志豪：先寄會讓每家依自己的假設報價，後面重問更慢。今天完成需求表，明早由採購一次寄出，進度寫「規格確認中」即可。
【翌日上午批註】
怡君：詢價信已寄三家廠商，截止時間與附件版本相同。電話補充會整理成書面請對方確認。
兩日後，美玲：目前兩家回覆。一家總價較低，但未列施工；另一家分項完整，超過預算。第三家尚未回，先不要只拿總價做結論。
阿凱：可以追問第三家嗎？也請問第一家是否漏列施工，不要直接假設免費。
怡君：已詢問。用語如下：「為利比較，請確認報價是否包含安裝、運送與測試；若未包含，請補列金額與範圍。」這是補充詢價，不要求對方配合他家價格。
隔日下午，阿凱：第三家還沒答覆，會不會來不及？
怡君：剛才電話無人接，已再寄一次電子郵件，尚未取得答案。現階段記為「待回覆」，不能填零元或自行推估。若超過內部評估時間，便以已收到且資料完整的方案先比較。
【比較結果草案】
三家資料補齊後，符合必要需求的方案都超過預算。建議先採購一組，另一間沿用現有機器；推車、無線配件與延長維護暫緩。請需求部門確認，並請財務檢視預算。此為建議，尚非決定。
批註，阿凱：確認一組可先支應大型會議，另一間暫時借用。與其買兩組規格不足的設備，我接受分期處理。
批註，美玲：採購端同意把本版送核。附件保留三家原始報價、補充問答及比較表，日後若追加第二組，可沿用需求架構但須重新詢價，不能假定價格與供貨條件不變。
【文件結論】預算不足使數量由兩組調整為先購一組，選購項目延後。評選依必要規格、完整成本、維護方式及交付條件綜合比較，不以單一低價決定。後續變更須留存書面紀錄。
# tw-typing-01016
查詢：Gogoro 電動機車定期保養要帶什麼？舊的 Galaxy 手機還能不能連車？
人工智慧提示：保養前可準備車籍與維修紀錄，並確認預約門市要求。手機是否相容需依車款、應用程式版本及作業系統判斷，不宜只看品牌。即時支援狀況可能變動，請向原廠或維修業者確認。
顧客追問：我的情況不是新車。家人把一支舊 Galaxy 手機留給我，原本用來看 Gogoro 電動機車的騎乘資料。最近換手機，想把舊的固定在車廂當備用。保養時能否請店員一起設定？
搜尋整理：舊手機長期放在高溫車廂可能影響電池安全；不建議自行固定或留置。帳號登入、藍牙連線與功能支援仍應由服務人員依現況確認。
顧客給維修店的訊息：你好，我下週想詢問保養。車子目前沒有警示，但煞車手感和以前稍有不同，想請技師檢查。另外有舊手機連線問題。網路有人說任何藍牙手機都能用，也有人說舊版本完全不行，到底哪個準？
維修業者：兩句都太絕對。Galaxy 手機只是產品系列名稱，機型、系統與應用程式版本都可能不同；舊配件也不一定相容。請不要先購買固定座或轉接配件。保養當天先處理車況，手機部分可協助確認基本連線，但無法從這段文字保證全部功能可用。
顧客：了解。煞車是低速時偶爾有摩擦聲，不是完全煞不住。我住南部鄉鎮，到市區一趟需要安排時間。可以同一天處理嗎？
維修業者：可在預約備註寫「例行保養、低速煞車聲、舊手機相容性確認」。若檢查後需更換零件，會先說明；實際所需時間依現場狀況，現在不先承諾當天一定完成。若煞車功能明顯異常，請停止騎乘並另行聯絡。
顧客追問：昨天留訊息還沒收到預約確認。我怕系統沒送出，又不想重複預約。能幫我查嗎？
維修業者：已查到您的申請，正在安排，不需再送一次。請私下提供預約姓名核對，公開留言不要貼車牌、電話或帳號畫面。
顧客：收到。配件方面，我還有以前買的手機支架，尺寸看來放得下新手機，只差充電線。可以直接沿用吧？
維修業者：先別急。放得下不等於夾得穩，支架老化、鏡頭位置與按鍵受壓都要看。線材接頭、供電方式也可能不同。帶來可以檢查，但不要為了省一次詢問，讓手機在路上自由飛行。
顧客：這句有說服力。我會把舊支架、兩支手機和原有線材裝袋帶去，不先買新的。Galaxy 手機裡有私人資料，店員需要解鎖嗎？
維修業者：先由您本人操作即可。若需進一步檢查，現場會說明目的並請您同意，不會要求您在留言公開密碼。也請先備份必要資料。
【今日保養後紀錄】
顧客：今天完成檢查。煞車異音經清潔與調整後改善，店家也說明觀察方式，沒有隔空宣布一定要換整組。舊 Galaxy 手機可以做部分連線，但某些功能不適合繼續依賴；舊支架則因夾具鬆動不建議沿用。我最後沒有硬湊。
維修業者：謝謝回報。此次交通工具保養的項目與處理已留在維修紀錄。若聲音再出現，請記下速度、路況與發生時機後聯絡；手機與配件日後若更新，仍需重新確認相容性。
顧客：明白。這次確實學到「插得上、連得到、適合每天用」是三件不同的事。下次先問保養，再問配件，不讓搜尋結果替技師做遠端通靈，也不再拿舊零件和安全賭運氣。
# tw-typing-01017
客服：您好，請問需要什麼協助？
會員：我要確認取消續約。我上週已在會員頁面按取消，也看到成功提示，今天卻又收到「即將續約」的通知。請直接告訴我還會不會扣款。
客服：我先查會員狀態。請提供帳號信箱前兩個字與登記姓名，不要傳完整付款卡號。
會員：姓名陳先生，信箱開頭是海港的英文。我人在南部鄉鎮，網路有時不穩，取消頁面沒有保存下來。當時畫面確實寫已關閉自動續約。
客服：查到帳號，但付款狀態由另一系統處理，目前畫面只顯示取消申請已送出。我需要轉交帳務同仁確認，稍後在這個對談回覆。
會員：稍後是今天嗎？通知寫這幾天會續約。我不是要取消本期，只是不續下一期。請別把已付的使用期限一起關掉。
客服：了解，需求是「保留本期權益，取消下一期續約」。我已照這句加在紀錄，避免誤解。查核完成前不會替您建立新的方案異動。
四十分鐘後，會員：還有人在嗎？對談視窗沒有更新，我怕關掉後要全部重講。
客服：我在，抱歉久等。帳務尚未回覆。您可以保留案件編號末三碼五七二；即使關閉視窗，下次提供末三碼即可接續，不必公開其他資料。
會員：好，我先去工作。希望回覆不要只貼「如何取消」教學，因為那一步我已做完。
【翌日客服紀錄】
會員：案件五七二有結果了嗎？昨晚又收到一封相同通知，現在不是一封誤寄而已。
客服甲：我查到前一位同仁的紀錄。兩封通知皆在取消前排入寄送清單，但帳務狀態仍需專員確認。我先不叫您重新操作，以免造成新的紀錄。
會員：這樣說比較合理。請確認三件事：取消何時生效、下一期是否會收費、本期能用到何時。日期若涉及個資，可以寄信，不必打在這裡。
帳務專員：您好，我接手五七二。經核對，取消續約已生效，下一期沒有排定收費；本期權益維持至原約定期限。確切日期已寄至會員信箱。您收到的通知未反映最新狀態，我們會檢查寄送名單。
會員：信收到了。那我現在登入使用，不會又把自動續約打開吧？
帳務專員：正常使用本期服務不會變更續約設定。只有您日後主動選擇新方案並完成確認，才會建立新的訂購。現有帳號不需再次按取消。
會員：清楚。另一件事，我先前有購買加購內容，取消會員後是否還能看？
帳務專員：加購內容種類不同，權限也不同，我不能只憑「加購」兩字回答。請您在私密表單勾選項目名稱，我們另案確認；這不影響五七二的取消結果。
會員：可以，但請沿用同一信箱聯絡。我已經向兩位客服說過一次，不想第三次再從「我要取消」開始。
客服甲：已在新查詢註明關聯案件與聯絡方式，取消續約本身標示完成。加購權限會另行回覆，不會因此重開會員方案。
會員：加購內容的說明也收到。這次處理結果可以接受，但建議取消成功後立刻寄確認信，並停止排程中的續約提醒。使用者看到通知，自然會以為取消沒作用。
客服甲：建議已附在案件紀錄。我們會交由相關人員檢視確認信及通知名單更新。謝謝您把問題說清楚。
會員：好，五七二可以結案。我的要求一直是取消下一期，而不是把本期立刻停掉；最後有照這個方向妥善處理，後續說明也很清楚就好。
# tw-typing-01018
寄件者：周先生
主旨：申訴研習住宿預約遭取消
您好：我上月以電子郵件預約研習住宿，貴處回信寫「房間已保留，紙本確認單另寄」。昨日卻來電說未收到訂金，預約已取消。我未收到繳款通知，信中也沒期限。請查明並恢復原預約。
寄件者：接待處
主旨：回覆：住宿預約
周先生您好：登記簿註記曾寄出訂金通知，逾期後取消。因以郵寄處理，需調閱副本。原房間已安排他人，現階段無法恢復。我們會查明後答覆。
請注意，我是提出申訴，不是重新詢問空房。貴處的電子郵件說已保留，若另有付款條件，應在信內告知。我也問過同辦公室收發人員，沒有我的通知信。若需第三方確認，我可請承辦研習的學會證明名單與住宿需求。
收到。我們需要核對三項紀錄：電子郵件往返、紙本寄件簿，以及學會提供的住宿名單。請您先提供回信日期及主旨，不必重寄私人證件。
回信日期為五月六日，主旨就是「住宿預約確認」。我將原信全文附在下方。另請問何時能有初步結果？研習將近，我若要另找住處，不能一直等。
兩日後，寄件者：周先生
主旨：再次詢問案件進度
前封尚未收到答覆。我今天致電，值班人員只說查不到。請告知是仍在調閱，還是申訴信未送達。
寄件者：接待主管
抱歉延誤。申訴已受理。調閱後發現寄件簿有您的姓名，但通知信副本所寫地址與您報名表不一致。現無法判定是抄寫錯誤或資料來源不同。我們已請主辦學會確認當初提供的地址；結果出來前，不會把責任歸給您未繳款。
謝謝把未確定事項說明。請先替我保留可行替代方案。若最後證明地址由貴處抄錯，我希望依原條件安排住宿；若房間真的無法恢復，也請協助鄰近住處，不要只叫我自行處理。
目前可先保留一間不同房型至查核完成，不需您立即答應加價。至於外部住宿，我們可代為詢問，但不能先承諾價格與空房。您的要求已記錄。
寄件者：主辦學會承辦人
副本：周先生、接待處
本會查到送交接待處的名單影本，周先生地址與報名表相同。紙本上有接待人員簽收章。附件僅提供該列資料，其餘參加者資訊已遮蔽。是否為後續抄錄錯誤，請接待處續查。
已收到第三方資料。比對後確認，接待處製作郵寄標籤時誤植地址，通知因而未送達。這是本處作業疏失，原先以「未繳訂金」取消預約的處理不當。先前保留的替代房型將按原預約條件提供，不增加費用；紙本確認單會以掛號重寄，並先用電子郵件列明內容供您核對。
我接受替代房型，但請在確認信中明載入住日期、費用條件與此次不加價，避免到現場再爭一次。也請不要把申訴結果只留在電話裡。
確認信已寄出，內容包含您所列項目。櫃台紙本名冊也註記為原預約延續，不是臨時新訂房。若信件內容仍有誤，請直接回覆本串。
已核對，內容正確。感謝主辦學會協助確認，也謝謝接待處承認誤植並提出處理。此申訴可結束。建議往後的電子郵件確認同時寫明付款程序，紙本未送達時也應有第二種聯絡方式。
建議已列入內部檢討。我們會比對紙本與電子資料的轉錄流程，並保留此次往返紀錄。造成不便，再次致歉。
# tw-typing-01019
文雄同學：
上回你說想去日本，我把旅行社簡章看了幾遍。春季有奈良賞花路線，冬季可往北海道。我想去奈良公園，你卻惦記函館山；若放在同一趟短旅行裡，大半時間都耗在移動。我們究竟選花季，還是雪季？
簡章價錢只是目前內容，船班、車次和景點狀態都可能調整。我不敢照舊紙張說一定成行。你可到旅行社問；我寫信向表哥詢問氣候和衣物。回信也只能參考，不能當作出發當天的消息。
志明覆函：
我原以為奈良公園與函館山都是「向北走」，翻地圖才知相隔很遠。我願把函館山留待下次。花期每年不同，旅行社也不保證盛開。行程改成「春季遊奈良」，沒遇上花也能看古蹟與街道。
我昨日去問過。承辦人只願在正式報名前提供估算，不能保證數月後票價；奈良公園本身的參觀方式與周邊交通，也要以當時通知為準。我拿了一張較新的行程表寄給你，請留意它仍是草案。
文雄再函：
你的改法妥當。我也收到表哥回信。他說春季早晚仍可能偏涼，應帶可增減的衣物；至於花況，他寫得很客氣，只說「到時才知道」。這句雖沒有答案，倒比隨口保證可靠。
不過我母親聽說函館山冬天有雪，覺得景色難得，勸我們一次走完。我算過可用假日，若把兩地都排入，每處停留都很短，途中只要有一次延誤便會失去後面的安排。我仍主張分成兩趟。請你再確認：這次以奈良公園為中心，函館山只列為未來計畫，可以嗎？
可以。我之前遲遲不肯刪，是怕以後沒有機會，並非真覺得路程合理。現在想來，匆匆上山又趕夜車，既無法好好看風景，也讓同行者緊張。這次規劃季節行程，就把「春季」和「奈良」連在一起；等能留更久，再安排北海道雪季。
還有一點：簡章只列團體出發日期，沒有寫自由活動時遇雨如何處理。我已致電詢問，對方尚未回覆。先不要為了等消息延誤彼此請假，可各自向工作單位詢問可能日期，等旅行社書面答覆再付訂金。
文雄覆函：
我已向主管提出兩個可行時段，尚未定案。旅行社若只在電話中說「大概沒問題」，請你記下姓名與日期，並要求正式單據。票價、取消方式和集合時間都不宜憑記憶轉述。尤其我們住在不同地方，若你聽一版、我收到另一版，到港口才核對便太遲了。
關於奈良公園，我們可以準備晴天和雨天兩種走法，但不先杜撰哪座設施必定開放。若天候不佳，就縮短戶外停留。賞花是目的之一，不該成為冒險趕路的理由。
旅行社今日寄來書面說明，仍註明行程可能依交通與天候調整。我們選的日期有名額，但費用須在報名時依正式文件確認。我會等你請假結果，不先替你繳款。
我也將計畫重新抄好：第一，這趟只走關西，以奈良公園為重點；第二，不保證花開，只安排春季可行的活動；第三，出發前再次確認交通與住宿；第四，函館山留到另一次雪季旅行。如此寫來，少了豪華氣勢，卻比較像真的能完成。
文雄末函：
請假已准，可以依你寄來的正式資料報名。謝謝你沒有把尚未確認的票價寫成定數，也沒有因我喜歡函館山就勉強塞入。旅行前還會有變動，我們約定以收到的最新書面通知為準；若現場情況不同，也不為了追一張照片打亂安全與休息。
此次先去奈良，日後若共同假期足夠，再於冬季慢慢談函館。把想去的地方留下，並不等於放棄。
# tw-typing-01020
寄件者：雅婷
主旨：出差房間的冷氣好像只會表演送風
建宏，冷氣有運轉聲，房間卻一直悶。我照櫃台指示重開，仍沒改善。明早要在房內整理簡報，桌上已攤滿資料，現在換房等於搬辦公室。你那間正常嗎？
我這間正常。先拍控制面板的設定，但照片別帶到桌上的文件。可以請櫃台安排人來看，並註明先敲門；妳明早若要開會，今晚最好把結果確認，不要跟冷氣比耐力。
主旨：已要求維修，暫不換房
櫃台說可以換房，但新房在另一棟，網路與明早集合都比較不便。我已要求先派人維修。對方問能否立刻進房，我回覆十五分鐘後，等我把資料收進行李箱。若修不好，再討論換房，不是完全拒絕。
合理。請問需要多久，別讓「等等來」變成輪流守門。若需長時間施工，換房可能反而省事。
四十分鐘後，寄件者：雅婷
還沒有人來。我再打電話，櫃台說師傅正在別層。可以麻煩你經過大廳時確認案件有登記嗎？房號我用簡訊傳，不放在公司郵件串。
有登記，不是妳的電話消失。師傅前一間較久，無法給確切時間。我請他們到門前再打內線，妳先去吃飯，不必守著冷氣沉思人生。
謝謝。我先去附近吃，資料鎖好。若師傅到了而我還沒回，請不要讓人直接進房，等我本人開門。
【旅館服務信件，副本寄給建宏】
您好，工程人員已檢查，發現出風異常，需再測試。因維修可能有聲響，我們再次提供換房選項；若暫不搬動，可先提供電風扇，明日上午續修。
我今晚先留在原房，請提供電風扇。明早八點半到十點有線上會議，這段時間不方便施工；十點後可進房維修。若明天仍修不好，我願意換房，但希望安排同一棟且有書桌的房型，不必升等，只要能工作。
我補充團體行程：十點後我們會外出拜訪客戶，下午才回來。若旅館需移動妳的行李，請先取得妳同意，公司資料不能由他人代收。其餘設備不需要因這件事一併更換。
對。我只要求維修冷氣，不是對整間房宣戰。電風扇已送到，聲音比我打字大一點，但至少空氣有流動。今晚先這樣。
翌日上午十點二十分，寄件者：雅婷
主旨：追問維修安排
會議結束了，尚未看到工程人員。櫃台是否知道現在可以進房？我們十分鐘後要出發，若來不及，請改在下午有人陪同時處理。
旅館回覆：已確認工程人員正在前往，會由值班主管陪同。住客不在場時，我們不移動行李或翻動桌面物品；若需施工到您回來之後，會先聯絡。
我在走廊遇到他們，已進房檢查。妳的行李箱和資料都未移動。我們可以出發，別為了等進度耽誤客戶行程。
旅館通知冷氣已恢復，回房測試也正常。主管留下紀錄，說若今晚再發生可直接換到同棟預留房，不必重新解釋。這個安排我接受。需要維修與不方便換房兩件事總算沒有互相打架。
很好。請保留郵件到退房後，明早也別因為冷氣復活就把鬧鐘關掉。旅後評論可以照實寫：第一次等候偏久，但後續尊重進房時間，也準備替代方案。冷氣不必獲頒最佳員工。
同意。評論會把故障、追問與處理結果都寫進去，不只留一句「很糟」或「服務很好」。現在房間涼了，簡報也完成，這趟出差終於只剩工作本身值得抱怨。
# tw-typing-01021
【五月十二日，顧客來信】
敬啟者：日前收到貴店新寄的貨品目錄，我想替家父購置一架底片相機，也打算為自己換一輛腳踏車。前一期目錄末頁尚有「顧客來函摘錄」，會說明相機過片是否順手、車架騎久是否容易鬆動；這次更新後，我翻了幾遍都找不到原本的欄目。請問是停止刊載，還是改放在別冊？
價格固然要緊，我更想知道實際用過的人如何評價。相機預備帶去郊外，若裝片太繁複，家父眼力不好便不合用；腳踏車則每日往返工廠，不求花俏，但煞車和鏈條要可靠。店裡若留有舊客回函，可否抄錄幾則供我參考？不必只挑稱讚，曾送修的情形也請據實告知。
【五月十六日，店家回覆】
先生您好：您沒有漏看。新版目錄為節省篇幅，把顧客評語一欄撤下，原本打算另印小冊，因排字尚未完成，所以隨目錄寄出的只有商品介紹。讓您更新目錄後反而找不到所需內容，是本店交代不清，謹先致歉。
關於底片相機，來函多稱取景明亮、旋鈕位置易懂；也有人反映初次裝底片時，片頭沒有勾牢，拍完才發現未過片。這不全是機件故障，仍值得提醒。店內可在交貨時當面示範裝片、倒片與清潔鏡頭，並讓令尊試轉旋鈕。若操作仍覺吃力，請勿勉強購買。
腳踏車方面，通勤客較常問車身高低與煞車。兩封回函說雨後煞車距離較長，一封提到新車騎過一段路後鏈條略鬆，回店調整便恢復。另有客人說載米時車尾擺動，那是載重與綁法所致，不能只怪車架。您若告知大約身高及平日是否載物，我們可先挑適合尺寸，但不敢僅憑書信保證一定合身。
【五月十九日，顧客再函】
謝謝直說。我特別在意您沒有把「裝片未勾牢」寫成一句使用不當便了事。想再請教：那些評論是店員轉述，還是顧客原信？若只看摘錄，我怕抱怨被修短，意思就變了。相機若購回後發現過片桿卡住，店裡如何判斷是操作問題或需要維修？
腳踏車由我本人使用，平日只帶飯盒和雨衣，偶爾載一小袋米。我可到店試騎，不必先送到家。上封信說「換一輛」，其實舊車尚能騎，是想比較後再決定，並非已經下訂，請先不要替我保留或開單。
【五月二十三日，店家回覆】
先生所問很仔細，這樣選物反而妥當。目錄中的短評由本店摘錄，原信均留存，但涉及寫信人的姓名與住址，不便整封交閱。我們可以遮去姓名，讓您到店查看與機件相關的段落；稱讚和不滿都不刪，只會隱去私人事情。另附一頁常見問題，是師傅按送修紀錄整理，不冒充顧客評價。
相機交貨前會試空捲，購買後若過片桿卡住，請先停止用力，連同底片帶回。師傅會查看齒輪、片軸及裝片位置，再說明原因；需要維修才開修理單，不會一概說是客人弄壞。至於腳踏車，您到店後可在後院試騎兩種車架，也可帶平常用的袋子試綁。評價只能幫忙縮小選擇，最後仍以本人操作與騎乘感受為準。
【五月二十八日，顧客回覆】
小冊尚未印好沒有關係，知道評論移到哪裡、能如何查閱，我就放心了。下星期三午後我會帶家父一同到店，先試底片相機；腳踏車由我自己試騎。若老人家轉動旋鈕不順，我們就再看較簡單的款式，不因來了一趟便勉強成交。
也請店員將兩項分開說明，免得同時介紹反而聽亂。這封信算是約看貨，並不是訂購。待我們試過、讀過隱去姓名的回函，再作決定。感謝貴店願意把好評與缺點都說清楚，這比目錄上一句「堅固耐用」更有用。
# tw-typing-01022
【班級社團貼文｜怡安】
明天成果展接送再確認一次。住鎮上的同學在文化中心前集合，住外村的照原分車表走。請要搭車的人今晚八點前留言，臨時不搭也要講，不然駕駛會照名單等。簡單回「會到」或「自行前往」即可。
【柏翰】會到，帶兩箱道具。
【佳蓉】我自行前往，撤場再搭車回來。
【怡安】收到。柏翰的箱子占空間，第一車後座先留一格。還有誰？上週說可能需要接送的三位還沒回。
【隔天清晨，怡安更新貼文】
提醒：第一車已出發去接人，剛才才知道阿哲改到市場旁等，但昨天沒先通知。駕駛已經過了原定路口，不能立刻折返。阿哲請先待在有遮雨的地方，看見留言回一句，我正在重排。
【怡安追問】阿哲，有看到嗎？電話沒接。你現在是市場正門，還是公車站牌？兩處差一段路，請講清楚。
【柏翰】我在第一車。師傅說可以繞回去，但會晚不少，第二車若還沒出門，也許比較順。
【佳蓉】第二車由我姊開，我問她。先別叫第一車回頭，道具要提早送到。
【怡安】好，第一車照原路走。佳蓉問到再回，不確定前不要讓阿哲走去別處。
【二十分鐘後，阿哲】抱歉，剛才手機放在雨衣裡。我昨晚臨時住外婆家，以為今早再說就好。我在市場側門，不是正門。
【怡安】這就是問題。接送位置有變請先通知，不是車快到才換點。現在第二車能否接還沒確認，你先留在側門騎樓，不要又移動。若八點前沒車，我會叫你搭客運到會場附近，再請同學去接。
【阿哲】了解。我沒有要大家一定繞路，只是以為市場順路。要我自己搭車也可以。
【佳蓉】問到了。第二車還在加油站，能經市場側門，但只能等五分鐘。阿哲請把灰色帽子戴上，側門早上市集很多人，不好認。
【阿哲】收到，我站郵筒旁，灰帽、黑雨衣。現在不亂跑。
【怡安】第二車名單更新：佳蓉姊先接阿哲，再到活動中心接婉如。婉如若等超過十分鐘請留言，不必一直站在雨裡。第一車維持原安排。
【婉如】看到。我可以等，但九點要報到，若時間太趕直接說，我請家人送。
【怡安】先等佳蓉回報，不會讓妳猜。阿哲上車後請在這裡打「接到」。
【十五分鐘後，佳蓉】接到了，往活動中心。路上車多，可能比原計畫慢一點。
【怡安】好。婉如先準備，第二車約到前會再留言。大家注意，這串不是責備誰，是為了避免駕駛白跑和同學空等。今天已因一個地點沒先說，兩台車都要改時間；下次前一晚確認後若再變動，直接在貼文留言並打電話給分車聯絡人，兩個都做。
【阿哲】我知道了，這次是我疏忽。昨天想到要改，卻想說早上來得及。其實一句話就能省掉大家重排。撤場時我自行回外婆家，不占回程座位，先報備。
【柏翰】第一車到會場，道具已卸。缺一卷膠帶，誰到附近再幫忙帶，不用為這件事繞回學校。
【婉如】第二車接到我了。九點前能到。
【怡安】全部確認。回程安排下午四點再開新串，別把去程和回程混在一起。今天的重點再提醒一次：改地點、改時間、取消搭車，都請先通知；沒收到回覆就再追問，不要把「我以為有人知道」當作已經說過。阿哲已平安上車，這次到此，不用繼續圍攻他。
【阿哲】謝謝大家救援。我會記住。也謝謝佳蓉姊多繞一段，到了會場我先幫忙搬東西。往後每次出門前，我也會再核對集合地點和聯絡方式。
# tw-typing-01023
寄件者：子晴
主旨：週末聚會，這次真的要把日期定下來
各位，我們從春天說到秋天，再不見面可能要直接辦明年的聚會了。想邀大家下週六傍晚到海邊附近吃飯，吃完願意的人再散步。請週三前回覆能不能來，也請不要只回一個微笑符號，我真的看不懂那是答應還是精神支持。
寄件者：明修
主旨：回覆：週末聚會
我可以。不過妳那句「週三前回覆」看起來像最後通牒，我差點以為遲到要寫悔過書。地點若離車站不遠最好，我搭火車過去。時間別太早，週六下午還要幫家裡做事。
主旨：不是軍令，是誠懇求救
我重讀後也覺得語氣太硬，抱歉。原意只是訂位前要估人數，沒有要點名處分。改成這樣：大家有空的話，週三以前告訴我大概能否參加；還不確定也可以先說，我會留一點彈性。明修，六點半如何？從車站走路可到的地方我再找。
寄件者：佩珊
主旨：我先報名，但有一個小條件
我想去，六點半也行。只是看到第一封信時，腦中真的浮出子晴拿著名冊在門口畫遲到記號。哈哈。我的條件是餐廳不要太吵，大家隔太久沒見，我想聽到人說話，不想練讀唇語。可以找不用先付固定套餐的店嗎？我最近食量小。
寄件者：冠廷
主旨：晚一點回覆
我還不能確定，家裡那天可能有事。週三晚上才會知道，可以等我到九點嗎？若訂位來不及就先不要算我，我不希望全桌因我懸著。
主旨：可以等，沒有審判鐘聲
可以，九點完全來得及。我把邀約重新整理：下週六六點半，車站步行可到、能聊天、不綁固定套餐。佩珊與明修確定，冠廷週三晚再答。其他人有空就來，不能來也直說。這樣是不是少了教官口氣？
進步很多，現在像朋友揪飯，不像召集令。若怕訂位人數變動，可先問店家能不能在合理範圍調整，不要替我們保證店家一定可以。我還有一問：散步是認真的，還是吃太飽時才臨時提出？我需要決定鞋子。
散步是選修，鞋子不用為它寫報告。天氣合適、大家也有精神才走；若下雨就坐著多聊一會。餐廳我先找到兩家，會打電話詢問訂位方式，再把選項寄出。
【隔日，原收件人全體】
主旨：兩個地點，請幫忙選
甲店離車站較近，座位可能緊一些；乙店遠一點，但用餐空間較安靜。我沒有寫營業時間和價位，因為這些可能變動，請大家以店家當日答覆為準。店家都說人數若有小變動可提早告知。請回甲或乙即可，不必附論文。
乙。我願意多走一點換清楚的談話聲。若冠廷最後能來，我可以從車站和他一起走，免得他找路找到下一個週末。
主旨：確定可以參加
家裡安排好了，我能去，選乙。謝謝你們沒有因我晚回就把座位畫掉。佩珊，我會準時到車站，不讓妳執行尋人任務。
主旨：已完成邀約，週六見
好，暫定四人，乙店。我已向店家留下人數與聯絡方式，若有人臨時不舒服就休息，通知一聲即可，別因怕我語氣強硬而帶病赴約。第一封信確實寫得太像命令，謝謝明修提醒；文字少了表情，急著把事情定下來時尤其容易變兇。
收到。妳願意改口，我們也願意準時，堪稱成熟友情的奇蹟。週六六點二十分車站出口碰面，冠廷若迷路先寄信可能來不及，請直接打電話。剩下的到現場再聊，否則聚會前就把話題用完了。
# tw-typing-01024
【旅客來函】
店主先生您好：我與舍弟下月到臺北辦事，預計午後才可入住，但清早便會抵達。兩人各帶一只皮箱，另有一包書冊，想先送到貴處寄放，再去城內洽公。請問尚未入住前能否寄放行李？若可以，我們到達時應找哪一位交代？
原本打算當晚住宿，隔日一早取回全部行李。不過回程車次尚未確定，也可能退房後仍要寄放至傍晚。我不敢只寫「寄放一下」而讓彼此理解不同，故先來信詢問。書冊頗重，但不是貴重物；皮箱內有衣物，沒有易碎物品。
【旅社覆函】
先生您好：來函收悉。入住當日提前送達的皮箱，可交櫃檯登記，旅社會給一張領取憑單。書冊請另行綁好，並在外面寫姓氏，免得搬動時散開。寄放處空間有限，只能收普通旅行用品，不宜放現金、證件或容易破損之物。
退房後寄放至當日下午，通常也可通融。您信中所說可能延到傍晚，仍須看當日房客行李多寡；若超過櫃檯約定的寄放時間，又沒有留下話，值班人員會難以處理。抵達時請重新確認取件時刻，不要只憑這封信認定整日均可存放。
【旅客第二封信】
謝謝回覆。我已將書分成兩包，這樣比較好提。想再確認一件事：我們退房那天要去鄰近城鎮訪友，若錯過預定班車，可能到晚間才返回。行李超過寄放時間時，旅社會移到別處，還是要求當日下午一定領走？若需另外安排，請直說，我們可改寄在車站附近，不讓貴處久候。
舍弟認為既已住店，晚幾個鐘頭應無妨；我卻覺得先問清楚較好。請問最遲何時以前，要向櫃檯說明當天的取件安排？我們沒有電話可隨時聯絡，途中若耽擱，只能從友人家借電話或託人傳話。
您問得對。住宿並不表示退房後可無限期占用寄放處。若早上退房時已知道會晚歸，請當面向值班者說明，旅社可把兩只皮箱和書包集中放在內側，並在登記簿註明預計回來時間。若當時只登記下午，後來行程延誤，請在約定時間以前來電；由友人代為通知也可，但須說出姓氏、件數及憑單上的記號，免得認錯。
倘若到了打烊整理時仍無消息，我們不會擅自拆開或丟棄，只會將行李移到鎖妥的雜物間，隔日再由日班處理。然而那裡進出不便，夜間臨時回來未必能立刻取件。因此，比原定時間晚並非不能商量，重點是事前更正。若您確定當晚必須搭車離城，寄存在車站服務處或許更穩妥。
【旅客第三封信】
明白了。那我們入住當日清晨先寄放，交三件，領取憑單後再離開；隔日退房時視訪友安排決定。若預計傍晚以前可回，便在櫃檯另作登記；若時間毫無把握，就直接帶到車站，不請旅社保管。這樣是否妥當？
還有，若由舍弟先回來取件，他與我同姓。是否持憑單即可，或需我在登記簿上寫明可由他領取？我希望手續清楚，也不願因問得太細耽誤其他房客。
【旅社最後覆函】
安排妥當。令弟若持完整憑單，可領取登記在同一張單上的三件行李；為慎重起見，您寄放時可加註「同行弟弟可代領」。取件時，櫃檯會請他當面點清件數，確認繩結及箱扣無異再離開。
請兩位也記得，提前寄放與退房後寄放會分別登記，不能沿用前一日的口頭約定。到店時若值班者不是覆信之人，只要出示本函並重新說明即可。謝謝您先把可能逾時的情形寫清楚；旅社最怕的不是旅客晚到，而是行李留下、人卻沒有消息。祝一路順利。
# tw-typing-01025
【部落格文章｜週末全家看電影，座位到底怎麼選】
原本只是想約家人看一場電影，結果大家對座位各有堅持。爸不想太靠前，媽怕坐太邊看得脖子痠，弟弟說一定要正中央。我昨晚查詢時，中間偏後還有空位，今天準備訂票才發現想要的座位已經售出，只剩前排中央、後排側邊，以及幾個分散的單人位。
我先不買，免得四個人到了現場才互相埋怨。請家人在留言區回答：要坐在一起但位置稍偏，還是分成兩組、各選視線較好的位子？今晚以前回覆，我再打電話向戲院確認。網頁上的座位圖只供參考，實際是否仍空著以售票端回覆為準。
我寧可一家人坐一起。只是不要最前面，看完整場可能頭暈。後排靠走道可以，進出也方便。你說的「側邊」到底多側？若已經貼牆，那就另選日期，不必勉強。
【弟弟留言】
分兩組也沒關係，電影開始後本來就不能聊天。我要中間，不想整場看歪的。剛剛不是還有兩個中間位嗎？先搶那兩個，其他再說。
【我回覆】
剛才那兩個已顯示售出，所以才來問。別再叫我「先搶」，還沒付款前都可能變動。後排側邊不是貼牆，大約在靠走道的位置；前排中央則真的很近。爸還沒留言，我先等。
【二十分鐘後，我再追問】
爸，你有看到嗎？要坐後排一起，或改看較晚一場？若沒有意見也回一聲，不然我不知道你是同意，還是根本沒開電腦。
看到了，剛才在澆花。我的意思很簡單：不要第一排，四人也不必硬擠同一排。若有前後兩排相近的位置，兩人一組即可。較晚一場散場太遲，媽媽回家不方便，就別改時間。
【我更新文章】
目前共識是維持原場次、避開前排。選項甲：後排四個連位，位置偏右；選項乙：中後段分兩組，兩組相隔一排，各有兩個靠近中央的位子。弟弟想要乙，媽媽偏向甲，爸爸說乙可接受。我個人選乙，因為仍在同一區，散場再集合就好。
【媽媽回覆】
你們若都覺得乙好，我可以。只是座位分開後，票不要拿錯。爸爸和弟弟一組，你跟我一組；我不想到了入口才四張票輪流猜。還有，請選靠走道的那一組給爸爸，他中途若要出去比較方便。
可以，我沒有非得和爸同組，怎麼分都行。剛才說一定要中央有點誇張，我只是不要最旁邊。想要的座位售出就算了，別為兩個位子吵到電影都沒看成。
好，我現在照乙方案處理：兩組各兩位，同區、相隔一排；爸爸那組靠走道。若售票時又被買走，我不會自行改成第一排，會回來再問，或乾脆改天。先說清楚，免得「差不多」在每個人心中差很多。
【四十分鐘後更新】
已完成選位。原先看中的第二組也少了一席，售票人員協助找到同區另一排的兩個位置，兩組距離比預想遠一些，但都不在最前或最邊。票由我保管，開演前在戲院大廳集合。家人若自行先到，請不要重複買票。
收到。我和弟弟坐靠走道那組，散場後在入口旁等，不要在人群中互找。選位本來就會遇到別人先買走，能把各人的底線講清楚就好。
這樣可以。下次若是熱門電影，大家早一點決定；不是催你，是我們四個光討論座位就像開家庭會議。謝謝你耐心問了兩輪，也沒有看到中央售出便亂買前排。
家庭會議結論：看電影前先練習回留言。我的位子不在正中央也接受，請不要在現場引用我最早那句話取笑我。零食到戲院再選，這題禁止另開長篇討論。
# tw-typing-01026
【搜尋紀錄：出發前】
溫泉旅館第一次入住，進大眾池前要注意什麼？
泡湯前是否一定先洗澡？毛巾能不能帶進池邊？
刺青、泳衣、長髮，各家規定會不同嗎？不要給一概而論的答案。
朋友兩人住一晚，一人想泡大眾池，一人只用房內浴池，訂房前應問哪些禮節？
【人工智慧回應摘要】
常見做法是先洗淨身體再入池，長髮束起，保持安靜，不在池內搓洗毛巾。不過不同旅館可能採裸湯、需穿泳衣、分時段或採預約制；刺青遮蓋與入場方式也各有規範。最穩妥的作法是直接向預訂的旅館詢問，不把別家經驗套用過去。
可問：「請問貴館的大眾池服裝與毛巾規定為何？」「房客使用前是否需要登記或預約？」「同行者只使用房內浴池，是否另有清潔或放水注意事項？」涉及開放時間、加收費用或臨時維護，應以旅館當日公告為準。
【朋友對話後的新查詢】
阿勛：我以前住的地方可以穿泳衣，這次也照做就好吧？
若朋友說「以前可以」，要怎麼提醒他每間溫泉旅館禮節不同，又不顯得囉嗦？
【人工智慧回應】
可以簡短說：「先別照上次的做法，我們訂的這家規定可能不同。我去問清楚，免得到現場才換。」重點是把詢問對象指向本次旅館，不必爭論哪一種才算標準。
【寄給旅館的詢問草稿】
您好，我們兩位將入住，想先詢問泡湯禮節。請問大眾池是裸湯或需穿泳衣？小毛巾可帶到池邊嗎？長髮是否需自備髮圈？同行者有一處小面積刺青，若以貼布完整遮蓋，是否可使用大眾池？若不便使用，我們會改用房內浴池，請直接告知即可。另請問入池前是否有指定沖洗區與用品放置位置。謝謝。
【旅館回覆後，朋友追問】
旅館說大眾池不穿泳衣、毛巾不入池，刺青需完整遮蓋；房內浴池不受大眾池入場方式限制。這樣要帶什麼？
帶髮圈、可完整覆蓋的貼布與換洗衣物。毛巾依旅館提供方式使用；不確定尺寸就先問，不要假設一定免費或一定放在房內。到場再看更衣區告示，若現場規定與信件理解不同，先找櫃檯確認。
【入住當日下午的搜尋】
溫泉旅館房內浴池要先沖洗浴缸嗎？用完的水要自己放掉嗎？
各館清潔與排水方式不一。一般可先快速沖過池面，依房內說明操作水栓；不要自行加入精油、浴鹽或清潔劑，以免影響石材與管線。用完是否立即排水，查看房內告示或詢問櫃檯。若看不懂設備，先問，不要試轉未標示的開關。
阿勛：我看到有人穿拖鞋走到池邊，我們也能穿進去？
我：先看這家的動線。更衣區門口寫鞋子放鞋櫃，裡面赤腳。剛才那位可能是工作人員，也可能走錯，不能拿別人的動作當規定。
阿勛：懂。那講話要完全沒聲音嗎？
我：不用演默劇。小聲說話，別在池邊打電話，也別拍照。有人休息時就再小聲一點。
【退房前查詢】
泡湯後皮膚不適，要怎麼向旅館反映才清楚？
說明使用的是房內浴池或大眾池、出現不適的大致時間，以及是否已停止泡湯。若症狀持續或明顯，尋求醫療協助。不要直接斷定水質有問題，也不要隱去自己加入的用品；讓旅館能檢查相關區域並提供處理方式。
入住前曾詢問禮節，旅館把大眾池服裝、毛巾與刺青遮蓋方式說得很清楚。現場告示也容易找到。我們原先以為各家都能穿泳衣，問過才知道這裡採不同方式，幸好沒有憑舊經驗行動。房內浴池操作說明簡潔，遇到排水疑問時櫃檯也有回覆。評論只寫本次經驗，不把一間旅館的規矩說成所有溫泉場所都相同。
# tw-typing-01027
【貨運行來函】
陳先生收：本行昨日受商號委託，運送一只木箱至貴府。運送簿所載為南門外新興庄東路，腳夫到達後詢問數戶，均稱該處沒有您這一戶。木箱暫存本行南區收貨所，封條完整。請查明地址，回函更正；若有鄰近廟宇、店號或橋名，也請一併寫明，俾便再送。
此信只為核對去處，並非催促收貨。箱上姓名與商號交來的清單相合，只有地址無法尋得。請勿另寫新姓名，以免被誤作兩件貨。
【收件人回函】
貴行執事先生：信已收到。地址欄有一處錯誤，「東路」應為「東巷」。敝宅在新興庄南側，過石橋後第二條巷內，門前有一棵老榕樹。附近雜貨店皆稱此處為東巷，不稱東路。煩請在配送紀錄上更正地址，仍以陳某為收件人。
木箱是布行寄來的裁衣布料，我急著交給家中使用，但不願腳夫再白跑。若巷口車輛不便進入，可先送至順成雜貨店，我會持此信前去領取。不過請先告知究竟送到家中或留在店裡，莫使兩邊都等。
【貨運行覆函】
已將簿內「東路」圈去，旁註「東巷」，未改姓名。為免只憑樹木認路，我們另向順成雜貨店查問，店主知道陳家所在。明日下午再派腳夫運送；若巷路乾燥，送至府上，若雨後泥濘難行，才暫放雜貨店，並請店主轉交一張到貨字條。
請您確認：木箱一只，外繫麻繩，封條上有布行戳記。若所等貨物件數不同，請立刻回信，勿到貨後才拆箱爭論。
【收件人第二封回函】
件數無誤，就是一只木箱。箱外情形也與布行先前來信相同。明日下午家中會有人等候；倘若下雨，放順成雜貨店可以，但請腳夫務必留下字條。上回有貨送到店裡，家人不知情，隔日才聽鄰人說起，彼此都以為對方忘了通知。
另外，我原信寫「過石橋後第二條巷」，恐仍不夠清楚。由南門方向來，須先過小石橋，再往左進第二巷；若由車站方向來，所見順序不同。請以順成雜貨店為準，店門斜對面便是巷口。這是補充路徑，不是再次更改地址。
【貨運行內附短箋】
地址已複核。今日午後雨勢大，牛車停在大路旁，腳夫將木箱搬到順成雜貨店，請店主暫代保管。因陳宅當時無人應門，未把貨物留在門外。收件人持本箋領取時，請先看封條，再於配送簿副頁簽收。
【收件人領貨後回函】
木箱已由順成雜貨店領回，封條與麻繩均無異狀，內裝布料也齊全。昨日家中其實有人，只在後院曬物，可能沒有聽見敲門；這點不能全怪腳夫。幸而先約定雨天可留店中，沒有再運回收貨所。
我想請貴行把正確地址留在此次紀錄旁，但不要因一次更正便自行套用到所有同姓住戶。庄內另有一戶陳家在東路，這回錯處正是商號把兩戶地址混寫。往後若仍由同一布行寄貨，可在清單上核對「東巷、順成雜貨店斜對面」幾字。
【貨運行最後覆函】
領貨回條收悉。本行已完成此次配送紀錄，註明原單誤寫一字，並保存您的更正信作為查考。您提醒得當，我們只在這一件貨物上訂正，不把「東巷」當成所有陳姓收件人的地址。
本行也已寫信請寄件商號抄單時核對巷、路二字。日後再有貨交運，仍以每次貨單所載與收件人確認為準。若字跡含混，先停送查問，不讓腳夫憑猜測選一條路。此次多走一趟，所幸貨物無損；謝謝您把方向、代收處及件數逐項說明。
# tw-typing-01028
【星期五上午，公司總機代留】
美惠留話給志明：我原定下班後從臺北車站搭車返鄉，先回家放行李，隔天再去探望姑媽。剛問過同鄉，連假前人多，回程所需時間恐怕比預期久。我帶的伴手禮又有兩盒，不方便一路轉車。請你聽到後回電，我想調整今天交接，不要等我離開公司才找不到資料。
【十一時，志明回電，無人接聽，留話】
我收到。下午的報表我可以代交，但你桌上藍色卷宗是哪一份？別把需要蓋章的帶回鄉。返鄉怎麼安排，你先說清楚：仍從臺北車站出發，還是改到別處搭車？如果只是延後半小時，我可替你把伴手禮提到車站；若要改明早，就別急著走。
【十一時四十分，美惠回電留言】
藍色卷宗留公司，最上面夾的便條請交給會計。交通不是只慢半小時。有人說轉車還要排隊，我若照原計畫，抵家可能太晚，母親還會到站口乾等。麻煩你午休時再打一次，我會守在分機旁。另請先不要替我搬禮盒，其中一盒是要帶給姑媽，怕壓壞。
【十二時十分，總機紀錄】
志明來電，美惠正在倉庫，未接。
【十二時二十五，志明再次留言】
我等了十五分鐘，還是沒接到你。先給一個可行辦法：下午工作做完就走，直接去臺北車站，不回宿舍拿其他東西；缺的衣物返鄉再借。你先打電話回家，告訴母親不要照原時間去接。若確定今晚到不了，再改明早，別在途中才變更。
伴手禮方面，國立故宮博物院買的圖樣明信片很輕，可以隨身帶；另外兩盒點心用紙袋分開，別全塞進行李。故宮的正式名稱我替你抄在卡片上了，姑媽若問，就說是前次同事參觀國立故宮博物院時代買，不要講成今天臨時跑去。
【下午一時，美惠回電】
終於接到。家裡電話已通，母親不去原站等，由哥哥留意我晚間來電。我要照你說的，下班直接去臺北車站；若到站發現班次擁擠，寧可候下一班，不在月台奔跑。請幫我安排返鄉前的交接：三點把報表交你，四點以前完成倉庫盤點，之後若有人找，由你留下姓名與事情。
明信片我收進書本，點心兩盒仍自己提。謝謝，但不用送我到月台，你也有工作。
【下午三時二十分，志明留話】
報表收到，會計也拿到便條。你漏了一把倉庫鑰匙在抽屜，我先交給主任保管。交通時間既然拉長，探親也別排得太滿。今晚只回家，明早再去姑媽那裡，讓她知道你會晚一些；伴手禮晚一天送不會失禮，人平安比較重要。
【晚間，公司值班簿轉錄的電話】
美惠從臺北車站附近來電：我已買到票，但候車比預計久。請轉告志明，我今晚仍能到家，只是抵達時間延後，家人已知。明天探親改到午後，早上先休息。兩盒點心沒有壓到，明信片也在。公司若無急事，不必再找我；如有必要，可留話給家人，不要叫他們立刻趕來車站。
【星期一上午，志明桌上語音留言】
我是美惠，已返公司。這次才知道安排返鄉不能只算車上時間，從公司到臺北車站、候車、轉乘及家人接站都要留餘裕。姑媽收到伴手禮很高興，還笑我把故宮明信片包得比點心嚴密。
謝謝你代交報表和保管鑰匙。下回連假前，我會提早確認，並先通知家人可能延誤，不讓同事一邊追我、一邊猜工作做完沒有。電話幾次沒接上雖然著急，好在每次留言都說明下一步，最後沒有漏掉交接，也沒有讓母親白等。
# tw-typing-01029
【社群貼文｜雅雯】
本週日健行的接送安排如下，請參加者核對。第一車在市區集合點接三人，第二車從車站接兩人，之後都到登山口會合。為避免駕駛臨時繞路，若集合地點或人數有變，請在週六中午前留言，並等我回覆「已更新」才算確認。當天才說可能無法即時處理。
【留言｜俊傑】
我搭第一車，時間沒問題。會帶一個大背包，可放後車廂。
【留言｜思妤】
第二車。我的火車若準時，會提早到車站，不用等我買早餐。
【留言｜建宏】
我原本搭第一車，但可能改自己騎車，晚點確認。
建宏，請最晚週六中午答覆。若自行前往，也請說是否會直接到登山口，免得第一車仍在集合點等。其他人若只按讚，我會視為尚未確認。
【週六下午，雅雯更新】
目前名單仍算建宏搭第一車，因為沒有收到他的變更回覆。再提醒一次：臨時改搭法請先通知，不要只私下告訴某一位乘客。駕駛與我都要知道。
【週日上午七時，第一車駕駛阿凱留言】
我已到集合點，俊傑上車。建宏不在，電話也沒接。雅雯，是否再等？
【雅雯】
請先等十分鐘。我昨天沒有收到建宏確認自行前往，所以照名單處理。建宏看到後立刻回覆你的位置和前往方式。
【七時十二分，雅雯追問】
建宏，還沒看到回覆。你是否已在路上？第一車不能一直停著，七時十五分若仍無消息就先出發。請注意，這不是催你趕路，是要確認人身安全與車輛安排。
【七時十七分，建宏】
抱歉，我昨晚決定騎車，也跟俊傑提過，以為他會轉告。我已經在往登山口的路上，沒有需要接。手機放在外套裡，剛停下來才看到。
【俊傑】
我確實聽到你說「可能騎車」，但不知道已確定，也不知道你要我通知雅雯。我以為你會自己留言，所以沒說。抱歉，讓大家多等。
收到，人平安即可。第一車現在出發。這次提醒兩點：建宏的安排由本人通知；俊傑聽到不確定的話，不必代為承諾。有人忘了先通知，會讓駕駛等待，也可能讓大家以為途中出事。之後請在同一篇貼文留下明確文字，不靠轉述。
【第二車駕駛婉玲】
我們在車站接到思妤，但另一位朋友還沒到。她早上私訊說會晚五分鐘，現在已超過。要先走嗎？
請再等到七時四十分，同時請她在貼文回覆。私訊只有妳看到，我無法更新總表。若仍聯絡不上，第二車先出發，她可搭大眾運輸到附近，再由我協調，不要為追時間冒險開快車。
【朋友回覆】
我到了，在車站另一側出口。剛才才發現集合訊息寫的是東側，我走到西側。現在往東側走，約三分鐘。
【婉玲】
看見她了，已接到。第二車出發。
【登山口集合後，雅雯更新】
三組都已抵達。今天路線照原計畫，回程接送下午兩點再確認。建宏自行返程，不占座位；其餘人原車回去。若體力或天候使行程提早結束，請在這篇回覆，不要各自另開訊息。
這次沒有造成嚴重延誤，但流程確實需要修正。以後貼文會分成「尚未確定」與「已確認」兩段，變更者須等管理人標記完成。朋友間可以輕鬆說話，接送名單仍要正式一點，因為每個模糊的「應該」「可能」「我有跟某人說」，最後都會變成某台車在路邊等。
【建宏】
同意。是我沒有先在公開名單通知，不該假定一句閒聊等於完成變更。回程我也會自行騎車，現在先明確寫下。下次若改安排，我會直接留言，收到確認後才照新方式走。
確認收到。早上等候的事到此即可，大家平安最重要。回程若有人搭錯車，請先說，不要在停車場才搬背包換位。
# tw-typing-01030
【讀者投書：那張沒有被看見的字條】
編輯先生：我想談一件鄰里間的小事。上月我請隔壁林先生代收一封友人來信，後來又託孩子送一張字條，請他把信放進我家門縫。隔日我問起，林先生竟說我態度反覆，一會要他保管，一會又責怪他不送來。我要澄清誤會：字條上只寫「若方便，請放門內，我晚歸」，並沒有責怪一句。
更使我不滿的是，他逢人便說我送信也不講清楚。字條未讀，怎能先斷定我沒交代？我那位朋友寄來的是家常消息，並非祕密，然而信件在鄰居手中留了兩天，我自然會追問。我問「怎麼還沒送來」，是問事情進度，不是罵人。若這句聽來太急，我可以承認；但請不要把急問說成惡意。
【林姓讀者回應】
我原不想把鄰里爭執寫到報上，既然對方先投書，只好說明。信確由我代收。第二天有孩子把折紙塞在我家窗縫，我以為是廣告或算術草稿，沒有打開。傍晚對方在巷口高聲問「怎麼還沒送來」，旁人都聽見。我當時正照顧病中的母親，覺得自己幫忙反被質問，才回了一句「有本事就別託人」。
對方說字條未讀，這點沒錯；但孩子只說「給你」，沒有說與信件有關。紙上也沒在外面寫我的名字。我要澄清的不是自己從未失手，而是我沒有故意扣住信。當晚我便將信送還，只是雙方都在生氣，他沒有聽我解釋母親生病，我也沒聽完他為何急著找信。
【原投書人再函】
林先生終於承認字條未看，至少證明我不是毫無通知。可是他說當晚就送還，與我記得的不同。那晚他只在門口說信在桌上，翌晨才由家人送來。時間差半日也許不大，但既要公開說明，就不該把記憶說成確鑿。
我也說明孩子的部分。我確實只囑咐「拿給林伯伯」，未交代要當面說是取信字條。孩子怕生，將紙塞進窗縫便跑，這是我的疏忽。我願意為傳話不清道歉。至於巷口那句，我聲音大，是因為隔著道路，並非存心讓大家聽見；可我現在明白，旁人不會知道我的用意，只會聽到像質問的話。
【林姓讀者第二次回應】
信是晚間由我交給家人，還是隔天早上送到，我已不能肯定。既不能肯定，就收回「當晚送還」四字，改說我在那晚找到字條並安排歸還。這不是咬文嚼字，而是免得另一個小差異又變成新爭執。
不過，我仍不接受對方說我「逢人便說」。我只對來勸解的兩位鄰居提過，沒有沿街宣揚。當時我說他沒交代，是根據我尚未讀到字條的理解；如今既知字條存在，我應改成「交代沒有送到我眼前」。兩句意思不同，我願意更正。
【編者按後，雙方共同短函】
我們在里長陪同下見面，沒有要求立刻握手言和，只把事情按次序重說一次。第一，代收信件是出於幫忙。第二，改變交付方式的字條雖已送出，卻沒有明確交到本人手中。第三，巷口追問的語氣讓受託者感到受責備。第四，受託者在未讀字條前便說對方沒有通知，也使對方覺得自己完全沒被聽見。
我們同意往後若再代收書信，要當面說明由誰領取；臨時更改則請大人親自傳話，不再叫孩子塞紙。若事情未確認，不向第三人斷言誰故意失約。林先生家中若有病人需要照顧，可以直接拒絕代收，不必礙於鄰居情面勉強答應。
這場誤會沒有因登報就忽然消失。我們仍對某些措辭不舒服，也不假裝彼此毫無芥蒂。但至少「故意扣信」和「完全未通知」兩個說法都已撤回。雙方真正沒聽見的，不只是一張未讀字條，而是對方話裡尚未說完的那一半。今後能否恢復往來，留給時間；眼前先把不實的部分澄清，別再讓巷內的轉述越傳越重。
# tw-typing-01031
【共享文件：果園包裝班出勤整理】
建立人：阿盛
我先提出出勤紀錄，請公司核對。這不是已算好的加班費結論，只是把原先散在簡訊、群組留言和紙本簽到表的資料放到同一處。爭議集中在採收旺季的三個星期：排班表寫傍晚下班，但幾次貨車晚到，我們留下整理果箱。究竟哪些時間算工作、如何計算，請公司依實際紀錄說明。
第一週：週二，領班在群組說「車晚到，包裝班先別走」；我的手機訊息時間是傍晚六點多。紙本簽退欄沒有時間，只蓋了當日章。週四，我有簽退時間，但照片只拍到下半頁，姓名不完整。
第二週：週一和週三，排班臨時互換。訊息裡寫「阿盛替小林晚班」，卻沒寫結束時間。週三另有出貨單，由我與同事簽名，可證明我們當時仍在場，但不能單憑出貨單判定從幾點做到幾點。
第三週：週五，主管口頭請大家把最後一車做完。當天沒有群組通知，我只留有回家後傳給家人的簡訊，內容是「還在廠裡，晚點吃飯」。這可佐證我尚未離開，但仍請調閱門口簽到簿。
【雇主批註】
文件收到。公司不否認旺季有延後下班，但阿盛列的訊息有些是通知等車，有些是實際包裝，兩者時間不一定相同。我們會比對排班、簽到及領班紀錄。請先補上各日期，不要只寫星期，否則無法查找。
【阿盛回覆】
已補日期。我要確認：「等車」期間若人在工作區整理空箱，不能自行離開，是否列入出勤？這是我的疑問，不是先下定論。也請不要只用原排班表回覆，因為爭議正是實際下班晚於表定時間。
這一點需要逐日確認。領班若要求留在現場並繼續整理，與員工自行留下聊天不同。公司會訪談當班人員，不把所有晚離場一律歸成同一原因。關於加班費計算，待時數確認後再依相關規定處理；目前不先承諾金額。
【同事小林批註】
第二週週三我沒有上班，但收到阿盛問我「機器停了沒」的訊息。這只能證明他當晚仍關心現場，不能證明人一直在廠內。週一換班是我提出，領班有回「可以」，我把截圖放在附件二。
【阿盛修訂】
同意，小林那段不列為直接出勤證據，改放「待查訊息」。文件分成三欄：可確認紀錄、當事人主張、尚待公司調閱。可確認的是排班交換已獲同意、部分出貨單有簽名；我的主張是幾晚受指示留班；尚待調閱的是簽到簿、領班手寫紀錄及廠門開關時間。
另請公司說明，先前薪資明細只有總額，沒有列出這幾天如何處理。我不是要求在文件裡引用某一條法條，而是要看得懂核算依據。如果公司認為某天不算，請寫明理由和所依據的紀錄。
已找到兩週的簽到簿，尚缺第三週。週二與週四確有晚於原班表的簽退時間，會交由會計重新核對。第二週週三的出貨單時間與簽退相近，可列入查核；第三週週五仍只有雙方陳述，繼續找領班筆記。
公司也發現，過去臨時延班只在多段訊息中交代，事後難以整理。之後若需要留班，擬由領班在共用表記錄開始、結束與工作內容，再由當事人確認。這是流程改善，不代表本次爭議已全部判定。
【共同確認】
阿盛：我看過目前整理，兩天已有紀錄，一天待查，其餘要區分換班與延班。這個描述可以。請在會計核對完成後，把明細附回文件，我再確認有無漏日。
公司：同意。若雙方對第三週仍無法確認，可再依現有資料協調，必要時向主管機關詢問一般程序。文件保留原批註，不刪除曾經修正的主張。下一次會議只討論仍有差異的日期，不重頭爭辯已核對部分。
# tw-typing-01032
【家族社團貼文｜堂哥阿凱】
今晚九點打副本，缺一個補師。先說好，這次不要再讓阿姨家的網路線兼任最強敵人。能上的留言，不能上的也講一聲，我好找人。
【妹妹小芸】
我可以補，但八點半要先幫媽收攤。九點若沒出現，代表客人還在，不是我被怪物抓走。
【表弟志豪】
我當坦。上次不是網路線，是你站在紅圈裡還問誰在燒你。
很好，這梗你記兩週，記得比技能冷卻還熟。還缺輸出一名。叔叔呢？昨天不是說要讓年輕人見識老玩家。
【叔叔國榮】
我在。先吃飯，九點前回來。誰再叫我叔叔手速慢，我就負責在旁邊提供人生建議。
那很可怕，請讓他專心輸出。
【九點零五分，阿凱】
人到了嗎？我、志豪、國榮叔都在。小芸還沒上，先等十分鐘。
【志豪】
隊伍頻道突然安靜，這通常有三種可能：大家很專心、全斷線、或堂哥又把麥克風關掉還講了五分鐘。
喂，我有開。你們怎麼都不回？
【國榮】
有聽到。剛才你說「準備」後就沒下文，我以為要保持肅靜，尊重隊長思考。
不要接得這麼正經，我差點信了。小芸？有看到訊息嗎？
【五分鐘後，阿凱】
還沒回。我先不排隊，免得她上來只能看我們進場。志豪，你去裝水可以，但留一句，別讓群組像全村停電。
在，剛才去拿芭樂。群組安靜不是停電，是大家用沉默表達對隊長的信任。
翻譯：沒有人想先說話。
好，至少梗接回來了。再等小芸五分鐘，仍沒消息就找路人。她若晚到，我們打下一場，不怪她；收攤時間不是遊戲倒數。
【九點十八分，小芸】
來了來了。最後一桌客人問了三次同一個價錢，我的靈魂已經先下班。剛才手機放在櫃台下面，沒看到追問。還有位置嗎？
有，幸好志豪只拿芭樂，沒有順便退休。進隊吧。先確認你能打完整場嗎？如果還要幫忙，就別硬撐。
能打，店收好了。媽還說叫你們不要每次打到一半喊餓，冰箱有東西自己拿。
這才是最實用的隊伍增益。
【遊戲進行中】
阿凱：下一段看地板，紅圈散開。
志豪：你先離開紅圈再發表專業意見。
阿凱：我這叫現場示範錯誤動作。
小芸：收到，教材很生動，血條也很真實。
國榮：補師已經用沉默表達意見了。
小芸：沒有沉默，我在補血，手沒空回你們的相聲。
【第一場結束】
阿凱：過了。剛才群組安靜時我真的以為有人不高興，所以才一直問。下次若正在忙，丟個「等」就好；看不到也沒關係，我會先說等多久，再決定是否開場。
小芸：可以。我要是收攤延後，就用最短的字回，不寫完整報告。
志豪：那我也改。去拿水果寫「果」，去裝水寫「水」，去廁所……
國榮：後面不用示範，家人之間仍可保留一點神祕。
阿凱：這句收尾很有長輩智慧。第二場有人要休息嗎？
小芸：我休五分鐘，真的五分鐘。你們可以繼續講幹話，但別先排。
志豪：收到。隊伍重新安靜，這次不是冷場，是遵守補師休息時間。
國榮：我也去拿茶。若回來看見你們倒在地上，我會提供人生建議，不提供復活。
小芸：回來了。剛才誰說只休五分鐘就不算消失，現在驗證完畢。
志豪：叔叔還沒回，他可能在廚房接到隱藏任務。
阿凱：先別按開始，我們說好等全員回應。國榮叔，茶泡好了嗎？
【沒有立即答覆】
國榮：來了。茶葉罐掉到櫃子後面，我不是被怪物拖走。你們能等人到齊再開，今天的溝通總算升級成功。
小芸：很好，最後頭目叫做「家人有話直接說」。
阿凱：進場。這次若頻道忽然安靜，我先問狀況，不自行腦補誰生氣。打完就散，明天還要早起。
# tw-typing-01033
【母親留在飯桌上的便條】
阿春：老師來過，說你這次考試沒有通過。我知道你心裡難受，晚飯溫在灶上。你若不想談，先吃一點也好。我不問分數，也不會立刻叫你再考。看見便條後，若平安，就把桌上的碗移一下，讓我知道你回來了。
【碗被移到窗邊，沒有回話】
【弟弟在門縫下放的短箋】
姊，我沒有把考試的事告訴鄰居。下午有人問你怎麼沒去田裡，我只說你累了。你現在不想回覆就不用回。我把削好的甘蔗放在門口，不吃也沒關係，明早我再拿走。
【翌日清晨，母親第二張便條】
昨夜聽見你起來添水，知道你沒有餓著，我就放心一些。老師留下的信封我收在櫥櫃，沒有拆。你想自己看時再拿；若要我陪你看，也可以。考試失利是一件難過的事，但不是把你整個人判作無用。這句也許現在聽不進去，我先寫著，不逼你回答。
【父親寫後又劃去幾字的紙】
阿春，我本來想寫「一次沒過有什麼好哭」，寫了覺得不對。你為這次考試早起讀書，我都看見。沒考上，怎麼會不痛？我不太會安慰人，只能說，田裡的工作先由我和弟弟做兩天。你要休息就休息，要再準備也等心情穩了再說。
還有，我昨晚在院子說話太大聲，讓你以為我在怪你浪費紙筆。其實我是在罵雞啄破菜苗。這話聽來可笑，仍得說清楚。你若連這張也不想看，就放回門外，我不追問。
【第三天，阿春第一次回覆】
我都看了。先不要問我下一次要不要考。我一想到老師和同學就難受，也不想聽「別人失敗更多次」這種話。你們沒有說，我知道。飯我有吃，甘蔗太甜，留給弟弟。
好，甘蔗歸我。這算你今天做的第一個英明決定。啊，我不是笑考試，是笑你每次都說太甜，最後還會吃一截。我今晚放一小段，不放整根，想吃就拿。
不問再考的事。我只問一件：老師的信要不要替你拿來？你可以回「要」或「不要」，不必說理由。
【半日沒有答覆】
【母親追加一行】
沒有回也算了，信仍在原處。不是催你。
【傍晚，阿春寫】
把信給我，但放桌上，不要坐在旁邊等我拆。我知道你們擔心，可是一有人看著，我就像又坐回考場。看完若有不懂的地方，我再問。
【父親回覆】
信已放好。我去後院修竹籬，不在門口走來走去。你不必今天就決定任何事。
【第四天早晨，阿春留言】
信裡只有成績和補考說明，沒有老師責罵。我先前不敢看，是怕上面寫我不夠用功。其實有兩科差一點，另一科差得多。我還是很丟臉，暫時不想去找同學，但不是完全不想再試。請再給我幾天。
好。你願意看信，已經做完今天該做的事。差一點或差很多，等你想談時再一起分開看，不把三科揉成一句「全都不行」。你現在需要安靜，我們就少問；你若需要人坐著，也可以叫我。我不一定說話。
【弟弟補在紙角】
我可以陪你走到河邊，不談考試，只看水。若你半路改主意，也能回家。今晚那段甘蔗我忘了拿，已被我自己吃掉，證物不在。
【阿春最後回覆】
傍晚去河邊。不要叫鄰家的孩子一起。我還不想見很多人，只想走一小段。謝謝你們沒有輪流敲門，也沒有把安慰變成勸我立刻振作。我不是已經好了，只是願意出房門。補考的事，過兩天再問我一次；到時若我又不想答，也請讓我晚些說。
# tw-typing-01034
【昭和九年三月二日】
島上連日吹鹹風，我的腳踏車鏈條發出細響。今日牽去修理舖，先問師傅：「平日應怎麼保養？騎過海邊後，要不要立刻上油？」師傅沒有立刻拆車，只叫我轉動踏板，聽聲音從哪裡來。他說先擦去砂土，鏈條乾了才薄薄上油，油太多反而黏灰。
我又問煞車皮是否要換。師傅按了按，說尚能使用，但固定螺絲已有鏽，須卸下查看。舖裡有一盒舊配件，外形相近，孔位卻不一定相容。他提醒我：「看起來一樣，不代表裝得牢。」所以今日只清潔、調整，沒有為求省事硬裝。
【三月五日】
取車。師傅把換下的小墊片包在紙裡給我看，說不是每一件舊料都不能用，而是要量過尺寸、試過受力。他找到合適的螺絲，保留原來的煞車臂。費用比全換少。我問多久再回來檢查，他沒有說固定日子，只叫我留意三件事：煞車握把忽然變鬆、鏈條跳動、輪圈偏擺。發現其中一項，就別等到完全不能騎。
回家路上順得多。經過碎石路仍有一點聲音，我本想明日再問，後來發現是籃子裡的鐵盒碰撞，不是車輪。若只憑耳朵猜，可能又怪錯地方。
【四月十二日】
叔父把一只舊懷錶交給我，請我順路問修理舖能否保養。原以為修車師傅也修各種機械，到了才知不可混為一談。師傅說懷錶的游絲細，應送鐘錶匠，不可拿車油滴入錶殼。我差點因「都是齒輪」便自作聰明。當即把懷錶收回布袋，未讓人硬拆。
舖子隔壁唱片行正擦拭唱片。我問老闆唱片有灰能否用濕布用力擦。他說先用柔軟乾布順著紋路輕拭，受潮或裂損則另作處理，不能照擦車架的方法。一天之內問了三種保養，答案都不同。共同之處只有：先辨物件，再選工具。
【六月八日】
雨後騎車，煞車比平日慢。我把車牽回舖裡，說明是在濕路發生，並問是否與前次換的螺絲有關。師傅試車後說螺絲仍穩，主要是輪圈沾水與煞車皮磨耗。他量過舊配件，店內現成的煞車皮寬度不合；若削得太薄勉強裝上，反而不可靠。
我問：「那現在怎麼辦？車是每日要用的。」師傅提議先把可調處調妥，雨天放慢，另託本島商號找相合尺寸。舊配件不一定相容，便不先收換件費，也不保證何日能到。這答覆不漂亮，卻比裝上一件不合用的東西實在。
【六月十日】
師傅來口信，請我帶原車再量一次，免得只看紙上尺寸買錯。我原想把拆下的舊片送去當樣品，後來依他意思連車牽去。孔距相合之外，輪圈寬度也要看。他把量得的數字寫在訂貨紙上，我在旁確認，沒有因急用便改買別款。
【七月一日】
新件送到，安裝後試煞幾回，沒有偏向一側。師傅再次說保養不是每次都換新：能清潔便清潔，能調整先調整；但關係行車安全的零件若尺寸不符，就不能湊合。我把這幾句記下，免得下回只問「舊的還能不能用」，卻沒說用在何處。
叔父的懷錶後來由鐘錶匠清理，走時恢復；唱片仍由我用乾布輕拭，沒有留下刮痕。三樣物件各有不同方法。至於腳踏車，我每回經海風後先擦乾，聽見異響便查看，不亂滴油，也不把別種機械用的油隨便混用。下次再去修理舖，會先說何時發生、聲音在哪裡、雨天或晴天有何不同。這樣詢問保養，師傅也比較能判斷下一步。
# tw-typing-01035
【共享文件：外地辦公室設備採購詢價】
建立人：承辦怡君
目的：向供應公司詢價，確認兩處辦公室所需的桌椅、收納櫃與運送條件。現有預算不足以照原清單全數採購，因此請把必要品項與可延後項目分開報價。此文件仍在詢問階段，不代表已下單。
需求初稿：中部辦公室需要工作桌、可調式辦公椅及上鎖收納櫃；南部辦公室需要會議桌與訪客椅。數量詳附件。請提供含稅單價、運送方式、組裝是否另計，以及不同縣市是否分批配送。規格若有替代方案，請明確列出差異，不要只寫「同級品」。
【供應公司批註】
已收到。為避免報價失準，請確認收納櫃是否一定要上鎖，以及兩處是否都有電梯。桌面顏色可替換，不影響主要用途；辦公椅若降低等級，扶手和椅背調整方式會不同。我們會各列原需求與替代品，不自行混在同一總價。
收納櫃用來放合約與相關資料，須上鎖。中部有電梯，南部辦公室在低樓層，但搬運路線仍請先與窗口確認。我們目前遇到預算不足，優先順序是辦公椅、工作桌、上鎖櫃；會議桌可沿用舊桌，訪客椅可減量。請依此重新詢價。
【公司主管批註】
「預算不足」請補充成可執行的比較方式。不要在共享文件寫出未核定的精確上限，改請供應商提供三個組合：原清單、必要品項、必要品項加部分會議設備。後續由內部比價，不要求供應商猜我們能付多少。
【怡君修訂】
已改。詢價問題如下：
一、若只採必要品項，是否仍可分送兩地？
二、辦公椅採基本款時，保固與維修方式是否不同？請提供可查閱的書面說明，不必在此承諾未載明內容。
三、若會議桌延後採購，這次先買的訪客椅能否與未來桌高搭配？請給尺寸資料。
四、報價有效期間、付款與交貨條件請列於正式文件；實際日期由雙方確認後再定。
【供應公司第二次批註】
可以分送兩地，但分批運送會影響費用，我們會分列，不藏在商品單價。基本款椅子的調整項目較少，保固內容依正式報價附件，不在留言中概括。會議設備可延後；訪客椅座高資料會附上，貴公司日後選桌時仍需再次核對。
另提一個節省方案：中部工作桌一次到貨，南部先保留舊桌，只採椅子。上鎖櫃不建議改成無鎖款，因已說明用途涉及文件保管。若仍超出預算，可減少櫃數，先整理共用空間。
方向可行。請不要為壓低總價而刪掉必要的到場組裝，兩地同仁未必有工具。請把「自行組裝」與「到場組裝」分成選項，我們比較後決定。也請標明哪些品項為現貨、哪些需確認，避免把詢價時的情況寫成保證交期。
【怡君整理的會議結論】
目前不採原清單全數購買。請供應公司依必要方案提出正式報價：中部工作桌、辦公椅、上鎖櫃；南部先採訪客椅，其餘延後。報價中分列商品、跨縣市運送與組裝，不用一個總額帶過。替代品須附尺寸與功能差異。
供應公司收到報價需求後，先送文件供我們審閱；公司完成內部核定，才會以正式採購單確認。共享文件中的「可行」「建議保留」都不是訂購指示。若預算仍無法容納必要方案，雙方再調整數量，不以模糊規格換取表面低價。
【供應公司確認】
已理解。我們將照上述範圍報價，原清單留作比較附件，不列為預設訂購內容。送出後若有漏項，請直接在品項旁批註；金額或條件有變更時會另製新版，保留版次，避免不同辦公室拿到不同答案。
# tw-typing-01036
【客服紀錄】
保戶：您好，我上週送出理賠申請，系統顯示「文件待補」。請問缺哪一份？頁面只看到狀態，沒有說明。
客服：您好，我先核對案件。請提供申請編號末四碼與要保人姓氏，不要在對話中傳完整身分證號或病歷照片。
保戶：末四碼是七二一五，姓林。這是家人住院的申請，我代為整理。
客服：查到案件目前需要補充就醫文件，另有一項事故經過尚待確認。承辦人尚未完成逐件審閱，我可先說明畫面上的缺件名稱，實際仍以承辦通知為準。您方便等一下嗎？
保戶：可以，但今天能知道嗎？醫院離家遠，如果要再申請，我得先安排時間。
客服：理解。我正在確認，請稍候。
【八分鐘後】
保戶：請問還在嗎？不是催促，只怕連線中斷。
客服：還在，謝謝等候。初步缺少的是出院摘要，您先前上傳的是住院費用收據與診斷證明。另因申請原因提到跌倒，需要補一份事故說明，寫明大致時間、地點和經過即可。若有其他機構製作的紀錄，可一併提出；沒有就不要為了補件自行捏造。
保戶：診斷證明上已寫住院日期，為什麼還要出院摘要？兩份不能互相替代嗎？
客服：兩份用途不同。診斷證明通常呈現診斷及醫師證明事項，出院摘要包含本次住院處置等資料。您的保單與案件是否一定需要哪一項，我不能僅憑聊天室作最後判定；目前承辦標示要補，建議依通知準備。若醫院提供的名稱不同，可先把文件名稱告訴承辦，不必重複申請相同內容。
保戶：事故說明有固定格式嗎？家人在住家門口滑倒，沒有報案，也沒有監視畫面。這樣是不是不能申請？
客服：沒有報案或影像不等於在此刻就判定不能申請。請按實際情形填寫，不確定的分鐘數可寫約略時間，勿寫成精確數字。事故說明表可從案件補件頁取得；若操作不便，也可請服務人員提供其他繳交方式。是否符合給付條件，仍由案件審查結果決定。
保戶：我不想把整份病歷都傳上去，只補出院摘要可以嗎？
客服：目前畫面列的是出院摘要，不是完整病歷。您可先補指定文件。承辦審閱後若仍需其他資料，會再說明原因與項目。上傳前請確認頁面屬於本公司正式服務入口，檔案清楚、頁數完整，也不要把其他家人的資料混在同一檔。
保戶：我今天先向醫院申請。事故說明由家人自己寫，還是我代寫？他手不方便。
客服：可以協助書寫，但內容應由當事人確認。表格需要何種簽名或代理證明，請看該表說明；若當事人無法簽寫，先聯絡承辦確認可接受方式，不要替代簽名。
保戶：好。我整理一下：補出院摘要、事故說明；沒有報案就如實寫沒有，不另外做不存在的證明。上傳後要再通知嗎？
客服：正確。系統收到後通常會更新狀態，但處理時間可能不同。建議保留上傳完成畫面與文件副本。若狀態遲未變動，可帶申請編號再詢問。
【兩日後續談】
保戶：我已補充理賠資料，出院摘要共兩頁，事故說明一頁。上傳畫面顯示成功，但案件仍寫待補，請協助確認。
客服：我看到三個檔案已進入案件，狀態尚未由承辦更新。檔案頁數與您說的一致。先不用重傳，以免重複。另提醒，收到資料不等於已核准理賠，後續若需釐清，承辦會依留存聯絡方式通知。
保戶：了解。我只是確認有送到，不是要求現在答應給付。請註記我白天不一定能接電話，可先傳簡訊提醒，但不要在簡訊寫詳細病情。
客服：已將聯絡偏好記入客服紀錄，實際聯絡方式仍依案件流程辦理。今天確認的結果是文件已收，等待審閱；如收到新補件通知，請先核對項目，避免把同一份資料反覆送出。
# tw-typing-01037
啟明車行先生：上月在店內報名的週日單車登山活動，店員說清早在車行前集合。我已借好背包，也請家人空出整日。昨日卻聽另一位客人說，因山區連日下雨，路線可能改到河堤。為何報名者沒有先收到通知？我並非反對改線，而是不滿消息靠轉述。
請明確告知活動是否照常、需要攜帶何物。若道路不安全，就應延期，不必為了不失約勉強進山。我的車燈和煞車已檢查，但同行者有人初次騎遠路，更需要提早知道。
【車行覆函】
先生您好：您的不滿有道理。活動原訂騎至山腳，再步行一段；前日大雨後，帶隊者認為土路濕滑，先口頭商量替代路線，尚未作成最後決定。店員不該在確定以前只告訴部分熟客，也不該讓消息自行流傳。
目前決定取消登山步行，單車改走平緩道路，遇雨則整隊返回。集合地點不變，時間也暫不更動。請帶雨衣、飲水、簡單修車工具與可固定的行李袋，不要手提物品騎車。出發前會再次檢查煞車、輪胎與車燈。若夜裡雨勢再大，週六下午由店員逐戶送通知或致電，不會只託人口傳。
收到回覆，但「遇雨返回」仍太含糊。出發時沒下雨，途中才下，誰決定回頭？若有人堅持繼續，隊伍是否分開？我帶著不滿再問，是因上次郊遊也有人落在後面，領隊到休息處才發現。提醒安全不能只寫在紙上，途中要有人照看隊尾。
另外，河堤路雖平，雨後也可能有泥。我同意改線，但不贊成把「較平」說成「沒有危險」。初學者若感到吃力，可否中途退出？車行是否安排人陪同返回？
【車行第二封覆函】
您指出的問題，我們已與帶隊者重談。出發前若天色不穩，由領隊決定是否取消；途中下雨，前導與壓隊者共同判斷，原則上整隊就近停到安全處，再決定折返。不得有人單獨繼續，也不讓初學者獨自回程。隊伍每到岔路清點人數，前後各有一人攜帶修補用品。
所謂平緩只描述坡度，不表示毫無風險。路面積水、視線不佳或雷聲出現，都可成為停止活動的理由。參加者可以在出發前退出，不會被責怪；途中身體不適應立即告知，陪同者會一起回到可安全休息之處。請勿為趕上隊伍硬騎。
【顧客第三封信】
這次說得清楚多了。我會參加，也會把規則轉告同行的表弟，但請車行仍直接通知所有報名者，不把我當傳話人。表弟的單車是借來的，車架稍高，能否在集合時再調座墊？若不適合長途，我們就退出，不臨時換一輛未試過的車。
還有一點：雨衣要貼身收好，這我知道；便當是否由店家準備？先前收據只寫活動費，沒有列餐食。我不想到了半途才發現人人各自準備。
【車行回覆】
座墊可協助調整，但車架若明顯不合，單調座墊也不能解決，我們會據實建議是否參加。活動不供餐，請自備不易散落的簡便食物。這項先前未說清楚，我們會補寫在通知單。
【活動前一日通知與顧客回覆】
車行：因午後天氣再度轉壞，明日活動延期。山路與替代路線都需重新查看，不以已準備為理由冒險出發。新的日期待確認後另函通知；原報名可保留，也可取消。
顧客：延期令人失望，卻比含糊出發好。我選擇保留報名。請下次通知時把路線、餐食、退出方式與安全分工一併寫明，不要再讓熟客先知道、其他人後來追問。裝備可以重新整理，安全若出了事，不能靠一封道歉信補回。
車行：明白。此次調整與您的詢問會留作紀錄。下次活動不只公告結果，也說明改動原因與現場做法，讓參加者有時間決定，而非到了集合處才被迫接受。
# tw-typing-01038
【呼叫器短訊與回電紀錄，一九九四年家庭旅行】
上午七時，父親呼叫母親：「山區有雨，看到請回旅館。」
母親由車站公用電話回覆：「收到。原訂今日上阿里山，請先不要退房。我去問交通狀況，半小時後再回。」
父親：「孩子都在大廳，行李未搬。若天候不宜，不勉強上山。請確認後回電，不要只託櫃檯留言。」
上午七時四十分，母親呼叫父親：「尚未問到確定消息。備案一留在市區，備案二改搭車往北探親。請回車站電話。」
父親回電：「同行家人共四人，長輩容易暈車，今天臨時往北不妥。安排雨天備案以室內活動為主，住宿若能延一晚再決定。阿里山行程可延期，不必硬塞到午後。」
母親：「同意。我原本想等雨小就上山，但山區與市區天氣不同，不能只看眼前。先問旅館能否續住，再找附近室內去處。你有沒有把明日探親電話帶著？」
父親：「電話簿在行李外袋。提醒：不要在呼叫器寫親友完整住址，回電再說。孩子問是否改去國立故宮博物院，那在北部，今日從此地臨時前往，車程與住宿都要重排，不適合作為幾小時的替代活動。」
上午八時十五分，母親回電：「明白。國立故宮博物院保留到北上那天，不把它當附近景點。旅館說可協助查詢續住，但房間是否能保留，要等櫃檯確認。我先不承諾孩子。」
父親：「請問清楚後再呼叫。若不能續住，優先找同區住宿，不拖著行李在雨中轉來轉去。午前先安排市場買日用品與室內用餐，但營業情形到現場確認。」
上午八時五十分，母親呼叫：「房間可留，已在櫃檯登記。請帶孩子下樓，九時在大廳會合。」
父親回電：「收到。今天取消阿里山，不是延到下午。上午先休息，雨勢許可再短程外出；雨大就留在旅館寫明信片。明日是否出發，今晚聽過最新消息後共同決定。」
孩子透過父親回話：「我想去看火車，也想知道為什麼不能現在決定明天。」
母親回電：「可以到安全且有遮蔽處看，但不靠近軌道。明天尚不能決定，是因天氣臨時改變，交通與道路狀況仍待確認。備案不是把每一分鐘塞滿，而是先確保有地方住、有飯吃、家人不走散。」
【中午追加】
父親呼叫：「雨變小。有人提議騎車到郊外，不採用。路濕，長輩也沒準備雨具。看到請回。」
母親回電：「同意不騎車。我們步行到附近有騎樓的地方，若再下雨立即返回。兩人一組，不臨時分開。下午由你打電話給阿里山當地親友，詢問實際情況；不要只靠車站旅客轉述。」
父親：「好。另請你向北部親友說明，國立故宮博物院參觀日可能順延，但目前不確定。不要讓他們先請假來接。」
【晚間家庭確認】
母親：「今日備案完成，無人淋雨，住宿也已處理。明早若山區仍不適合，我們取消這次阿里山行程，照原訂日期北上；故宮安排到達後再與親友確認。若天候轉好，也必須先確認交通，不因孩子期待便倉促出發。」
父親：「同意。這次呼叫器只能傳短句，容易把『正在詢問』看成『已經決定』。以後短訊只寫狀況與回電地點，正式決定在電話中逐項重複：誰同行、去哪裡、何時集合、若再下雨怎麼辦。」
孩子留言在紙上：「我雖然沒上山，還是知道明天的備案了。先安心耐心等消息，不自己跑去車站。到北部再去國立故宮博物院，今天不追著行程走。」
# tw-typing-01039
寄件者：育誠
主旨：急尋深藍色資料袋，請今天到過教室的同學協助
各位，我下午離開跨校研習教室後，發現深藍色拉鍊資料袋不見。最後確認是在第二排座位使用，內有課堂筆記、隨身碟與一串普通鑰匙。請今天到過現場的同學幫忙查看書包是否誤收，也請仍在校區的人協尋講桌旁及失物招領處。
資料袋沒有姓名，右下角有一道白色刮痕。若找到，請先回信，不要把內容拍照寄給全班。鑰匙無地址標示，不需要在信件中猜是哪個住處。
寄件者：若涵
我離開時看到第二排有一個深色袋子，但不確定是不是你的。我現在人在外縣市，無法回去找。可以幫你轉寄到所有社團和校外群組嗎？人多比較快。
謝謝妳記得位置，但先不要大量轉寄。我需要協尋，卻不想讓不相關的人收到鑰匙與隨身碟的描述。麻煩只回覆你最後看到的大約位置與時間即可。拒絕妳的轉寄建議不是不領情，是想控制個人物品消息的範圍。
了解。我約在課程結束前看見，放在第二排靠走道的桌下。當時有同學在收延長線，我沒有碰袋子。希望這段有用。
很有用，謝謝。我已把範圍縮到教室整理時段。請問有誰知道收延長線的同學是哪一組？
【二十分鐘沒有回覆】
主旨：再追問一次：整理教室的同學請回覆
我尚未收到整理組消息。事情較急，因鑰匙今晚會用到；但請大家不要因此翻動別人的包。若曾把桌下物品移到講桌，回一句即可。我也正聯絡校方，不把尋找責任全放在同學身上。
我是整理組。我們把桌下兩件物品移到講桌，一件是水壺，一件像筆袋。後來場地人員來關門，我們便離開。我可以替你打電話問承辦老師，但無法代你進教室，也不方便請警衛破例開門。
可以，請幫忙聯絡承辦老師，謝謝。你拒絕代為開門很合理，我也不會要求你向警衛施壓。只要確認物品是否送到失物招領處。若老師需要由失主本人說明，請把公務聯絡方式給我，不要轉傳私人電話。
老師回覆，場地人員收走一個深藍色袋子，已交行政辦公室保管。辦公室請失主本人描述特徵後領取。今天已無法領，明早再處理。聯絡方式在學校網站可查，我不在郵件串貼電話，避免資料過期。
收到。請大家先停止擴大協尋，物品已有可能下落。我明早會直接聯絡行政辦公室，說明刮痕、拉鍊及內容物類型。此刻尚未親自核對，所以先寫「可能找到」，不宣稱已取回。
若涵，謝謝妳願意幫忙轉寄；剛才回得急，若語氣像在責怪，這裡補充說明。我只是拒絕公開散播，不是否定妳的好意。冠宇，也謝謝你在合理範圍內代問，沒有為了趕快解決而違反場地管理。
主旨：已尋回，協尋結束
我已完成身分與物品特徵確認，資料袋、隨身碟及鑰匙都在，沒有短少。行政辦公室說袋子由場地人員在講桌旁發現，與若涵及整理組的回憶能接起來。
這次協尋到此結束，請勿再轉寄前一封信。若有人已把消息傳給同班以外的人，也請補一句「已尋回」。我會在資料袋內放聯絡卡，但只寫可用的電子郵件，不放住址。謝謝大家在急迫情況下仍尊重界線：幫忙找、提供線索、拒絕做不方便的事，都有把原因說清楚，最後也確實找回物品。
# tw-typing-01040
寄件者：和豐商行會計
主旨：請協助核對本月帳款與未結項目
您好，我們收到貴公司業務寄來的對帳單，總額與上週客服說明不同。業務表示有一筆折讓尚未扣除，客服則說折讓已列在前月。為避免重複付款或少付，想請貴公司協助核對帳款，逐筆列出發票、收款與折讓對應，不要只回覆最後總額。
附件是我方紀錄，已遮除與此次核對無關的客戶資料。請先確認兩張發票及一次退貨，另有一筆款項在月底匯出，銀行顯示已完成。若款項尚未入帳，也請告知需要哪項匯款資訊。
寄件者：供應公司業務
您好，依我的銷售紀錄，退貨折讓應從本期扣除，因此本期只需支付較低金額。不過我不是會計，正式入帳仍請財務確認。我先把出貨單號補在共享附件，請稍候財務回覆。
收到。因不同部門說法不一致，我們暫不依郵件中的較低金額付款，也不採用客服口頭提到的前月處理。請提供正式明細後再確認。這不是拒付，而是要讓付款能對到正確單據。
寄件者：供應公司客服
補充說明：我查詢時看到折讓申請建立於前月，便誤認已完成入帳。建立日期與實際列帳月份可能不同，我先前說法不夠精確，抱歉。案件已轉財務，請以財務核對結果為準。
寄件者：供應公司財務
主旨：回覆：帳款逐筆核對
您好，我們已依您附件重新查核。兩張發票均已列入本期；月底匯款已入帳，先前因付款備註使用商行舊名稱，系統沒有自動對應，現已人工確認。退貨折讓雖於前月提出，但核准及開立文件在本期，因此應由本期帳款扣除。業務對處理月份的理解正確，客服看到的是申請日期。
為避免只給結論，附件新版以四欄呈現：單據日期、原金額、已收款、折讓後未結金額。請核對貴公司手上的折讓文件號碼；若一致，本期應付就是新版最後一列。此信說明帳務紀錄，不變更雙方原有付款條件。
謝謝逐筆整理。我核對後，兩張發票與出貨紀錄一致，匯款也已出現在「已收款」欄。折讓文件號碼末三碼與我方不同：貴公司附件是六一八，我方收到的是六一三。請問是輸入錯誤，還是另有一張文件？在號碼確認以前，我不會自行把其中一個改掉。
您查得仔細。我們重新開啟原檔，正確末三碼是六一三，新版明細手動輸入時誤植為六一八。只有一張折讓文件，金額沒有因此改變。我已更正附件並加註版次，舊版請勿作為付款依據。造成再次核對，向您致歉。
寄件者：和豐商行負責人
我加入確認一點。既然總額未變，我們是否可先付款，再留待月底整理？供應商若已更正，請會計評估，不要因三碼差異整筆卡住。
目前已取得更正版，號碼也與我方文件一致，可以進入付款流程。先前暫緩不是因小錯就拒絕付款，而是折讓月份、匯款歸戶與文件號碼同時有差異。現在三項都能互相對應，我會依內部流程送核。
了解。下次我會在回覆中區分「業務判斷」與「財務已入帳」，不把尚待確認的說法寫成確定結果。客服也會避免只看申請日期。請問本案還有其他未結項目嗎？
尚有一筆下月才到期的款項，不在本次範圍。我已在我方帳上註明，不與本期混算。本次核對結論如下：月底匯款已歸戶；退貨折讓列本期；文件號碼已更正；更正版明細為付款依據。
款項實際送出後，我會回覆付款日期與我方識別資訊，請貴公司入帳後再確認一次。若仍有差異，直接指出是哪一筆，不再讓業務、客服與財務各自給一個總額。謝謝各部門把原始紀錄補齊，現在雙方看到的是同一份帳。
# tw-typing-01041
寄件者：林先生
主旨：詢問二手 AirPods 與掃地機器人
您好，我看到您在社團刊登的兩樣商品。先問 AirPods：左右耳都能正常充電嗎？充電盒蓋會不會鬆，連線時有沒有偶爾只抓到單耳？我在別的二手通路看到同代產品價格低一些，不過照片看起來沒有您這副完整。若耳機、盒子和原本附的充電線都在，我想約面交驗貨。掃地機器人也有興趣，但要先確認集塵盒、濾網與充電座是否齊全。
主旨：回覆：詢問二手 AirPods 與掃地機器人
您好，AirPods 左右耳目前都可充電，我昨晚又配對一次，沒有遇到單耳失聯。盒蓋有使用痕跡，開關正常，充電線不是原盒那條，但可正常使用。掃地機器人有充電座、集塵盒和一片用過的濾網，邊刷剛換過。您說其他通路比較便宜，方便告訴我是單買耳機，還是包含充電盒？條件不同，價格不太能直接比。
是整組，但沒有盒裝，賣家寫外觀有刮傷。我不是要拿不同狀況硬壓價，只是兩邊差了幾百元，想問您是否願意小讓。若兩樣一起買，總價能再少一點嗎？我住附近鄉鎮，來回要安排時間，面交一次處理最好。
可以談，但先把狀況說清楚。AirPods 我願意少一些，掃地機器人則暫時不再降，因為我已清潔滾刷，也留著替換耗材。若您兩樣都帶，我可把總價尾數去掉，另外附一片未拆的濾網。這樣跟您看到的通路價格也許仍有差距，差別是可以現場測，不合就不用買。
這個方式可以。驗貨時我會帶自己的手機，想測左右耳播放、麥克風、充電顯示；掃地機器人則看能否回充、輪子有無異音，以及按鍵是否有反應。電池能撐多久很難在現場測，我了解，不會要求您保證像新品。只是若一開機就掉電，當場就不成交。可以嗎？
可以。我也不想用幾分鐘的測試說電池一定沒問題。先前一般清掃一個房間可完成，但坪數、模式和地面都會影響時間。面交地點可約在有人員的公共空間，旁邊有插座；日期您提兩個時段，我再回覆。提醒一下，耳機屬貼身用品，我已擦拭，您若介意衛生狀況，請自行準備耳塞套。
那我提週六下午或週日下午，確切時間您選。還有一點：刊登照片裡掃地機器人的上蓋像有一道痕，是反光還是刮痕？如果是刮痕沒關係，請直接說，我主要在意功能。
是淺刮痕，不是反光。我補拍近照寄給您，也拍了底部輪子與集塵盒。週日下午較方便。面交前我會先充飽兩項商品，但不會重設耳機以外的手機資料，因為產品本身沒有留您的資訊。掃地機器人會清除原排程，現場用按鍵試跑。
照片收到，痕跡可接受。總價就照您上一封所提，包含 AirPods、充電盒、可用的充電線、掃地機器人、充電座與兩片濾網，其中一片未拆。請回覆「是」即可，我怕現場對配件又有不同理解。
是，清單正確。不含原廠盒裝，也沒有其他未列出的配件。面交時先驗貨，再決定是否付款；您測完若覺得不合適，直接說即可。若功能與信中描述一致而您確定購買，再以雙方約定方式付款。我會保留郵件清單，避免到場才爭論。
確認。週日下午見。我到前半小時寄信通知，若臨時下雨交通不便，再提早改期，不讓您白跑。謝謝您把價格差異、外觀和驗貨範圍都先講明白。
# tw-typing-01042
查詢：今晚家人一起看球，哥哥支持主隊，爸爸偏偏替客隊加油，怎麼安排座位才不會在第一局就吵起來？請給輕鬆一點的建議，別把客廳寫成正式會議。
追問：如果爸爸說「我只是欣賞好球，哪有支持誰」，但客隊一得分就拍手，這算中立嗎？請用可以直接貼進家庭群組的口吻回答。
建議文字：今晚座位自由，歡呼也自由；唯一規則是不要擋住螢幕。嘴上說中立的人若偷笑太大聲，罰負責倒飲料。支持不同隊沒關係，賽後仍是同一家人，遙控器也要留下。
媽媽追問：飲料有人要無糖茶，有人要汽水，弟弟又說臨時想吃鹹酥雞。中部市區看球宵夜怎麼點比較省事？不用列店家或價錢，只要整理份量與下單順序。
查詢改寫：四個大人、一個小孩看球，想點炸物和不辣的食物。先確認誰吃辣、誰不吃，再合併品項；飲料分開標示，避免把無糖拿成全糖。球賽開始前提早問完，不要比賽打到關鍵時刻才討論雞排要不要切。
哥哥：幫我回爸爸，他一直說主隊守備鬆散。我想反駁，但不要太兇。剛才那球到底算判斷慢，還是球落點真的難接？在沒有重播角度的情況下，怎麼說比較公平？
回覆草稿：那球看起來判斷慢半拍，不過轉播角度看不清楚起步位置，先別急著把責任全算在外野手身上。等重播再看。爸，你可以笑，但請把「早就說吧」留到局末，現在講會觸發家庭暫停權。
爸爸追問：什麼家庭暫停權？
哥哥補充：就是媽媽拿走零食，大家安靜一分鐘。規則剛成立，對主客隊球迷都適用。
查詢：客隊投手連續投出壞球，爸爸說裁判好球帶太小；哥哥認為控球本來就飄。請整理目前可見的賽況，但不要假裝知道球員心態，也別下定論說裁判偏哪隊。
回覆：從畫面能確認的是球數落後、投手需要多用幾顆球解決打者。至於好球帶是否改變，要連續看幾個打席才較有依據。可以討論配球、捕手接球位置和打者選球，先把「裁判針對我們」放回口袋，那句通常比全壘打更容易讓家人站起來。
弟弟追問：我只想知道現在可不可以去洗澡，會不會錯過精彩的？
家人回答草稿：沒人能保證下一球不精彩。你若現在去，可能回來比分沒變；也可能聽見我們大叫。建議等這個半局結束，手機不要帶進浴室看轉播，否則你不是洗澡，是去延長賽。
媽媽：剛才主隊逆轉，哥哥太興奮把飲料碰倒。幫我寫一句既能恭喜又能叫他擦桌子的話。
回覆：逆轉值得歡呼，桌上的汽水也完成了滑壘。請本局英雄立刻拿抹布救援，擦乾後再回來看下一個打席。
爸爸：客隊後面還有機會，別急著宣布結束。幫我問大家要不要續看賽後訪問；如果孩子明早要早起，就看完最後一個出局數收拾。
查詢與確認：請用兩種說法提醒家人別因支持的隊伍不同互相酸太久。第一句要短，第二句可帶玩笑。
回覆一：聊球就好，別翻舊帳。
回覆二：今天可以檢討失誤，不開放檢討去年誰搶走最後一塊披薩；球員都換局了，我們也換個話題。
賽後追問：主隊贏了，哥哥想重看關鍵片段，爸爸說輸球不想看。如何決定？
建議：先問爸爸願不願意只看一段，若不想，就別在客廳循環播放。哥哥可自己稍後看精華，明天再分享他覺得重要的攻守轉折。今晚共同結論寫成：主隊把握得分機會，客隊也有幾次漂亮守備；宵夜吃完，垃圾分類，口水戰到此為止。
# tw-typing-01043
家長貼文：孩子最近準備考試，看起來每天都有寫題目，問他原因卻只說「老師說答案選乙」。換一題、換個數字，他就卡住。我不是要求每題都滿分，只擔心他把答案順序背熟，實際上沒弄懂。想請教老師，在家複習時該怎麼追問，才不會一開口就變成逼問？
教師留言：可以先請他把題目用自己的話說一遍，再問「你先看到哪個條件？」不要直接問為什麼選乙，因為他可能只是在猜大人想聽的理由。若說不出來，也先別補答案，可讓他畫圖、圈關鍵字，或舉一個相反例子。看得出思路，比只核對選項更有用。
家長回覆：我昨晚試了。他能圈字，但圈完還是說乙。我再問一次，他有點煩，說課本就是這樣寫。那我要請他翻課本找段落嗎？還是先停？
教師留言：若情緒已上來，先停。準備考試需要練習，也需要保留願意思考的力氣。隔一段時間再請他找出支持答案的那一句，而不是整頁重抄。您也可以說：「我目前看不出乙和題目的關係，你能指給我看嗎？」這是追問，不是在暗示他錯。
另一位家長：我們家也會背解答。孩子甚至記得題本第幾頁，題目稍改就不會。我後來遮住選項，請他先講可能的答案，再把選項打開比對。有時他講不完整，但至少會說出兩個條件。
原發文家長：遮選項這招我想試。請問錯題要不要當天全部訂正？補習班說要立刻弄懂，孩子卻常寫到很晚。
教師回覆：我無法只看貼文判斷他的負擔，也不知道各科考程，所以不敢說全部都要當天完成。可先分三類：看錯字、方法不熟、觀念不懂。看錯字可當下改；方法不熟再做一題；觀念不懂先做記號，隔天帶來問。這不是把問題拖著，而是留下明確的下一步。
家長追問：如果他把「不懂」都勾起來，會不會變成逃避？
過了半天，尚未有教師回覆。
家長補充留言：我換個問法。孩子說不知道從哪裡開始時，我能否要求他至少寫下已知條件？例如數學題先列數字和單位，閱讀題先說人物做了什麼。這樣算提示太多嗎？
教師晚間回覆：剛才在上課，現在補答。要求寫已知條件不算直接送答案，但一次只給一個提示。若他把每題都標成不懂，可請他再細分：「完全看不懂」、「看得懂但不會算」、「算了卻不確定」。分類後由他挑一題先處理。逃避通常是只留下空白；能描述卡在哪裡，已經是在學習。
家長：了解。也就是說，不急著問正確選項，而是要他說從哪一步開始。我再確認：考前兩天是不是仍要做新題，還是回頭看錯題？
教師：兩者都可，但目的不同。錯題用來確認舊問題是否還在；少量新題用來看能不能把方法帶到陌生題型。不必塞滿整晚。您可以和孩子約定一小段時間，完成後請他自己挑一題講解。若講到一半發現理由接不起來，就把那一處記下，隔天問我。
家長：今晚試做後回報。他選了一題自然科，答案對，理由卻把現象和原因說反。我忍住沒說「你看，你果然不懂」，改問如果原因不存在，現象還會不會發生。他想了一會兒，自己改口。時間比直接對答案久，但我第一次知道他錯在哪。
教師：這就是有用的準備。也請留意，不必每一題都如此深挖，否則親子都累。每天選一兩題說明，其餘照一般方式訂正即可。考後也能問他：「哪種追問對你有幫助？」讓他參與調整方法。
家長結語：謝謝。接下來我會把重點放在說出條件、解釋步驟、承認哪裡不知道。答案記得住當然好，但不能只剩選項的位置。若孩子今天真的累，就先把問題寫下來，明天再追，不把每次複習都變成吵架。
# tw-typing-01044
第一次電話留言，使用者：您好，我想問一個舊配件能不能繼續用。家裡原有一台卡帶錄音機，最近又買了隨身聽。兩台看起來都有耳機孔，我手上的耳機插頭也插得進去，可是只聽到一邊。我不確定是耳機壞了，還是接頭雖然合得上，實際並不相容。白天我在工廠，不一定接得到電話，請傍晚再回覆。
客服回覆留言：您好，已收到詢問。只憑「插得進去」還不能確認相容性，需核對隨身聽與卡帶錄音機的型號標示，也要看耳機插頭有幾道絕緣環。請勿為了讓聲音出來反覆扭轉或硬推，接點若磨損，後續更難判斷。若方便，請再留言讀出機身底部標籤，或將兩台帶到經銷店檢查。
第二次電話留言，使用者：我找到標籤了，但字很小。隨身聽型號前面像英文字母，後面是一串數字；卡帶錄音機的貼紙有一角翹起，我只看得到後半段。我先不亂猜。耳機插頭上有兩圈黑色的線，舊錄音機附的那副只有一圈。這是不是表示不能共用？還有，插錯會不會把機器弄壞？
客服回覆：兩圈與一圈通常代表接點配置不同，但各款設計仍可能不同，不能只靠圈數斷定。暫時不要把聲音開大測試。您可以先用各機器原來附的耳機分別播放同一卷卡帶，確認左右聲道與音量旋鈕是否正常，再交叉測試。若原配耳機正常、交換後才只剩單邊，較可能是接頭配置問題。
使用者追問：隨身聽是向親戚買的二手貨，沒有原配耳機，這樣第一步做不了。我把卡帶錄音機的耳機插上隨身聽，兩邊都有聲音；把新耳機插回錄音機才只剩一邊。照這個情形，新耳機可以留給隨身聽，舊耳機留給錄音機嗎？我怕現在能聽，久了卻傷到機器。
客服暫覆：您的測試結果有參考價值，但我尚未查到完整型號，不能在電話中保證長期使用無虞。先照您說的分開使用，音量由小慢慢調，不要接外加擴音器。請再看看電池蓋內側是否有完整標示；有些機型的標籤不在底部。我查閱維修資料後，再留言確認。
第三次留言，使用者：電池蓋裡果然還有一行，我慢慢念一次。前兩碼是英文字母，中間數字可能是五，不是六。不好意思，我眼睛看不清。若型號差一碼就會查到別台，那還是不要照我猜的回答。我週六可以帶去店裡，只想先知道要不要把卡帶錄音機也一起帶著。
客服後續回覆：建議兩台和兩副耳機都帶來，現場才能確認相容性，也可排除插孔接觸不良。您考慮得對，型號不能靠猜。維修資料顯示同一系列仍可能有不同輸出方式，因此目前只能確認：新耳機在舊錄音機上單邊無聲，不能因此推定耳機故障；舊耳機在隨身聽上兩邊出聲，也不等於所有功能都完全相合。
使用者留言：明白。我會把配件分袋，寫上原本跟哪一台使用，免得到店裡混在一起。卡帶也帶一卷平常播放正常的，這樣可以吧？另外，隨身聽的皮套有點緊，取機器時需要用力，會不會妨礙看標籤？
客服：帶一卷確認正常的卡帶很好。皮套若太緊，先別勉強拔；到店後請人員協助，避免扯到按鍵。檢查時會先看型號，再量耳機插頭尺寸與接點，最後以低音量試聽。若需要轉接配件，也會先說明用途，讓您決定，不會把能插入的接頭一律當成可以使用。
使用者最後留言：那就照這個順序。我的需求很簡單：舊耳機若可繼續用，就不另買；若不相容，請明白告訴我該配哪一種，不要只說孔一樣大。我週六帶隨身聽、卡帶錄音機、兩副耳機和測試卡帶到店。謝謝你們先阻止我一直轉插頭，剛才差點以為多扭幾下就會好。
# tw-typing-01045
姊姊貼文：家族旅行相簿快整理好了，最後卡在景點名稱。澳洲那座紅色巨岩，我一直寫「烏魯魯」，舅舅傳來的舊筆記卻是另一種譯法；巴西里約熱內盧山上的雕像，有人寫「基督救世主像」，也有人用不同稱呼。想請大家幫忙確認繁體中文名稱。先別急，我不是說誰寫錯，只希望封面、照片說明和路線表一致。
弟弟留言：我剛搜尋，結果真的好幾種。那就全部放上去？例如主要名稱後面加括號列別名，讀者一定看得懂。
媽媽回覆：每張照片都塞兩三個名字會很擠。相簿是家人留念，不是百科全書。能不能先選一個台灣常見寫法，第一次出現時補充另一個名稱？後面沿用同一個就好。
姊姊：我也傾向這樣。烏魯魯那頁就以「烏魯魯」為主，第一次註明舊資料可能見到其他譯名。巴西那頁暫用「基督救世主像」。不過我想再確認，不要因為搜尋排序在前面就當作唯一標準。
弟弟：了解。我剛才講得太快。搜尋結果多，不代表每個名稱在台灣都同樣常見。我晚點查博物館、旅遊出版品或景點官方的繁體中文頁面，再把來源貼上來。現在人在車上，訊號斷斷續續，先不要等我。
爸爸留言：既然要統一，加拿大那幾頁也順便看。尼加拉瀑布有沒有別的寫法？紐西蘭的米佛峽灣，我看過字不一樣的版本。韓國景福宮應該比較沒有爭議，但照片說明不要突然改用羅馬拼音。
姊姊：收到。我先做一張名稱對照，不動照片正文。範圍還有東南亞的吳哥窟、南亞的泰姬瑪哈陵、中東的佩特拉、非洲的吉薩金字塔，以及拉丁美洲的馬丘比丘。這些只是確認寫法，不會順便加開放時間或票價，避免把會變動的資訊寫死。
媽媽：你不用一次查完，慢慢來。外婆在意的是照片裡誰和誰站一起，不會因為一個譯名不同就看不懂。若資料來源之間不一致，就選我們整本最容易讀的寫法，旁邊留一個簡短註記即可。
弟弟稍後留言：我回來了。查到「烏魯魯」適合作為主要名稱，也常和當地另一名稱並列。不過我們沒有要寫完整地理介紹，建議不擴寫。里約那座雕像，繁體資料確實可見「基督救世主像」及其他譯法。相簿用前者，首見處寫「亦有其他中譯」，應該最穩妥。
姊姊追問：只有寫「亦有其他中譯」會不會太含糊？讀者看到舊票根上的不同名稱，可能還是以為貼錯照片。
弟弟沒有立刻回覆。
爸爸：那就把票根原文保留在圖說裡，不必強求每種文字逐字對應。可以寫：「本冊統一採烏魯魯；票根保留當時印刷名稱。」這樣既說明差異，也沒有斷言哪個譯名失效。
弟弟晚間回覆：爸這句可以。我再補一種寫法：「本冊正文採基督救世主像，附件與票根照原樣收錄。」這比列一長串別名清楚。景福宮、吳哥窟等目前沒有發現相簿內部互相衝突，先不加多餘說明。
媽媽：我確認一下，最後不是把舊照片上的字塗掉吧？那是當年旅行社印的，留著才有紀念價值。
姊姊：不會改原件。我只統一新寫的頁標和索引，舊票根、手冊、照片背字都原樣掃描。若同一景點有兩種中文名稱，索引用主要名稱，另一寫法放在括號裡協助查找。
爸爸：這樣好。名稱統一是為了方便閱讀，不是要裁判家人以前怎麼寫。其他國家的景點也照同一原則：先確認常見繁體中文名稱，再保留原始材料的文字。遇到無法判定的，就標「待確認」，別急著猜。
姊姊結語：決定如下：正文使用烏魯魯、基督救世主像；首次出現時說明譯名可能不只一種；舊資料不改字；索引提供交叉查找。我今晚先修這兩頁，其他景點分批核對。謝謝大家提醒，看到不同寫法不用緊張，先查清楚再統一即可。
# tw-typing-01046
大哥收：
原說本月十六日大家回鄉祭拜，車票也請你預先代買，如今要臨時更改。二姊昨日來信，說姊夫廠裡臨時排班，那天不能出席。她不願讓老人家空等，所以叫我先問各人，能否改到下一個禮拜日。事情來得突然，不必怪她，她也是昨晚才知道。
你先不要退票。請看改期要不要多花手續，若不方便，就由能去的人照原日先回家，二姊一家改天再去。我這裡兩日都能請假，只是改到下週，需早點告訴雇主。收到信後，請託人帶一句話來，或晚間打電話到巷口雜貨店請人叫我。別只回「可以」，要說清楚是全家改，還是二姊另走。
弟敬上
你的信今日到。我已問過母親，她說人能到齊較好，祭拜日期差幾日沒有關係，但不要一改再改。三弟原訂搭早班車回來，改到下週也行；他要我提醒，若決定了，最遲三日前通知，免得臨時找不到座位。
我尚未去退票，這一點你放心。二姊那邊究竟是只有姊夫不能到，還是孩子也無人帶？若只有一人缺席，大家是否仍照十六日回來，等姊夫休假再補聚一次？我不是反對改期，只想先把情形問明。父親聽到「改日」兩字，以為大家都不回來，心裡有些不快。你若寫信給他，請說是協調，不是取消。
我今天午休去二姊家問過。姊夫不能來，二姊若帶兩個孩子轉兩趟車，怕路上照顧不來，所以三人都希望改期。她說若大家實在不能配合，也不要勉強，她可等月底再回。原本託她帶的供品，則可以先交給我送去。
我想有三個辦法：一、全家改到二十三日；二、我們照十六日，二姊月底另回；三、十六日只先送供品，二十三日再正式聚。第三種跑兩次，母親也要準備兩回，我看最費事。你再問父親一句，他若在意原日，我們就採第二種，不必瞞著他的意思。
弟再上
弟：
我已當面問父親。他原來不是堅持十六日，只怕眾人說改就改，到最後一個也不到。聽我把二姊的難處說完，他答應改到二十三日，條件是今晚就定下，不再含糊。母親也說供品不必先送，她會照新日子準備。
我去車站問過，原票可辦理更換，實際座位仍要看當日安排。我明早帶票去處理。你和三弟各自確認能否在二十三日上午到家。若雇主不准假，今日就說，不要等我換妥才改口。二姊那邊由你通知，請她也回一封短箋，讓我知道她收到。
兄
二十三日我可以，已向雇主說明，准我休一日。三弟昨晚託人傳話，也能照新日子走。他怕消息傳來傳去有差，請你把出發車次另寫一張寄給他。我已到二姊家，她說姊夫那天輪休，一家都會回去。她聽見父親答應，才放下心。
還有一事，原定十六日請鄰居幫忙載行李，如今不用車了。我已請人轉告取消，也向對方道謝。二十三日從車站到家的路程，我們自己走，若帶的東西多，再在站外找車，不先麻煩別人。
弟弟及各位家人：
行程最後確認如下：祭拜與團聚改為二十三日，上午到家。原訂十六日的安排全部取消，不必先送供品，也不必請鄰居接送。我已換好我與母親要用的票，三弟的車次另信通知。大家若收到這封信，請各自回覆，不要以為別人會代答。
父親要我添一句：改期是因家人臨時不能出席，既然已商量妥當，就不再責備誰。路上若遇大雨或車班有變，可先打電話到鄉公所旁的店家託話；沒有急事，不必一路趕。二姊帶孩子較慢，我們等她到了再開始。這回把日期說清楚，免得老人家在門口從早等到晚。
兄筆
# tw-typing-01047
投書：同學之間約好接送，臨時變動也請先通知
我們幾位同學住在南部鄉鎮，放學後沒有每一班車都方便，平日常由家中有機車或貨車的人順路接送。互相幫忙本來是好事，最近卻發生一件小插曲：一位同學臨時改搭親戚的車回家，忘了先通知負責接人的同學。接送的人在校門外等了許久，又繞去舊站牌找，最後才從別人口中知道他已經走了。
我寫這封投書，不是要責怪哪一個人。大家都有臨時狀況，也可能一忙就忘記。只是鄉下路程不短，油錢、時間和家人擔心都是真的。若安排有變，請在離校前託同學帶話，或用公共電話通知家裡。來不及找到本人，也可以到導師辦公室留話。短短一句「今天不用等我」，就能少讓人白跑。
還想提醒負責接送的人，出發前也確認一次。不要只憑前一天說好，就以為所有事情都沒變。可以約定一個固定等候處和時間，過了多久還沒看到人，就回校門口問，不必在幾條路之間一直繞。接送是互相照顧，通知也是其中一部分。
同學甲回應：
投書說的是我。我那天放學前得知舅舅正好經過，便直接坐他的車回去，心想別人應該會看見，沒有特地講。後來才知道同學在舊站等。我願意道歉，不是因為被點名才說，而是我確實讓人多跑一趟。
不過我也想說明，我原本以為集合地點在新站牌。前幾天有人提過要換地方，我沒聽清楚最後決定。因此，除了臨時不搭車要通知，集合地點也應寫清楚。下次若只是討論、還沒確定，請不要說成「大家都知道」。我會把要接送的日期寫在聯絡簿，不再只靠記憶。
同學乙回應：
我就是去接人的那一位。看到甲同學的說明，我接受道歉。當天最讓我著急的不是多花油錢，而是不知道他是不是還在學校，或在路上出了事。我先到新站，沒看到人，再去舊站，問了幾個同學才得到消息。若早知道他已安全離開，我不會生氣。
我也承認，集合處沒有確認好。我記得最後說的是舊站，甲同學記成新站，表示我們講得不夠明白。往後每次由誰接、在哪裡等、最晚等到幾點，都在前一天由一人念一次，其他人當面回答。有人沒聽見，就再問，別怕麻煩。
導師回應：
兩位同學願意把誤會拆開來談，很好。這件事有兩個不同問題：一是臨時改搭別人的車卻未通知；二是集合地點本來就沒有共同確認。只處理其中一項，下回仍可能出錯。
建議同學做一張簡單輪值表，日期旁寫接送者與集合處。若有變動，用筆劃掉舊安排，再把新安排寫在旁邊，並請相關的人看過。不能只請第三人「順便講」，因為話可能漏掉。當事人若真的找不到，就向導師或值日老師說明，留下姓名和要傳達的內容。
家長來函：
孩子回家提到此事，我們才知道幾個學生自己安排接送。家長願意互相幫忙，但希望出發、到達都有人清楚。若不是原先約定的家長來接，孩子不要看見熟人就上車，至少先向老師或同學說一聲。這不是不信任親友，而是讓原本等候的人知道去向。
同學甲補充：
大家已在教室後面放一張接送表。明日由乙同學的哥哥接，地點是校門右側榕樹下，不是兩個站牌。放學後若我改搭舅舅的車，會先親自告訴乙同學；找不到他，就到辦公室留話。我也會請舅舅稍等，確定消息傳到再走。
同學乙最後回應：
我已看到表，也向哥哥確認。他會在約定處等，不會自己改去別的路口。若超過時間仍少一人，我們先回學校詢問，不四處猜。這次的事情就到這裡，不必再拿來取笑甲同學。提醒不是要讓人難堪，而是讓下一次接送更安全、更省事。有人忘了通知，我們要指出；有人願意改，也應讓他有機會做好。
# tw-typing-01048
寄件者：甲戶
主旨：晚間移動家具聲響
您好，連續幾日晚間接近休息時間，我家臥室聽到拖動桌椅和物品落地聲。聲音來源看似在您家方向，但我無法只憑聽感確定。想先請問是否正在整理房間？若是，可否把較有聲響的工作提早，椅腳也加墊？
寄件者：乙戶
您好，我們確實在整理，因家人下班較晚，有兩天搬了紙箱。桌椅只有移一次，不確定您所說的連續聲響是否全由我家造成。網路文章寫晚上某個時間後就不能有任何聲音，我們已很小心。若您有明確日期，請提供，我再核對。
謝謝回覆。我先列可確認紀錄：週二晚間聽到三次拖動聲，週三有兩次重物落地聲，週四則只有短暫腳步聲。我沒有錄到清楚音檔，也不主張每一聲都來自您家。您提到網路文章的規定，能否提供來源？我查到的說明沒有寫成「某時後完全不得出聲」，不希望我們拿未確認的規定互相指責。
我重新看了，原來那篇是社區住戶轉貼，沒有主管機關名稱，也沒有標示目前是否適用。前封信引用得太快，我收回「任何聲音都不行」的說法。實際情況是：週二我們組層架，週三孩子碰倒收納箱，這兩天可能與您聽到的相符；週四沒有搬東西。
收到。既然週四來源不明，先不算在您家。我的需求很簡單：晚間不要拖家具，收納箱可放在墊子上整理。若偶爾有東西掉落，我能理解。問題是反覆的低頻震動會把孩子吵醒。
可以。我們把組裝工作改到白天，椅腳今晚加墊。剩下兩箱不再於晚間搬。也請您若再聽到聲響，當下以郵件告訴我大約時間和聲音類型，不用隔幾天一次列很多筆，我比較容易查是不是家人在活動。
同意。但我不一定每次都能立即寄信，會先簡短記錄。若只是一次輕響，不必聯絡；若持續或重複，我再通知。另請確認，您家洗衣機是否靠近共用牆？昨晚有一段規律震動，我不確定是機器還是樓上水管。
洗衣機在另一側，昨晚也沒有使用。那段聲音我家同樣聽到，因此較不像由我方機器造成。我會詢問管理人員是否有公共設備運轉，但目前不能確定。請不要在社區群組直接寫成「乙戶洗衣機震動」，以免尚待判定的事情變成定論。
合理。我不會點名。若需要反映，我會寫「多戶聽到規律震動，來源待查」。關於噪音處理，我建議先採鄰里協調：各自記錄、先確認來源、能調整就調整。若仍無法改善，再向管理單位詢問相關規定與處理方式，不自行引用不明法條。
補充處理結果：椅腳已加墊，層架完成，不再需要移動。孩子的收納箱也換到地墊上。管理人員回覆會查看公共設備，但沒有認定昨晚聲響來源。我方會配合提供聽到的時間，相關資料只用於查明原因。
謝謝。昨晚沒有再聽到拖椅聲，改善很明顯。公共設備的震動偶爾仍有，我已另寄一封給管理單位，內容沒有指稱任何住戶違規。若後續確認與您家無關，我也會在先前詢問的人面前說清楚。
這樣處理可以。我們都有正常生活需求，也都需要休息。日後若我家有短期修繕，會先通知大致日期與時段；若您家有特殊安靜需求，也可提前說。我們先依這次約定執行，不把未查證的網路說法當成強制標準。
確認結論：已知的家具聲響已調整；規律震動來源另查；雙方只陳述可確認紀錄，不把推測寫成事實。若問題再發生，先直接聯絡，必要時再請管理單位協助。謝謝配合。
# tw-typing-01049
共享文件：離島店面展示更新進度
店家初稿：原訂本週完成招牌小樣、展示架與印刷品確認，目前進度落後。距離預定換裝日期已近，請供應商逐項回報，不要只填「處理中」。若船運受天候影響，也請區分尚未出貨、已交運與抵達離島三種狀態，方便我們判斷是否調整現場安排。
供應商批註：先說明，招牌小樣已完成第二版，但顏色需要店家確認；展示架材料已備齊，尚未組裝；印刷品文字在前次修改後新增一處，現在重新校對。我們原本估計能一起出貨，照目前情況可能趕不上同一批。我不敢先答應確切抵達日。
店家回覆批註：了解不能保證船班，但內部需要可執行的決定。請問哪些項目即使今天確認，也確定無法如期？哪些仍可拆開先做？招牌顏色我方今晚前答覆。展示架若晚到，現場可暫用舊架；印刷品若未完成，就會影響開幕陳列，優先順序請調整。
供應商更新：坦白說，全部一起完成的風險很高。建議分兩批：第一批先送印刷品與招牌面板，第二批送展示架。問題是拆批會增加包裝與聯繫工作，而且招牌面板若未先裝框，途中保護要更仔細。我們可以處理，但請店家確認願意接受分批點收。
店家批註：可以分批。增加的費用若有，請先列出依據，不要出貨後才告知。另請把「今晚前」改成明確的文件截止時間，以免雙方所在處工作節奏不同。我們會在下午完成顏色確認，並由同一人留下核定文字。
供應商：已將工作表加上負責人與完成條件。招牌欄位需店家確認顏色及文字位置才算定稿；印刷品需確認品名無誤；展示架需完成組裝測試才可包裝。若今天完成前兩項核定，我們先安排第一批。展示架仍以第二批處理，不再等待一起裝箱。
店家：我有點擔心「安排第一批」仍太模糊。是指送進製作、完成包裝，還是交給物流？請在每日回報中寫出實際動作。期限接近時，一句進行中無法讓門市排班。
供應商修訂：接受。今日目標為完成檔案核對並送印；下一階段是成品檢查、包裝、交運。每完成一階段就附日期與承辦人，不先把預定動作寫成已完成。遇到天候造成運送異動時，只回報承運端提供的狀態，不推測何時恢復。
店家文件結論草案：一、專案確定拆為兩批。二、第一批以不影響開幕陳列的印刷品、招牌面板為主。三、展示架抵達前沿用舊架。四、供應商每天更新已完成事項、下一步與卡點。五、運送時間若尚未確認，就標示待確認，不填猜測日期。
供應商批註：結論大致正確。招牌面板是否屬第一批，仍取決於今天的顏色核定。我們怕店家看到「確定」二字，以為無論何時回覆都會同批。能否改成「於截止時間前核定則列入第一批」？
店家：可改。我方已上傳顏色確認，請查收。文字位置沿用第二版，不再變更。請回覆檔案是否可開啟，不要只在文件上打勾，因為上回附件版本曾混淆。
供應商：檔案已開啟，版次與第二版一致，顏色註記清楚。招牌面板納入第一批。印刷品最後一處文字也已由店家確認，現在進入製作。今日仍未交運，因此物流欄維持「尚未出貨」。我們會在完成檢查後再更新。
店家：收到。門市端依這份資訊調整：換裝當日先處理招牌與印刷品，展示架不列入當日必要工作。若第一批延後，現場保留舊招牌，不自行用未核定的輸出品頂替。請供應商在發現風險時立刻批註，不必等每日固定時間。
供應商最終回報：目前落後原因與處理方式已可追蹤。招牌及印刷品完成核定，展示架拆為後續批次；出貨與抵達仍分開回報。期限很近，我們不再用「應該趕得上」回答。若無法完成某階段，會寫明卡在哪裡、需要誰決定，以及對店面換裝的影響。
# tw-typing-01050
隊友甲：請問你是否方便說明，為何把「集合打王」打成「集合大王」？群組本來很熱鬧，截圖一貼，現在全員安靜。我合理懷疑大家正在決定誰要登基。
隊友乙：本人在此鄭重澄清，純屬輸入過快，沒有自立為王的意思。你不要再把截圖放大，錯字已經夠清楚了。
甲：了解。那我用正式一點的方式接梗：「敬請大王於晚間八時準時上線，率領本隊處理副本。」是否妥當？
乙：不妥。太妥了反而更可怕。群組為什麼都沒人講話？他們是不是覺得我真的很在意？
甲：也可能只是在吃飯。你剛才連發五個解釋，大家更不敢插話。我建議先停，不必追加第六封詔書。
乙：你看，你也叫詔書。算了。我想回一句把氣氛拉回來，但不要像硬拗。要怎麼說？
甲：可以回：「大王今天不開朝會，只打副本，八點缺人請報名。」短一點，讓別人有空間接。若還是沒人回，就直接問原本的事：坦補還是補師缺一？
乙：這樣會不會顯得我很想把錯字變成梗？
甲：你已經問了十二分鐘，現在比錯字本身更像大事。幽默的原則是丟出去，沒人接就讓它落地。請勿進行事故調查。
乙：我傳了。……還是安靜。
甲：收到。先等。
乙：等多久？
甲：至少不要每十秒問我一次。群組成員可能在通勤，也可能看到了但想不到要回。安靜不等於生氣。
過了一會兒。
乙：有人回一個皇冠貼圖，這算接梗成功嗎？
甲：形式上成立。建議回覆「准」，然後立刻接正事：「八點，缺補師。」這樣既有承接，也不會整晚只剩王室禮儀。
乙：你講得像客服流程。我回「准。八點缺補，能來的說一聲」。可以？
甲：可以。句號尤其有威嚴。
乙：你現在是在笑我吧？
甲：本人只是就標點符號提供專業意見，並未對王上不敬。
乙：好，這句可以。我轉貼了。隊長終於回：「大王自己補。」這人明明剛才一直潛水。
甲：群組突然安靜的原因查明：大家在等最好笑的一句。你可回「朕不會補」，但如果你真的有補師角色，就不要說謊。
乙：我有，但裝備很差。怎麼回才不會被抓去補？
甲：如實陳述：「有角色，裝備尚未整理，不適合今晚主要副本。」看，多正式。若只是輕鬆打，你可以補；若要推進度，就請熟手來。不要為了梗答應做不到的事。
乙：已回。另一個隊友說他能補，還問大王是否核准。我是不是回「愛卿平身」？
甲：太長，回「核准，八點見」就好。現在隊伍問題已解決，梗也有收尾。
乙：等等，錯字截圖還被做成群組圖片了。
甲：這部分超出本人的行政權限。你可請他們打完王就換回來，理由是群組圖片太小，別人看不清隊名。不要說侵犯肖像，因為上面只有字。
乙：我去問了，他們答應打完換。其實沒那麼嚴重，是我看到大家不回，以為冷場，很想趕快補救。
甲：群組聊天常有空白，不必每個停頓都救。有人接就順著走，沒人接就回到原題。這次的原題是八點集合、職業分配、遲到先說。其他都是你意外建立的王國。
乙：最後確認：八點前上線，我用輸出角色，補師由隊長找到的人擔任。若我又打錯字？
甲：先看懂意思，再決定要不要笑。重大錯字私訊提醒，無傷大雅的就接一句，不集體追殺。以上會議紀錄請大王閱後核准。
乙：核准。另命你八點不得遲到。
甲：遵命。終於有人把話題拉回遊戲了。
乙：我先去整理裝備，也在群組補一句「缺席請提早說」。今天笑歸笑，集合時間還是照原先約定。
甲：很好。截圖留著當紀念，不再逐字檢討。晚上見。
# tw-typing-01051
顧客：您好，我去年在你們南部門市買了一台除濕機，最近開機會出現異音。我記得店員說有保固，但紙本保證書找不到，只剩刷卡帳單截圖和機身序號。請問這樣能送修嗎？
廠商：您好，可以先協助查詢。不過刷卡帳單只顯示商店名稱與總額，若同筆還有其他商品，未必能單獨證明購買日期。請傳機身序號照片、帳單日期，以及您記得的購買分店。我先建立紀錄，是否屬保固仍要由維修端確認。
顧客：照片傳了。序號貼紙有一角磨掉，但主要數字看得到。當時還買了延長線，所以帳單總額確實不是機器單價。紙本發票可能在搬家時丟了。你們不能用序號查出貨日期嗎？
廠商：可以查到產品批次與本公司出貨資料，但出貨日期不等於您實際購買日，也不能單靠它判定保固起算。門市交易紀錄可能可以交叉查找，我需要購買月份、付款方式與大約時段。您不用在對話中提供完整卡號，末幾碼也先不必傳。
顧客：大概是去年雨季前，週末下午刷卡。我知道資訊很不完整，可是機器才用不久，若直接算過保我不能接受。
廠商：了解您的顧慮。目前沒有直接判定過保。我會請門市依您提供的線索查詢，同時安排檢測。提醒您，保固是否涵蓋這次異音，還要看故障原因；若為正常使用下的零件異常，與外力損壞的處理可能不同。檢測前不會先把責任歸到您身上。
顧客：那送去檢測會先收費嗎？如果最後說不在保固，我是不是只能照單接受？
廠商：門市會先告知檢測流程。若有費用，應在您同意後才進行需要付費的處理。您可以要求列出檢測結果與判斷理由，再決定是否維修。這裡我不先承諾金額，也不會說一定免費，因為證明文件與故障原因都還沒確認。
顧客：請問門市查到了嗎？
三小時後。
顧客：再追問一次，我明天剛好會進市區，若要帶機器過去，希望今晚知道。
廠商：抱歉讓您久等。門市找到同日期一筆品項相符的交易，但尚需核對序號，因舊紀錄只留部分資料。您明天可帶機器、刷卡帳單截圖和現有配件到店。請勿自行拆外殼，以免影響判斷。門市會先開收件單，註明「購買證明待補查」，不是直接填成無保固。
顧客：我沒有原紙箱，也可以收件嗎？電源線固定在機器上，沒有別的配件。
廠商：原紙箱並非此次查詢的必要文件。運送時請固定水箱與電源線，避免碰撞。若方便，可在到店前錄下異音發生時的狀況，但請在安全範圍內操作，不必為了錄影反覆開關。
顧客：我想再確認保固：門市若核對到序號和交易，就能依購買日審核；核對不到，也不能只因保證書遺失就立刻拒收，對嗎？
廠商：前半句正確。後半句我會寫得更精確：我們仍會收件與檢測，並依現有資料確認保固資格；證明不足時，可能需要補件或採其他可查證紀錄，結果不在此刻預定。收件不代表已同意免費維修，也不表示拒絕處理。
顧客：這樣清楚。我最在意的是不要到現場又只叫我回家找發票。麻煩把剛才說的備註留給門市。
廠商：已附在案件紀錄：顧客持刷卡帳單、機身序號可辨識，門市已有一筆相符交易待核；先收件、查證並說明檢測結果。明日請報案件末四碼，不需重述整段對話。若門市資料與這裡不同，請讓同仁查看紀錄後再回覆您。
顧客：收到。我明天帶去，先檢測、再確認是否在保固範圍，有付費項目先告知。謝謝。
# tw-typing-01052
使用者：您好，昨天更新後選單位置全變了。我原本想把 Nintendo Switch 上的個人資料搬到另一台主機，做到一半才看到「部分內容無法移轉」。我有點慌，現在按返回會不會連原本的也不見？
客服：先別跟按鈕比手速。請停在目前畫面，不要重設主機，也不要刪除使用者。畫面若只是在說明可移轉範圍，返回通常只是離開步驟；不過我需要知道您選的是整體轉移、儲存資料，還是單一帳號相關功能。可以把畫面文字打給我，不用傳帳號資訊。
使用者：上面寫有些資料要另外處理，截圖和影片好像不在同一個步驟。我本來以為按一次全部搬家，像把整個抽屜抬走。現在看起來比較像一件件打包。
客服：這個比喻很準。更新後入口重新整理，不代表所有資料忽然都能整包移轉。帳號、遊戲儲存進度、主機截圖與特定遊戲資料，可能各有不同方式。先列出您一定要保留的項目，我們按優先順序確認。請不要假設畫面顯示遊戲圖示，就代表進度已經跟著過去。
使用者：最重要是家人的遊戲進度，其次才是我拍的截圖。新主機還沒開始玩。舊主機目前都在，能正常開機。
客服：很好，原資料仍在，而且新主機尚未產生要合併的進度，處理空間較大。請先確認每位家人使用的是哪個帳號，不要用您的帳號代替登入。若某款遊戲有自己的移轉方式，必須照該遊戲畫面操作，我不能在不知道遊戲名稱時保證通用。
使用者：順便問，PlayStation 5 的資料也能用同一套方法嗎？我表弟說主機都差不多，接上線就會自己搬。
客服：這句很有親戚間技術支援的氣勢，但 Nintendo Switch 與 PlayStation 5 是不同平台，帳號、儲存資料和備份方式不能混用。即使都是遊戲主機，也要分別查看各自更新後的說明。線材接得上，更不代表資料懂得搬去哪裡。
使用者：懂了，表弟先退出工程團隊。那我現在先按返回，去看帳號清單，可以嗎？
客服：若畫面尚未顯示「正在傳輸」或進度百分比，可以返回。若已開始寫入，先不要中斷。請告訴我畫面最上面的一行。
使用者：是「選擇要移轉的使用者」，還沒開始。我要先離開。
客服：可以。離開後先在舊主機逐一確認家人的使用者與帳號連結狀況，再檢查新主機剩餘空間。不要移除舊主機上的資料。截圖與影片另外記一筆，稍後依主機提供的匯出或傳送方式處理。
使用者：家人有一個使用者沒有連結帳號，這是不是就是不能完整移轉的部分？
客服：有可能相關，但我還不能只靠一句話判定。請先保留那個使用者，不要為了補連結而隨便建立新帳號。我要查這次更新後該畫面的正式操作說明，稍等一下。
過了一段時間。
使用者：還在嗎？我先沒動。
客服：在，謝謝您等候。依目前畫面流程，未連結的使用者不能直接照您原先選的帳號移轉步驟完整帶走所有資料。建議先確認該使用者有哪些遊戲進度，再依各項支援方式處理。若資料很重要，可暫緩整體轉移，先完成清冊。
使用者：所以今天不一定能搬完？
客服：對。可以先完成能確認的部分，但別把「完成主機設定」當成「個人資料全部到齊」。最穩妥的順序是：盤點使用者、標出無法直接移轉的內容、先處理重要進度、最後才整理截圖與舊主機。舊主機請保留到您逐項開啟確認。
使用者：好，我今天先做清冊，不急著重設。更新把門牌換了，但家具還是要自己數。
客服：正是如此。若您稍後提供遊戲名稱與目前畫面，我們可以繼續確認下一步。請遮住帳號識別資料；需要按下會移除內容的選項前，再問一次也沒關係。
# tw-typing-01053
姊：外面開始下大雨，原本今天洗床單、曬棉被的安排先取消。你下班回家前，方便去收後陽台的衣服嗎？窗邊那一排可能已經濕了，先拿進來，不用急著重洗。
弟：我還在市區，公車走得慢，至少要一小時。你不是比較早到家？
姊：我今天要去接媽媽看診，會更晚。我以為你下午在附近，才先問。別趕車，安全到家再處理。能不能請住隔壁的阿姨幫忙收最外側兩件？
弟：我不好意思每次下雨都麻煩她。先打給爸爸看看，他可能在菜園旁。還有，廚房窗戶昨天忘了關，誰能先回去看？
姊：爸爸沒接。我再打一次。你不要只問誰能做，我們先分：你回家收衣、拖陽台積水；我接媽媽後買晚餐、洗碗；爸爸若已回家，就先關窗。床單改明天看天氣，不硬洗。
弟：收到。但我昨晚已倒垃圾，今天輪到你。
姊：本來是我，沒錯。若我趕得上垃圾車就我倒；趕不上，先綁好放室內有蓋桶，明天再處理。不要放門口淋雨破袋。
弟：這樣可以。浴室那桶衣服呢？再放一天會有味道。
姊：深色衣物可以先洗，晾在室內曬衣架，開除濕機時記得關門窗。床單太大，室內掛不開，所以延後。你回家若累，只洗衣，不必同時刷浴室。
弟：我看到了但先不回，正在轉車。
姊：你到哪了？爸爸還是沒接。我有點擔心後窗進水。
弟：剛下車，雨太大，路邊積水。我先走騎樓回去，大概二十分鐘。你不要催，我會注意。
姊：好，不催。到家先傳一句平安，再看窗戶。衣服若已全濕，就放洗衣籃，不用站在雨裡搶救。
弟：到了。爸爸其實在家睡午覺，手機放客廳。他已關窗，廚房地上只有一點水。我去收衣。
姊：太好了。那重新分配：爸爸擦廚房；你處理後陽台；我負責晚餐、碗盤和垃圾。請跟爸爸說地板擦乾就好，不要冒雨去外面巡水溝。
弟：爸爸說他順便把客廳掃了，問要不要拖地。
姊：今天潮濕，先別全屋拖。入口有泥腳印的地方局部擦一下。其餘留到週末。我們不是看到雨就把所有家務一次做完。
弟：衣服狀況回報：內側乾的已摺好，外側三件濕，放洗衣籃。深色衣服正在洗。除濕機水箱我倒過了。陽台排水口有葉子堵住，我已清掉。
姊：很完整，謝謝。那我不用回家再猜。晚餐你想吃便當還是麵？媽媽看診後不能等太久，我會在醫院附近買，不繞遠。
弟：便當，飯少一點。爸爸說都可以。垃圾車時間若錯過就照你剛才說的，明天再倒。
姊：確認。明天若雨停，我早上洗床單，你中午幫忙翻面；若仍下雨，就延到週末，不每天重排一次。棉被等連續晴天再曬。
弟：可以。那浴室誰刷？
姊：週六你刷浴室，我擦廚房櫃子。爸爸整理院子，但地還濕就不要做。媽媽只負責休息和告訴我們藥袋放哪裡。
弟：成交。今天臨時工作就是收衣、關窗、清積水，其他照新表。對了，深色衣洗好了，我掛室內，不塞太密。
姊：很好。我和媽媽準備回家。雨把原計畫打亂，不代表誰偷懶；能改的先改，需要晴天的就等。路上訊號不好，晚餐買到後再通知。
弟：爸爸又問院子那袋回收物要不要現在搬進屋。我看袋口綁好了，也沒有積水，先放屋簷下可以嗎？
姊：可以，別在大雨中搬。請他只把紙箱墊高，塑膠和瓶罐等雨小再分類。還有玄關放一條舊毛巾，大家進門先擦鞋，免得剛清好的地又全是泥。
弟：都處理了。我把明天待辦貼在冰箱：看天氣再洗床單、檢查陽台排水、倒垃圾。若你早上忙，我中午接手，不必再逐件私訊。
姊：這樣最清楚。我到家後只補上完成記號，不臨時把沒說好的工作加給你。
# tw-typing-01054
阿哲：今晚聚餐，小林臨時不能來。你方便先到碼頭接我嗎？原本他要騎車載我。
小芸：幾點到？我還在店裡，不一定能走。
阿哲：預計傍晚那班船。確切時間可能受海況影響。我到之前再傳簡訊。若不方便請直說，我可請親戚接。
小芸：不是不想接，是今天同事請假，我可能要代班到關門。你先問親戚，別到了才等。
阿哲：好。我也想問聚餐是否照常。小林不能出席，只剩我們和你姊姊。你晚上還方便嗎？
小芸：先別取消。我問姊姊。
阿哲：有問到嗎？我要上船了，之後可能收訊不好。
小芸：她可以。可是我最早要晚一點才能離開。改成你們先吃，我下班再過去，方便嗎？
阿哲：可以，但這樣不像原本說好一起慶祝。要不要改明天？
小芸：明天我反而排早班。你這次只回兩天，時間更少。今天先見面，不必等我才點菜。
阿哲：確認一下：小林不來，姊姊照原時間到，你晚點加入。我自己從碼頭過去。對嗎？
小芸：對。你有人接了？
阿哲：堂哥可以，但他要先送貨，只能晚一點。我可以在候船室等。你不用趕。
小芸：你一個人帶兩袋行李，等太久不方便。我問店長能不能讓我離開半小時去接，再回來交班。
阿哲：不用勉強。來回不只半小時，遇到車多更久。堂哥已答應，我等他即可。
小芸：收到。剛才問了，店長也說今天人手不足，確實走不開。抱歉，原本答應接你，臨時變成這樣。
阿哲：不是你的錯。是小林家裡有事，接送才跟著改。你把工作顧好。我到餐館後傳簡訊給你。
小芸：聚餐地點還是港邊那家？我怕晚到，店家已休息。
阿哲：先照原地點，不過我們不確定會坐多久。不能等的話，就改去你店附近喝飲料。你下班前再問一次是否方便。
小芸：這樣較好。姊姊說她可先陪你吃飯，之後一起到我店外等。不要為了等我一直加點。
阿哲：已上船。手機先關機省電。到港再聯絡。
阿哲：到了。堂哥還沒到，我在室內等，平安。
小芸：好。冷不冷？外套先穿。我要忙一下，可能不能馬上回。
阿哲：不冷。堂哥來了，我現在上車。
小芸：收到。
阿哲：已到餐館，姊姊也到了。她說小林剛打電話致歉，家裡事情處理好，但今晚仍不能出席。我們會替他留一張卡片，不勉強他趕來。
小芸：我大概再一小時下班。你們方便等嗎？不方便就先回住處，我明早去找你。
阿哲：我們可以等。先吃完再到你店附近。你確定下班後還有精神？若累，明早見也行。
小芸：想見。今天只是晚一點，不是取消。下班後在店門口碰面，簡單走走即可。
阿哲：好。那今晚的新安排：堂哥接我、姊姊陪吃飯、你下班後會合。小林改天再約。每個人都不用趕。
小芸：正確。你到附近先傳一則，我忙完會看。不要連續打電話，店內正忙。
阿哲：明白。謝謝你把「方便」講清楚，不是只回好或不好。等下見。
小芸：還有一件事。你原本準備的小蛋糕不要帶到店裡，冰箱現在放滿貨品。我下班後若直接去找你們，蛋糕先寄放餐館，可以嗎？
阿哲：我問店家，不先假設他們能保管。如果不方便，就帶回堂哥家，明早再一起吃。
小芸：好。不要因為小林缺席就把他的那份處理掉，明天送給他也行。
阿哲：店家答應暫放，但要我們離開前取走。我會記得。姊姊問你需要她替你帶外套嗎？晚上港邊風大。
小芸：需要，請帶那件深色外套。還有，我下班時間只是估計，若臨時來客人，可能再晚一些。你們等到一個時間就先走，不必一直站門口。
阿哲：那約一個界線：若你在預估時間後半小時仍不能離開，我和姊姊先回，改明早見。你只要傳「還在忙」，不必解釋。
小芸：可以。這樣我也不會一邊工作一邊擔心你們空等。剛才同事說會提早來接班，但尚未到，我不先當成確定。
阿哲：收到。我們照已確認的部分走，不拿可能的時間催你。小林那邊我也會另外傳簡訊，告訴他大家理解臨時不能出席，之後再補約。
小芸：謝謝。現在方便先停一下訊息嗎？客人進來了。
阿哲：方便。你忙完再回。
# tw-typing-01055
雅雯：好久沒在這個群組說話。今天面試結束，對方說會再通知，但我覺得自己答得很差。連續幾次都沒有下文，有點不知道還要不要投。
志明：看到訊息了。先說，我不知道結果，不能替對方下結論。不過一次回答卡住，不等於整場都失敗。你若願意，可以說是哪個問題讓你不舒服；若只想有人陪你罵一句「今天真的很累」，也可以。
怡君：我們太久沒聯絡，我不敢突然講一大串人生建議。只想跟你說，能撐著去面試已經不容易。今晚先吃飯、洗澡，不用立刻檢討到半夜。
雅雯：謝謝。其實卡的是以前離職的原因。面試官問我為什麼上一份工作只做幾個月，我又提到當時和主管溝通不順。那個舊問題每次都被問，我就覺得好像永遠過不去。
志明：原來如此。這確實不是一句「加油」能帶過。你願不願意把當時怎麼回答的寫出來？我們只看表達是否清楚，不判你當年一定對或錯。
雅雯：我說工作內容和面談時理解不同，後來分工一直變，我和主管談過仍沒有改善，所以離職。面試官追問是不是我適應力不好。我當下很急，回說「如果一直改誰都受不了」，現在想起來很刺。
怡君：那句比較防衛，但可以理解。下次或許先承認你從那段經驗學到什麼，再說你現在會怎麼確認職務範圍。這不是把責任全攬走，而是讓對方知道你有處理方式。
志明：例如：「當時我沒有及早確認優先順序，後來溝通仍有落差，因此決定離開。之後找工作時，我會在面談中確認工作內容和調整方式。」只是草稿，你要改成自己的話。
雅雯：我怕講「我沒有及早確認」等於承認都是我的問題。
群組沉默了一陣子。
雅雯：你們是不是也覺得我很難溝通？
怡君：不是。我剛才在搭車，沒有立刻回。你不必接受那句草稿。可以改成：「當時職務持續調整，雙方對優先順序的理解不同。我曾提出討論，最後評估不適合繼續。」再補你現在如何提早確認。保留事實，也別攻擊前公司。
志明：同意。還有，群組幾分鐘沒聲音不表示大家否定你。你今天剛受挫，容易把空白讀成負面，先別急著替我們下判決。
雅雯：抱歉，我確實太緊繃。以前我失業時，有人一直問「怎麼還找不到」，今天那種感覺又回來了。
怡君：不用道歉。舊傷被碰到，反應大很正常。但我們不會用求職進度衡量你。若有人問得讓你有壓力，你可以說：「我正在安排面試，有確定消息會主動告知。」不用交代每一封履歷。
志明：實際下一步也可以很小：明天再寫下三個面試問題，每題準備兩三句。今晚先休息。鼓勵不是叫你馬上再投十份，而是陪你把能控制的部分找回來。
雅雯：這句我需要。其實我現在不想改履歷，只想確定自己不是完全沒用。
怡君：你不是。求職結果會受職缺、時機和雙方需求影響，不能拿一封通知定義整個人。你願意回看回答，也願意求助，代表你還在照顧自己。
志明：如果明天有力氣，我可以陪你演練離職原因；沒力氣就改天。選擇延後，不等於放棄。
雅雯：好，明晚再約。今晚我先不刷新信箱。謝謝你們沒有只叫我想開一點，也沒有替面試官保證結果。
怡君：約定。明天開始前先問你想練習還是想聊天，免得我們又把關心變成追問。
志明：收到。今天的任務只有好好吃一餐。其他事情，等精神回來再一步一步處理。
# tw-typing-01056
寄件者：旅客
主旨：請協助看華盛頓與舊金山季節行程
您好，我住離島，出發前還要銜接台灣本島交通，因此想把美國行程排得有彈性。我們預計在氣候較溫和的季節前往華盛頓和舊金山，想看白宮周邊，也想走九曲花街。網路上的票價、開放狀態和預約說明常不一致，請問住宿業者能否幫忙看行程順序？不用代為保證景點一定開放。
您好，可以從地理位置與季節準備提供一般建議，但我們無法確認您旅行日期當天的票價、管制或開放狀態。白宮周邊行程宜保留替代方案，九曲花街則可與舊金山市區步行景點安排在同一天。確切資訊請在出發前查看景點或主管單位公告。
我們原先把白宮排一整天，若只能從周邊參觀，是否太空？我不想因一個景點臨時不能進，就整天沒地方去。可以列「主要安排」和「備案方向」即可，不需寫特定營業時間。
可以。華盛頓那天以白宮周邊為起點，另選可步行或搭乘大眾運輸抵達的博物館、紀念性建築群作備案。不要把每一個室內場所排成必到，因為季節活動、安全措施或維護都可能變動。您可先挑一個最想看的室內點，其餘視當日公告調整。
這樣較安心。舊金山部分，我們擔心坡道，同行者膝蓋不太好。九曲花街可以只看一段，不走完全程嗎？另外，若當天下雨，我們應該直接取消，還是改從附近經過？
可以依體力選擇觀賞位置，不必為了「走完」勉強上下坡。雨天是否前往要看路面、能見度與同行者狀況；住宿端不宜事先替您決定。行程表可寫成「天候與體力合適時前往九曲花街，否則改為室內活動」，並將交通時間留寬。
我查到有些網站直接列固定車資與門票，我可以拿那些數字編預算嗎？我們從離島出門，若總額差太多，後續很難調整。
可把目前查到的數字作為估算參考，但不要當成到時必然適用。建議預算表分成住宿、城市間交通、當地交通、餐食與活動，再留一筆彈性費用。即時票價請到正式購買頁面確認；若尚未購買，就標註「待確認」，不要由我們替您填入可能過期的金額。
了解。我改成兩版：春季出發時準備輕便雨具與可加減的衣物；較冷季節則減少長時間戶外步行。這樣是否太籠統？
對尚未確定日期的初步規劃，這樣反而合適。您還可加三個判斷點：出發前查看天氣、前一日查交通異動、當日早上確認景點公告。這些是檢查步驟，不是預測結果。白宮與九曲花街兩天都準備一個室內替代方向即可。
最後確認行程文字：華盛頓以白宮周邊和博物館區為主，不預設可進入特定區域；舊金山以九曲花街與鄰近街區為主，依坡度、天候和膝蓋狀況縮短路線。票價、開放狀態、交通班次都在出發前另查。可以嗎？
可以，表達清楚。另請為跨城市移動日保留較少景點，不要把抵達時間寫成一定準時。若前段延誤，優先保留住宿報到與休息。季節旅行最實用的不是把每格塞滿，而是知道哪一項可移、哪一項要預先確認。
謝謝。我會把行程表標成「草案」，等日期與交通確定後再寄一次。若到時詢問住宿周邊安排，我只會問步行與交通方向，不要求你們保證任何景點臨時狀態。這樣我們從離島出發前，也能先安排好前段接駁，不會把所有風險壓在同一天。
# tw-typing-01057
傳真一：客戶致設計公司
貴公司昨日送來店面招牌初稿，我方大致滿意。另請在本次工作中加入櫃檯價目表、兩張促銷海報與門口指示牌，樣式沿用招牌即可。原先談的是「整體識別製作」，我們理解這些項目應已包含。如有疑問，請今天下午電話聯絡，並以傳真留下答覆。
傳真二：設計公司回覆
感謝來函。為避免雙方對「整體識別製作」理解不同，我們先不直接排入製作。原估價單所列範圍為標誌整理、店面招牌一式及名片版面；櫃檯價目表、促銷海報與指示牌未列尺寸、數量與印製方式，因此當時沒有計入。
我們可能在說明時用了較概括的詞，使貴公司以為所有店內用品均包括在內，這點願意再核對。不過新增品項需要文字、尺寸和交件日期，恐怕不能只把招牌縮小就直接印。請先確認最急的是哪一項，我們再提出處理方式。
傳真三：客戶
收到。當時會談中，我方確實提到開幕前需要「店裡整套」，貴公司人員也點頭。我們沒有想到估價單未逐項列出，就表示不包含。若現在全部另計，預算會超出。能否把名片暫緩，改做價目表與海報？指示牌可稍後。
另請說明，招牌修改兩次是否仍在原範圍。第一版字太小是我方提出，但第二版顏色不同是貴公司自行調整，我們不希望兩次都算我方追加。
傳真四：設計公司
我們查閱會談紀錄，紙上寫有「店內用品後議」，可見雙方當時知道尚有項目，但未決定內容。這不能證明客戶同意另付，也不能證明全部包含，確實需要重新澄清。
招牌部分，原估價含兩次版面調整。第一版縮放文字算一次；第二版由我方修正色稿，不占用客戶修改次數。這一點會在工作單補註。至於把名片改為價目表，因版面複雜度不同，能否等額替換仍須估算。
傳真五：客戶
謝謝說明。請先報價，不要動工。價目表尺寸約一張大紙，內容由我方打字後傳真；海報兩款，文字相同但圖片不同。剛才業務電話提到「應該加不了多少」，我們不把這句當正式價格，仍等書面。
傳真六：設計公司
內容收到，但傳真影像有兩行模糊，品名與價格無法辨識。請將原稿再傳一次，或派人送紙本。為免趕開幕而誤植，我們建議分成兩階段：先完成已確認的招牌；追加的價目表與海報，在文字核對及書面費用確認後製作。指示牌保留為後續選項。
傳真七：客戶
我們原本希望一次交件，但若文字看不清，確實不能先做。下午會派人送打字原稿。請問海報若來不及，可否先交一款？我方不是要求免費趕工，只想知道有沒有較小範圍的做法。
傳真八：設計公司
可以評估先做一款。建議優先處理文字相同、圖片已備妥的版本；另一款待素材齊全再排。收到紙本後，我們會逐項寫明：設計、校對、印製數量與交件次序。尚未確認的部分不列為承諾。
傳真九：客戶確認
今日會談後，雙方結論如下：原工作為標誌、招牌、名片版面；招牌仍有一次客戶修改機會。名片暫緩不代表其費用可自動轉用。追加項目先做價目表與一款海報，第二款海報及指示牌另議。正式費用以貴公司稍後傳真為準。
若上述有誤，請直接在此頁更正，不必只用電話說明。我方先前把「整體識別」理解得太廣，貴公司也承認說明不夠具體。既然範圍已拆開，後續新增或替換都逐項確認。
傳真十：設計公司確認
內容正確。我們補一點：客戶送達原稿後，先由我方排版，再回傳校樣；客戶簽回「文字無誤」後才印製。此流程是避免誤印，不表示拖延。原稿、估價與每次確認頁都會編號保存，電話中談到的想法若未寫入文件，雙方都先不視為最後決定。
# tw-typing-01058
林太太收：
上回承蒙您答應在我帶孩子北上時，到車站接我們，實在感激。原定星期日下午到站，後來親戚臨時來信，說可陪我們搭前一段車。我一高興，只顧著整理行李，竟忘了先通知您到站時間已改。您照原時刻在出口等候，聽說等了很久，我心裡十分過意不去。
我們平安到了，孩子也好，請您不要掛心。這封信一是道歉，二是想把回程安排說清楚。若您仍方便，我們預計下星期上午離開；但車次尚未買妥，請先不要出門。等我在車站確實買到票，再打電話到您隔壁店家託話。若傳話不便，我也會寄一張明信片，不叫您憑猜測等候。
陳太太敬上
陳太太：
信已收到，知道母子平安，我就放心。那天確實多等了一會兒，但沒有什麼大事，您不必一直自責。我原先擔心你們在途中轉錯車，才請站務人員幫忙問。後來得知親戚已接到，便回家了。
回程若尚未定，不急著寫死日期。您帶孩子、又有行李，一個人走不方便，我仍願意去接送。只是請在車票買好後說明哪一天、哪一站、約在出口何處。若臨時有人同行，也請讓我知道，是不用接，還是只需幫忙載行李。短短幾句就好，不要為寫長信耽誤。
林太太覆
林太太：
謝謝您安慰。今日去問票，回程改為下星期二上午。表弟本來說可送，方才又接到工作，不能出席，所以還是要麻煩您。這一次我不敢只說「上午到」，把可確認的情形逐項寫下：我們從北部出發，在中途轉車；抵達後到正門右側的候車處等；行李兩件，另有孩子的小包。
若車誤點，我無法在途中寫信，只能到站後借電話通知。您若等過約定時間未見我們，請先問站務人員，不要再到另一個出口找。若天候不好，您也不必親自來，我可請車站的人協助叫車。
陳太太再上
星期二可以。我會提早少許到正門右側，不到月台裡面。您提到表弟臨時不能來，我已明白，接送仍照我們兩人商定，不再等他的消息。若他後來又能同行，也請他務必先告訴您，再由您通知我，免得三個人各說一種。
孩子若暈車，途中先休息，不必為了準時催他。晚到總比慌張好。您到站後若看不到我，就在候車處等，我可能正把腳踏車寄放好。不要帶著行李四處走。
林太太
收到。表弟今日來說工作可能提早結束，但我已告訴他不必再改安排。他若真能來，只送我們到出發站，不跟車。抵達後仍由您接，這樣最清楚。我也把您的信折好放進提袋，免得臨時忘了集合處。
孩子問是否要帶點心給您。我說不用為道歉買重禮，只帶家裡做的小餅，路上若沒有壓壞再送。上次忘記通知是我的疏忽，您願意體諒，我更要把這回事情做好。
陳太太
最後提醒：星期二若下大雨，我會改請家人駕車，不騎腳踏車，但集合處不變。您不用因交通工具不同而換地方。若我臨時不能前往，會在你們出發前託人打電話，不讓您到了才知道。
鄰居互相照應，本來不必把一次忘記記在心上；但消息說清楚，彼此才能安心。這回我們已有日期、地點與替代辦法。請照顧孩子，行李不要拿得太重。到家後再寫一張短箋報平安即可。
若途中又有變動，先顧安全，不必為怕我久候而勉強趕車。我會照約定處等，也會先問清楚再離開。
林太太筆
# tw-typing-01059
客服紀錄開始
參加者甲：我們剛結束活動，六個朋友想約宵夜。請問現在能候位嗎？其中兩位要先趕末班交通，不能等太久。
客服：您好，目前熱門時段現場已滿，線上看不到可立即入座的六人桌。我可以協助整理需求，但無法保證候位時間。請問六人一定要同桌嗎？
參加者甲：最好同桌，但若要等很久，可以分成四人、兩人。先不要直接替我們登記，我要問其他人。
參加者乙：我加入對話。我和丙可以坐另一桌，但點餐要分開結帳。請問分桌會比較快嗎？
客服：有可能，不過仍要看現場釋出的座位。現在只能記錄「可接受分桌」，不能說一定較快。若您們有明確最晚入座時間，也請一起提供。
參加者甲：最晚大約半小時內，超過就換地方。有人不吃辣，一人吃素，還有一位只喝飲料。這樣接單會不會太複雜？
客服：座位確認後再依現場菜單點餐即可。能否提供合適品項需以當日供應與標示為準。若時間很急，建議先決定候位界線，不要現在逐道菜討論。
參加者丙：我找到附近另一家，但也顯示客滿。大家要不要直接買東西去河邊坐？
參加者甲：先等客服回覆現場候位狀況。邀請大家做選擇：願意等二十分鐘回一，想改外帶回二，必須先走回三。五分鐘內決定。
客服：已向現場詢問，請稍候。
七分鐘後。
參加者乙：請問有結果嗎？我們站在活動場館門口，快要散開了。
客服：抱歉久等。目前仍無六人桌，但有兩桌可能先後釋出，無法確定是否相鄰。若接受分桌，可以留下稱呼與人數進入候位；實際入座仍依現場安排。
參加者甲：群組回覆是：四人願意分桌，兩人要趕車，只能停留一下。那我們改成四人候位，另兩人先買飲料陪一下，不占座。可以嗎？
客服：若兩位不入座，就登記四人。店外等候區空間有限，請不要在入口聚集。飲料是否可帶入仍需詢問現場，建議先別從其他店家購買後帶進。
參加者丙：我吃素，怕入座後才發現沒有合適餐點。能先看菜單嗎？
客服：可以查看線上菜單作參考，但品項可能依現場供應調整。對飲食需求有疑問，點餐時請再向人員確認食材與製作方式。我不在文字對談中替店內做絕對保證。
參加者甲：好，四人登記。另兩位不候位。我們接受不相鄰座位，但若只差幾分鐘，希望先等四人桌，不急著拆成兩桌。
客服：已記錄優先四人桌、可接受分桌作備案。請到現場報候位代稱。若超過您設定的等候時間，直接告知取消，座位將依序提供下一組。
參加者乙：邀約更新：要趕車的兩位先走，我們四人留。若二十分鐘內沒座位，就去便利商店買熱食，不再找第三家。大家同意嗎？
參加者丙：同意。我不想把宵夜約成城市耐力賽。
參加者甲：同意。客服，我們已到門口，現場說前面還有幾組。請保留登記，不要因剛才人數變動取消。
客服：四人候位仍在。實際順序由現場確認。您們若決定離開，請告知人員撤銷，避免叫號時找不到人。
參加者乙：剛收到座位通知，四人可以入座。兩位先走的朋友已上車，約下次再吃，不叫他們折返。
參加者甲：確認處理完成。今晚因熱門時段沒有六人座，邀約改成四人宵夜、兩人先返程；能分桌只是備案，最後有四人桌。謝謝客服把候位和保證入座分開說清楚，我們現在去點餐。
客服：好的。請依現場菜單與人員說明點餐，飲食需求再確認一次。祝用餐愉快。
# tw-typing-01060
孩子這週帶回一項自然科作業，說要做一份觀察記錄。我問他要寫多少、觀察什麼，他只說「都可以」。我怕問得不清楚，反而替他做太多，所以寫信請教：這份作業到底有什麼要求？是不是要畫圖，也要抄課本？下星期交可以嗎？
我們住在外縣市，孩子每日搭車上學，若需採集特定材料，請早些告知。我不是要求您重新出題，只想避免他做了一整晚，到了學校才發現方向不對。
學生家長敬上
來信收到。您問「到底有什麼要求」，範圍仍稍大，我先說明課堂上交代的基本內容：學生選一種住家附近容易觀察的植物，連續數日記下看見的變化，每次寫日期、天候與一項具體現象。可以畫圖，也可用文字，不必抄課本，更不需為作業購買材料。
交件日已寫在聯絡簿。請先查看孩子是否抄完整；若沒有，我再補寫。您若想追問，最好指出是不明白觀察次數、篇幅，還是材料，這樣我才答得準確。
導師覆
謝謝說明。我看過聯絡簿，日期有寫，前一頁被孩子的水壺弄濕，部分字看不清。我再把問題分開問。
第一，連續數日是否一定每天？孩子星期日要隨家人到外地，可能無法看同一株植物。第二，每次「一項具體現象」可否只是葉子張開或土變乾？第三，畫圖和文字是否擇一即可？我知道這些問得細，但孩子一直說要全部做，我分不清是老師要求，還是他自己擔心。
家長再上
現在問題很清楚。連續數日是希望學生觀察變化，不硬性要求每一天；若有一天不在家，可在記錄中說明未觀察，不必捏造。葉片方向、顏色、土壤乾濕都可記，但要寫自己實際看到的情形。圖與文字可搭配，重點是能讓人明白變化，不以畫得漂亮評分。
至於孩子所說「全部做」，可能是把我在課堂上舉的幾種方法都當成必做。我下次會再向全班說一次。若您仍不確定，可請孩子用自己的話復述，不必先替他完成。
導師
老師：
我還有一點不懂。孩子選了窗邊一盆豆苗，但那是鄰居暫放我們家的。他怕不是自己種的就不算。作業要求是觀察，不是種植，對嗎？若需自己從種子開始，我們現在已來不及。
另外，他說要查植物名稱。我們只知道是豆苗，不敢猜是哪一種。名稱不知道，可以照實寫嗎？
家長
對，這次是觀察，不要求親自種植。鄰居同意讓孩子觀看即可，不要拔葉或移動花盆。名稱無法確認時，可寫「豆苗，種類待確認」，並描述外觀。承認不知道，比隨意抄一個名稱好。若後來問到鄰居，再補在旁邊。
我也提醒一下，家長可以協助孩子安排時間與讀懂要求，但記錄請讓孩子自己寫。字不整齊沒有關係，只要內容可辨認。
收到。我原本一句「作業怎麼做」確實太籠統，您很難知道我卡在哪裡。現在整理如下：孩子觀察鄰居同意借看的豆苗；記日期、天候和實際變化；一天外出可寫未觀察；圖文不必樣樣齊全；名稱不明就標示待確認。我只提醒時間，不代寫內容。
若上述有錯，請您更正。沒有的話，我們就照這個方式完成。謝謝您耐心回答幾次追問，也謝謝您說可以承認不知道，孩子聽到後放心多了。
整理正確。孩子交來時，我會看他是否記下變化與觀察過程，不會因少一天或名稱待確認就退回。下回若再詢問作業，可像這次一樣列出看不懂的句子、已知條件和想確認的部分。問題問得具體，我也較能給出不讓人誤會的答覆。
# tw-typing-01061
事故回報申請書
呈主管：
本月八日上午，離島倉庫東側的手搖捲揚器在吊起一箱物料時忽然卡住。當時箱子尚未離地太高，值班人員立即停止操作，將物料放回，無人受傷，箱內物品外觀亦未見損壞。本人先以麻繩圍住該處，掛上暫停使用木牌，並改以人力小車搬運其餘輕件。
事後由我與維修員共同查看。空載轉動時並無卡住，再放上較輕物件試轉，也未重現早上的情形。因問題暫時無法重現，我不敢在申請書上寫成已修復，也不能斷定是齒輪、繩索或操作方式所致。現申請停用一日，請主管核示是否拆開檢查，並准許另借工具搬運急件。
部屬謹呈
主管批覆：
事故回報已閱。處置以先停用為妥，但尚缺幾項：事故發生前由何人檢查、所吊物料大約情形、卡住時有無異聲，以及停止後如何放回。請補敘可確認事實，不必推測原因。問題未再發生，不表示設備安全；也不要為了證明故障而反覆加重試驗。
另准借用手推車，重件暫緩搬動。請通知各班，不得自行取下木牌。
補充回報：
依批覆補充如下。當日上午由值班員目視繩索，未見明顯斷股；物料為封箱零件，重量未過去日常搬運範圍，但未在現場秤量，所以不填確數。轉柄轉到一半忽然停止，值班員聽見一聲短響，沒有連續磨擦聲。他立刻鬆手，由旁人扶住箱子，再緩慢反向轉動，使箱子落回木板。
下午空載與輕載測試各一次，均能轉動。此兩次只證明當時未再卡住，不能說事故原因已排除。維修員建議拆罩檢查，但需要適合工具與白日時段。請准明日上午進行，由兩人在場記錄。
部屬再呈
准予檢查。拆罩前先抄錄設備標示與繩索位置，不得只憑記憶裝回。發現磨耗、鬆動或異物時，先記在紙上，再決定是否可修。未發現異常，也須寫「未發現」，不要填「一切正常」。在查明以前，重物仍不得使用該設備。
檢查結果回報：
本日上午依指示拆開外罩。齒面未見斷裂，繩索排列尚整齊，在外罩內側找到少量金屬屑，但不知是否與本次卡住有直接關係。轉柄接合處略有鬆動，維修員已停止再試，未擅自鎖緊，因為若先調整就無法分辨原狀。
我們又詢問當班三人。兩人記得物料箱靠近牆側，另一人說位置在中央，說法不同，不能列作確定原因。現申請請較有經驗的技師到場查看。海上交通若有延誤，設備將繼續封存，搬運工作另排。
同意請技師檢查。你們把「看到什麼」與「認為可能是什麼」分開寫，處理正確。金屬屑與接合處鬆動列為待查事項，不先定為事故原因。值班人員無須因記憶不同互相責備，事故當下先顧安全，事後再以紀錄比對。
結案前暫行辦法：
一、捲揚器繼續停用，木牌由主管指定人員取下。二、急件只使用手推車，超過人力可安全搬運者延後。三、各班交接時口頭提醒並在簿冊簽名。四、技師檢查後另寫結果，不能因問題當場沒有重現就逕行結案。
部屬確認：
批示已傳達各班，今日無人再操作。原事故箱件已檢視，外箱一角擦痕是否原有無法確認，故只記錄現況，不認定由事故造成。待技師到場後，我會附上最初回報、補充說明與檢查記錄，讓後續處理有完整次序。
# tw-typing-01062
阿美：不好意思，原本約今晚把備用鑰匙交給你，臨時有事不能過去。你明天方便嗎？
建國：明天白天要去田裡，傍晚可能可以。鑰匙是你家後門那把嗎？我怕收錯。
阿美：對，只有後門。這週我們要北上兩天，想請你幫忙看一下院子。原本我姊也會來交代，但她孩子發燒，今晚不能出席，所以時間才全亂了。
建國：孩子要緊，先不用趕。可是你們後天一早出發，若明晚才交，萬一我晚回來就碰不到。要不要放我家信箱？
阿美：我有點不放心把鑰匙直接放信箱，外面看得到。也不想麻煩你太太轉交，怕沒說清楚用途。你明天中午會回家吃飯嗎？
建國：不一定，看工作做到哪。可以請你先用小袋包好，寫姓氏，不要寫地址，再放到巷口雜貨店老闆那裡。我回程去拿。
阿美：這樣可行，但要先問老闆願不願意代收。我現在打電話。你別先跑去，等我確認。
建國：問到了嗎？
阿美：老闆今晚提早關門，電話沒人接。我們是不是改成後天清晨出發前交？你那時起床了嗎？
建國：我起得早，但不敢保證一定在家，可能先去載貨。若要清晨交，請給一個時段，不要只說很早。
阿美：我們預計六點半離開，能不能六點到你家門口？若你要載貨，就改五點四十分，我們配合。
建國：五點四十分太早，你們也會忙。六點可以。我若臨時先出門，會在前晚通知。還有，鑰匙不要跟大門那把串在一起，只給我需要用的。
阿美：收到。我原先想整串交，幸好你提醒。後門鑰匙上有藍色套，我拆下單獨裝袋。請你只在第一天傍晚去一次，看看水龍頭和雞舍外圍，不用進房間。
建國：明白。那第二天呢？你之前說兩天都要看。
阿美：本來我姊負責第二天，現在她不能來。我還沒找到人。你若方便，能否第二天也從門外看一下？不方便沒關係，我再問親戚。
建國：第二天我要到外村，不確定幾點回。可以晚上回來再看，但若你要求固定時段，我做不到。
阿美：晚上即可，重點是確認院門關好。雞由旁邊叔叔餵，不用你處理。我把「第一天傍晚、第二天返家後」寫在紙條上，避免口頭記錯。
建國：可以。若下雨，我只從遮雨處查看，不進泥地。看到異常先打給你，不自行修。
阿美：好。我姊剛回覆，孩子狀況穩定，但她仍不能來。她原本還拿著一把舊備用鑰匙，不確定能不能開。我會請她不要交給別人，回來後一起測試，免得外面流著兩把不明鑰匙。
建國：這樣最好。這次我收的是藍套那把，舊鑰匙不算在安排內。你們回來後何時取回？
阿美：週日晚間可能太晚，改週一傍晚，我到你家拿。如果旅程延誤，我會先傳訊息，不讓你一直等。
建國：最後確認：交鑰匙由今晚改到出發當天早上六點，在我家門口；我看兩次院子；你週一傍晚取回。若任何一方時間變動，前一晚說。
阿美：正確。謝謝你願意臨時調整。這不是把所有事情推給你，我會把聯絡方式、範圍和鑰匙交接都寫清楚。後天見。
建國：如果我查看時發現院門本來就沒鎖，要直接用這把鑰匙鎖上嗎？還是先聯絡你？
阿美：先拍下門的狀況傳給我，再打電話確認。除非有明顯危險，不要自行移動院內物品。後門鑰匙只能開後門，院門是另一種鎖，你也不必處理。
建國：清楚。我只查看後門、水龍頭與雞舍外圍，其他不碰。鑰匙用完後仍由我保管，等你當面領回，不請家人代拿。
阿美：對。我來取時會先傳訊息，雙方當面確認袋內就是藍套那把。若週一又有變，我們另約，不把鑰匙放在門口。
建國：好，這次改期雖然繞了一點，至少每一步都有交代。出門前把瓦斯和窗戶自己再看一次，院子的部分交給我。
阿美：會的。交接完成後我傳一句確認，免得我們一早都忙，又各自以為對方已拿到。
# tw-typing-01063
旅客貼文：向住宿業者求助。我和同行家人在車站附近走散，彼此手機地圖顯示的出口名稱不同。我這邊看到「東側出口」，對方只看到一串出口編號，目前都在室內、安全，手機也有電。請問我們應如何約定會合點？不用猜我們在哪一站，我會再補充可辨識標示。
住宿業者留言：請先停在有人員或明顯標示的地方，不要兩邊同時移動。為保護個人行程，也不要在公開留言寫房號、電話或完整定位。可由其中一人描述眼前的固定設施，例如詢問處、售票處或大型出口編號；另一人確認後再前往。
旅客：我看到旅客服務處和一張區域圖，家人說他在公車乘車處。問題是他的地圖把南口翻成另一種中文，我們不確定是否同一處。
住宿業者：先不要用翻譯名稱互相找。請他查看現場原文標示與出口號碼，再拍下不含路人正面的指示牌私下傳給您。您留在旅客服務處，並告知同行者「我不移動」。如果仍無法判斷，可請車站人員指引，不要依兩支手機各自規劃路線。
旅客同行者留言：我找到出口號碼，但這裡沒有服務處。地圖叫我走回地下通道，另一個程式卻叫我出站。我該走哪個？
住宿業者：若能聯絡到對方，請維持原地，先把出口號碼告訴他。此處無法知道現場封閉或動線狀況，因此不替您選路。請向站務人員出示對方所在的旅客服務處名稱，請他們確認路線。
旅客：收到。我留在服務處，已把上方的日文與英文標示傳給家人。他正在詢問。這次我們原本只說「出口見」，沒有講哪一個，才會各自認為地圖上的出口就是同一處。
住宿業者：處理方式正確。會合後建議重新約定：若再次走散，一人停在最後共同看見的固定地點，另一人聯絡；不要只說左邊、外面或地圖那個出口。大型車站的方向會隨站立位置而不同。
旅客：家人還沒到，也沒回訊息。我應該去找嗎？
住宿業者：若剛才已確認他去詢問，先留在原地一小段時間。您可傳一則簡短訊息：「我仍在旅客服務處，不移動，看到後回覆。」若長時間失聯或有安全疑慮，請直接請現場人員協助。公開留言無法代替現場聯絡。
同行者稍後留言：已看到。我被指引到另一層，現在依站內標示前往，不再看手機地圖。請原地等。
旅客：收到，我不移動。
十分鐘後，旅客更新：已會合，謝謝。原來兩個地圖版本把同一區域的出口寫法處理得不同，加上我們分別在不同樓層，看見的編號也不完整。
住宿業者：平安會合就好。請把公開留言中可能透露位置的照片移除或調整權限。後續旅行可在每天出門前約一個具體會合點，尤其前往長崎和平公園或小樽運河等範圍較大的景點時，不要只約「入口」或「河邊」。
旅客：想確認做法：到長崎和平公園時，先選地圖上有正式名稱的紀念設施附近；到小樽運河則選一座容易辨認、現場也有標示的公共設施。若現場動線不同，再一起改，不各走各的。這樣可以嗎？
住宿業者：原則可以，但請以抵達當日現場標示為準，不要把尚未看到的設施當成一定可用。也可準備住宿地址的紙本抄寫，手機無法連線時仍能向人員詢問。會合點要具體、公開、安全，且雙方都親眼確認。
旅客結語：明白。這次不再追究誰看錯出口，問題在約定太含糊。我們已把規則寫進共同筆記：一人原地等、只認現場標示、訊息說明樓層與編號、必要時找人員協助。接下來到景點也照此辦理。
# tw-typing-01064
第一通留言，同事阿雄：老周，我們明晚下班後要去北部郊區探望退休師傅，你說回程搭末班車即可。我今天問售票窗口，對方只說平日和假日不同，沒有直接告訴我那天是哪一張時刻表。你若查到，請回電話。不要只記發車時間，也問清楚從哪一站開、我們在哪一站上。
老周回覆留言：我剛打到車站，電話一直忙。旅館老闆以前說晚上還有一班，但那是去年住店時聽到的，不能拿來當這次答案。我明早經過車站會看公告。若仍問不到，我建議把拜訪提早結束，不押最後一班。
阿雄第二通：好。師傅住處離站牌還有一段路，走路快慢也要算。同行的小陳想帶孩子來，若末班時間不確定，我不贊成讓孩子一起等。請順便問有沒有轉乘；有人說直達，有人說晚間要在市區換車。
老周留言：今日到站查看，牆上貼兩張表，一張是一般日，一張有手寫修改，但我不確定明日適用哪張。站員當時不在，我沒有自行抄一個時間回來。只確認回程可能需要轉乘，而且第二段班車更早收班。下午我再請總機轉接詢問。
小陳留言：我聽你們在問末班車。孩子不去了，我自己參加。若最晚一班仍無法確認，大家可否搭前一班？我們是去看師傅，不必坐到旅館打烊。對了，師傅附近那間是小旅社，不是青年旅館，臨時住一夜也不一定有房，不要把住宿當備案。
阿雄回覆：同意搭前一班。請大家把「末班」理解為最後退路，不是預定班次。老周若問到兩段車的時間，回程以能接上第二段的班次倒推。旅館只用來詢路，不先假設能住宿。
老周下午留言：總機轉到車務人員。對方說時刻可能因日期調整，請我們以當天站內公告為準。我問了明日一般安排，但不在留言中報出時間，免得轉述錯一個數字大家就照走。結論是：我們若照原訂結束拜訪，轉乘很趕；提早一段離開較穩。
阿雄：那就定提早離開。明日到站時，由你再看一次公告，我負責問售票窗口，小陳去確認轉乘月台。三人核對後，把預定回程告訴師傅。若其中一處說法不同，直接搭更早的車。
老周：可以。還有，去程若誤點，不要因此把拜訪結束時間往後推。否則前面省下的時間又用掉了。
小陳：收到。我會帶紙筆，把第一段上車站、轉乘站與第二段方向寫清楚。電話中聽到的只作參考，現場再問。大家別各自跑去不同站牌查，最後反而找不到彼此。
隔日早晨留言，阿雄：我已在車站。公告與窗口說法一致，適用一般日安排。確切時刻已抄在紙上，等你們到場當面看。末班前仍有一班可搭，我們決定搭那班；若錯過，就立刻改更早可行路線，不逗留。
老周：我看過抄寫，站名和方向正確。昨晚旅館老闆說的時間不同，可能是舊資料。我已告訴他我們以車站公告為準，也請他不要特別等我們回去問路。
探訪後留言，小陳：師傅知道我們要趕車，沒有留大家吃晚飯。我們提前到站，順利轉乘。這次確認末班時間不容易，幸好沒有只聽一句「還有車」就放心。以後遇到郊區回程，先查起點、上車站、轉乘與適用日期，再留一班餘裕。
阿雄最後留言：同意。今天不把實際時間寫成長久有效的資訊，因為班次以後會變。我們只留下做法：向車站確認、到現場再核對、預定搭末班前一班。這樣下次有人問，也不會拿舊留言當新時刻表。
# tw-typing-01065
阿凱貼文：我昨天在大家的照片下面開玩笑，讓小庭不舒服。我已經說對不起，希望事情到此為止。朋友一場，不要再生氣啦。
小庭留言：我沒有接受。你這段還是在叫我趕快不生氣，也沒說以後會怎麼做。照片是我拍的，你沒先問就拿去改圖，大家笑完才標記我。現在一句朋友一場，就要我配合結案嗎？
阿凱：我以為只是普通玩笑，沒有惡意。好，我刪掉了，這樣可以嗎？
朋友乙：先別問「這樣可以嗎」。刪除是處理圖片，道歉還要回應她在意的事。你可以先把防衛收起來。幽默若只剩被開玩笑的人尷尬，就代表這球投到觀眾席了。
阿凱：我懂一半。另一半是，我真的不知道每次要先問到什麼程度。以後完全不能碰朋友的照片？
小庭：你又把問題變成極端。不是永遠不能，是要先問我能不能公開改圖。尤其那張有我不想被拿來笑的表情。我之前就說過一次，你忘了，這才是我生氣的地方。
阿凱沉默了一段時間。
朋友丙：阿凱還在嗎？先不要大家一起追。他可能正在想怎麼回。
阿凱：在。我剛把原貼文、轉貼和群組裡的圖都撤掉，也私訊請兩個轉傳的人刪除。我要重新道歉，不加「但是」。小庭，對不起。我未經你同意修改並公開照片，也忘了你以前說過不喜歡這種玩笑。第一封道歉只催你原諒，沒有承擔我做的事，讓你更不舒服。
小庭：這段比前面清楚。那你以後準備怎麼做？
阿凱：以後使用朋友拍的或有朋友入鏡的照片，公開前先問。對方沒回，就當作不同意，不用「大家都熟」替自己開綠燈。若有人說不舒服，我先撤下內容、確認是否有轉傳，再問對方希望我怎麼處理，不催他接受道歉。
朋友乙：這才是可以執行的改變。順便提醒，不要把這次道歉截圖做成「本人今日學習紀錄」，那會是續集。
阿凱：收到，續集停拍。這次我不會轉貼對話。
小庭：我願意相信你有聽懂，但現在還不想回到平常那樣開玩笑。請給我一點時間。
阿凱：好。我尊重，不追問多久，也不請別人替我說情。如果還有我漏掉的轉傳，你可以告訴我；不想再處理也可以，我會自己去確認。
朋友丙：那群組要不要先關留言？
小庭：不用。我只是希望大家不要替我宣布「她已經沒事了」。我可以接受這次再次道歉，不代表情緒立刻消失。
阿凱：明白。謝謝你願意說清楚。我把結論留在這裡：圖片已撤，轉傳已聯絡，往後先取得同意。你不需要表演原諒，我也不會用搞笑貼圖沖淡它。
朋友乙：我原本準備了一張「道歉流程圖」，現在看來可以留在抽屜。很好，終於不是用第三句玩笑蓋過第一句傷人。
阿凱：你可以留著提醒我，但不要公開，我現在對圖片授權非常敏感。
小庭：這句我有笑一下，但先說，只是笑一下，不是全面恢復營業。
阿凱：收到，試營運也沒有。你決定何時再聊。若線下見面讓你尷尬，我這週聚餐可以不主動坐旁邊，照平常禮貌打招呼即可。
小庭：不用刻意躲。我會去聚餐，只是不想被大家起鬨要握手言和。這件事不需要公開儀式。
朋友丙：大家記住，不安排和好典禮，不喊倒數，也不拍照。吃飯就是吃飯。
阿凱：同意。我再次道歉，是因為前一次說得不完整，也沒有提出改變。後續就照我剛才寫的做，不用靠更多話證明。
小庭：好。先到這裡。真正有沒有改，之後從行動看。
# tw-typing-01066
第一通電話留言，大姊：阿明，我把日本旅行的照片送去沖洗，照相館問每張背面要寫什麼。我們口頭叫的名字有些不一致，怕回村裡講給親友聽時越講越亂。你手上的筆記若還在，請確認我們轉車的地方寫「京都車站」，不要照旅館紙條上的羅馬字硬譯。大阪逛街那晚則寫「道頓堀」。
阿明回覆：筆記找到了。京都那天我寫的是「京都火車站」，意思雖然懂，還是照你說的統一成京都車站。道頓堀我本來少寫一個字，難怪母親看了問我們是不是跑去一條水溝。照片背面我先用鉛筆寫，等大家核對再用筆描。
二姊留言：你們不要只忙地名，也講點心得。京都車站那張，大姊明明一直說不會迷路，最後帶大家繞回同一個賣便當的地方，這件事一定要寫。道頓堀那張則是阿明看招牌太久，差點沒跟上。
大姊回覆：請公正記錄，我們不是迷路，是在確認出口。至於同一間便當店看了三次，那叫觀察仔細。照片說明可寫：「家人在京都車站轉乘，一度找不到約定出口，後來向站員問路。」不要寫成我們失蹤半天，母親會擔心。
阿明留言：分享旅後心得可以有笑話，但地名要讓台灣親友看得懂。我建議第一次提到景點時用常見繁體名稱，若票根上是日文，就保留票根原樣，不自己造一個中文。這樣既看得懂，也能記住當時拿到什麼。
二姊：那道頓堀的心得我來說。晚上招牌很多，河邊人也多，我們約好走散就在橋邊等。大姊說別只寫「很熱鬧」，要寫實際看見什麼。我記得大家先找路、再吃東西，最後才買小禮物。沒有誰一到就大買特買。
大姊：很好。也別寫價錢，隔久了容易記錯。可以寫「我們比較幾家後才決定」，不必編出一碗多少錢。旅行回來分享，不是考大家背帳本。
阿明：京都車站那段也別寫確切班次。我們只記得轉乘等了一陣，不能說是哪一班延誤。照片背面空間小，寫：「在京都車站確認方向，問路後順利轉乘。」這句夠清楚。
母親留言：你們三個講半天，我最想知道照片哪一張是誰。戴帽子的那位是不是旅館老闆？
大姊：不是，是同團旅客。這就提醒我們，不確定的人不要亂寫名字。母親，您看京都車站月台那張，左邊是二姊，右邊拿紙袋的是阿明。我在照相，所以沒有入鏡。
母親：那道頓堀合照怎麼四個人都有？
阿明：請路人幫忙拍的。大姊終於出現在照片裡，表情像怕相機被拿走，所以笑得很用力。
大姊：這句可以留在家裡說，別寫給報社看。還有，照片順序照旅程排，不依誰拍得好看。先京都，再大阪；景點名稱統一，個人心得可各自保留。
二姊：我明晚打電話給舅舅分享。他常用早年聽到的地名，我不會糾正得像老師，只說我們照片上採京都車站、道頓堀，方便一家人對照。若他有別的叫法，就當作另一種記憶。
阿明：照相館那邊我明早回話。請他只寫我們確認的名稱，其餘留白。旅館、車班、價錢都不靠猜。心得則附一張紙：大姊負責方向，二姊記吃的，我負責承認自己跟丟兩次。
大姊最後留言：更正，你不是跟丟兩次，是兩次停下來看東西沒先說。這才是旅行心得的重點：地名寫對，笑話講得有根據，下次要停就先喊一聲。相簿完成後帶回家，大家一起看，不再隔著電話各說一個版本。
# tw-typing-01067
同事甲：下月北部郊區研習，需住一晚。我查到民宿、商務飯店與青年旅館三種。請問你可接受哪種房型？先確認需求，再詢價。
同事乙：我需獨立床位，可共用衛浴，但不適合多人混住。預算有限。請問兩人房是否比兩張單人床便宜？
甲：不一定。我打電話問過第一家，當日空房尚可，但報價只保留到晚間。對方說雙人房只剩一張大床，不符合我們需求。我未預訂。
乙：處理正確。工作出差不適合為省費用共睡一床。第二家呢？
甲：第二家可排兩小床，但價格較高，且離研習地點遠，要轉車。第三家青年旅館有床位，卻是多人房。我想再問有無小房間。
乙：請問清楚價格是否為每人或每房，也問有無附早餐。不要只看總額，交通費與早晨時間也要算。
甲：收到。我用簡訊詢問業者，尚未回覆。
乙：有消息嗎？主辦單位催住宿資料。
甲：第三家回覆，小房間已滿，只剩多人房。我先排除。第二家價格是每房，早餐另計；可從車站搭車前往，但早上仍需轉乘。第一家說可能有人取消，要明日才確認。
乙：我們不能把「可能取消」當空房。主辦單位今天一定要答案嗎？若只是統計區域，可先報北部住宿自理，明天再定。
甲：我已問承辦人，今晚前只要回覆是否需要代訂，不要求飯店名稱。我們若自訂，明天還有一天比較。
乙：那先不請主辦代訂嗎？我擔心拖到明天更少房。
甲：代訂方案是同一張大床，也不合需求。即使有房，房型不適合。我建議保留第二家兩床房，再等第一家到明早；但需問第二家保留是否算完成訂房，避免兩邊都成立。
乙：同意。詢價時也確認取消方式，不要只問「可以留嗎」。
甲：第二家答覆可暫時登記，但需在期限前確認，逾時自動取消。我不在簡訊寫實際鐘點，怕你稍後只看轉寄片段；已抄在紙上，明早辦公室當面核對。
乙：好。房內設備不用追求太多，乾淨、安全、兩張床即可。若第一家也有兩床房，請比較交通，不是單看少多少錢。
甲：第一家剛回，取消房釋出，但仍是一張大床。沒有兩床房。所以選第二家較合適，雖超過原先預算一些。
乙：可以接受。請把增加原因寫給主管：符合兩人分床需求，且其他較低價選項為多人房或單張大床。不要寫成我們挑高級房。
甲：明白。我現在回覆第二家確認。需要兩位入住者姓名，但不傳身分證資料。付款方式我會依業者正式說明處理，不在簡訊中傳卡號。
乙：請再問房價是否已含稅與其他固定費用，取得完整總額後再送簽。
甲：已確認總額與房型，為兩小床房。早餐另計，我們不加購，早上自行安排。交通路線由研習單位提供的紙本地圖核對。
乙：收到。這次預算與房型無法同時完全符合，最後以工作需求為優先，並選可說明的方案。請保留業者簡訊，明天列印或抄入出差資料。
甲：已完成預訂並取得代碼。若行程變動，我會先看取消條件，不自行假設可以免費更改。住宿詢價結束。
乙：再補一項，抵達時間可能受研習結束影響。請告知業者我們預計傍晚到，但不要承諾精確分鐘。若晚到需要先通知，請把電話抄下來。
甲：已詢問並記錄聯絡方式。業者只要求有明顯延誤時來電，我們會用公共電話或手機通知。地址也抄在紙上，不只存在簡訊裡。
乙：很好。出發當天帶訂房代碼、費用確認與路線。若現場房型和確認內容不同，先請櫃檯核對，不急著自行補差額。
甲：明白。回程後我會在出差紀錄寫交通與住宿是否便利，提供下次同事參考，但不把這次價格當成往後固定價格。
# tw-typing-01068
維修服務處您好：
我住離島，近日要託船帶一批生活用品回來，時間很趕，想先確認兩種舊配件能否沿用。第一是家中摩托車留下的後視鏡與行李架，準備裝到另一輛較新的車上；第二是舊黑白電視用的天線，是否能接到親戚送來的彩色電視。配件外觀看來都能靠近安裝處，但螺紋、插頭與尺寸未必相同，我不敢硬裝。
因郵寄往返費時，請告知應抄哪些標示。我可量長寬，也可將零件輪廓描在紙上寄去。若不能確定，請直接說需帶到店裡，不要只回「大概可以」。
使用者敬上
使用者您好：
來信兩項不能只憑外觀判定。摩托車後視鏡須確認螺紋直徑、旋轉方向、固定座位置與視野；行李架還要看鎖孔間距及車身承載處。即使孔距接近，也不可擴孔勉強固定。請抄新舊車輛的型式標示，並量配件固定點，不要只寫車身顏色或購買年份。
彩色電視部分，先記下背面端子與電源標示。舊天線若接頭不同，可能需要合適轉接件，但我們尚未看到機器，不能保證。請勿拆開電視外殼，也不要用裸線試接。
服務處覆
服務處您好：
我已依指示量過。摩托車後視鏡螺紋看來同樣粗，可是舊鏡向右轉會緊，新車原配鏡另一側似乎方向不同。行李架前孔對得上，後孔差一小段。有人建議用鐵鎚調整，我覺得不妥，先未動手。
彩色電視背面有圓形天線孔，舊線末端卻是兩片扁接頭。親戚說以前用一個小盒轉接，但盒子找不到。我需要在船開前決定是否請本島親友代買，請儘快回覆應買哪一類，不要求指定牌子。
使用者再上
您停止敲打行李架是正確的。後孔未對準就表示目前不能視為相容，強行彎折可能使固定處受力不均。後視鏡左右螺紋方向不同時，更不可硬鎖；請將兩支分開標示，避免拿錯。
電視天線確實可能透過轉接器連接，但扁接頭的線路狀況、阻抗與電視端子仍需現場查看。我們不能僅依「一個小盒」指定購買。建議把舊天線末端、電視背面標示照相，請親友持照片到電器行詢問；若仍無法確認，寧可待技師到離島時檢查。
服務處
照片今日已請人沖洗寄出，恐怕趕不上這班船。我能否先帶摩托車後視鏡去本島比對，行李架留在家裡？電視也不急著立即收看，只怕海風使接頭生鏽。暫時要怎麼保管？
使用者
可先攜帶後視鏡實物與新車型式資料比對；行李架既然孔位不合，暫不購買螺絲或加工。天線接頭保持乾燥，以紙包裹後放入盒內，不塗來路不明的油。彩色電視可先覆蓋防塵，保持通風乾燥，但不可完全密封在潮濕袋中。
最後確認相容性的順序如下：先看標示與尺寸，再比對接點方向，最後由熟悉維修者安裝測試。能靠近、能插入、能鎖上幾圈，都不等於可以安全使用。舊配件若不合，不代表一定報廢，可另行評估是否用在原設備；但不要為省一次船運而冒險硬裝。
明白。我會帶後視鏡與資料比對，不帶不合孔位的行李架。彩色電視與舊天線暫時分開保管，等照片或技師確認轉接方式。時間雖急，仍以不損壞車輛與電器為先。謝謝將兩種配件分開說明，沒有因為都是舊物就給同一個答案。
使用者敬覆
# tw-typing-01069
店家文章：關於近期郵寄進度的說明
最近有幾筆網路訂購商品已超過原先預定日期，顧客來留言催單，我們理解。部落格首頁先前只寫「本週陸續寄出」，沒有區分完成包裝、交寄與送達，容易讓人以為當週一定收到。這是說明不清。我們將逐筆回覆是否已寄出；未寄出的訂單，也會提供繼續等候或取消的處理方式。
顧客小雅留言：我用匯款方式買了兩本書，留言確認後你們說上星期會到，現在又過好幾天。請問到底寄了沒有？我不是只想看一篇共同說明，需要知道我的那一筆。
店家回覆：您好，請勿在公開留言留下姓名、住址或匯款帳號。請用訂購時的電子信箱寄來訂單代稱與匯款日期，我們查到後在此以代稱回覆。若已交寄，會告知交寄日；若尚未交寄，也會直接說明，不用「處理中」帶過。
小雅：信已寄，主旨寫「書籍催單」。希望今晚前至少確認有沒有收到款。我買來要送人，預定日期已過，若還沒寄，我要考慮取消。
店家：信件收到，款項也已對上。您的兩本書因其中一本補貨延遲，尚未交寄。先前我們將整筆標為備貨，卻沒有主動通知，抱歉。現在可選擇等兩本一起寄、先寄現貨再補寄，或取消缺貨那本。相關額外郵寄費由我們再說明，不會先替您決定。
小雅：當初沒有說缺貨。若分開寄，我不想多付費；若取消一本，退款要怎麼處理？請用電子郵件回覆帳務細節，部落格不用公開。
店家：同意。這裡只確認您提出的選項。帳務方式已寄到原信箱，請核對後回覆。分開寄送不會因本次延誤要求您增加原訂費用；若取消缺貨品項，會依雙方確認方式處理退款。我們不在公開處張貼任何帳務資料。
另一位顧客阿盛留言：我也是超過日期，但沒有看到你們寄的信。我的商品不是書，是唱片。是不是所有訂單都卡住？
店家：不一定。不同商品的原因可能不同，不能把小雅的補貨情況套到您的訂單。請按同樣方式來信，只提供代稱與訂購資訊，不貼私人資料。我們會分開查。
阿盛：已寄。你們文章底下回很快，信箱卻兩小時沒回，我有點擔心。
店家：查詢需要核對匯款與寄件簿，速度比公開留言慢。您的問題已收到，尚未完成查證，請再給我們一些時間。若今日查不到，我們會先告訴您卡在哪一步，不讓您一直等無消息。
數小時後，店家回覆阿盛：已查到。唱片前日交寄，寄件簿上的地址代碼與您的訂單相符。實際配送狀況須由郵務端確認，我們不猜到貨日。相關憑據已以電子郵件提供可供查詢的資料。
阿盛：收到信。至少知道已寄，不再催你們重新寄一份。我會先向郵局詢問。若包裹退回，請再通知。
小雅後續：我選擇先寄現貨，缺貨那本取消。回信已確認。請問現貨何時算寄出？不要又只說「明天處理」。
店家：當我們將包裹交給郵務人員並登記寄件簿後，才回覆「已寄出」。今天完成包裝不會提前算寄出。若明日未能交寄，我們會再次說明。您的取消與退款資料另以信件處理。
次日，小雅：收到交寄確認。這次催單後才知道原來一直在等補貨，希望下次超過預定日期時主動通知，不必讓顧客一則一則問。
店家結語：接受建議。我們已把頁面文字改為「預估寄出」並增加缺貨通知。文章可說明共同狀況，每筆訂單仍須個別核對。謝謝顧客耐心等候，也謝謝直接指出日期已過；清楚說尚未寄出，比用模糊好聽的話讓人空等更負責。
# tw-typing-01070
讀者來函：邀朋友聚會，怎麼寫才不像下命令
編輯您好，我們幾位老朋友散居各縣市，平日靠書信與電話聯絡。最近我負責邀大家回鄉聚會，第一次寄出的通知寫著：「本月第三個星期日下午兩點，全員到齊，不得遲到，不能來者事先說明。」我原意只是怕大家像往年一樣各說各的，沒想到朋友回信問我是不是當上隊長，另一位乾脆說看到「不得」兩字就想請假。
其實我沒有生氣，也不是要點名。我只是想把日期定清楚。請問第二封信該怎麼寫，才能既有用又不顯得強硬？若太客氣，只寫「有空來坐」，大家可能又不知道是否真的成行。
編輯回覆：
您的第一封信把邀約寫成集合命令，朋友自然先注意語氣。第二封不必假裝沒發生，可以直接改口：「上封寫得太硬，我是怕時間傳錯，不是要命令各位。」接著列出已確定與可討論的部分。
例如：「暫定第三個星期日下午兩點，在老地方見。能來請回覆，時間不便也請提出，等多數人確認後再定。」這比「務必出席」清楚，也保留朋友選擇。若場地需要先訂，另寫回覆期限與原因，不要只丟一句「逾時不候」。
朋友甲投書回應：
我就是看到「全員到齊」笑出聲的人。我知道他做事認真，沒有惡意，但那封信像工廠點名。尤其我們有人要搭長途車，有人得照顧孩子，不是說兩點就能同時從門口冒出來。
我建議先問兩個時段，再定一個。不能來的人也不必寫陳情書，回一句「這次不行」就好。朋友聚會若從請假理由開始審查，見面時大概只剩負責人自己。
原投書者回應：
接受。我重新寫成：「上封口氣太像公告，先向各位致歉。我很想見大家，但不要求人人排除所有事情。請在星期三前告訴我，星期六傍晚或星期日下午哪個方便；兩者都不行，也直接說。」這樣是否又太長？
朋友乙回應：
不長，而且終於像你本人。再補聚會地點大約在哪個車站附近，外地人才能判斷。你先前只寫老地方，新加入的家屬根本不知道是哪裡。還有，別寫「攜眷自便」，聽起來像隨你高興；可以問「家人是否同行，方便安排座位」。
語氣變柔和，不等於資訊變模糊。日期選項、地點範圍、回覆期限、是否攜家人，都可以明白列出。差別在於說明理由與允許拒絕。您也可用一點朋友間的玩笑收尾，例如：「我只負責統計，不負責記過。」但笑話一句即可，不要整封都在自嘲，反而讓人看不出要回什麼。
原投書者後續：
第二封已寄。三位選星期日，兩位選星期六，一位兩天都不行。大家還特地在信封上寫「報告隊長」，算是沒有真的生氣。依多數意見，我準備定星期日下午，但那位不能來的朋友說月底才回鄉。是否為他改期？
朋友甲：
不用每次都追求全員到齊，否則永遠沒有一天。這次照多數人方便的日子，月底再約小聚。邀約可以表示希望見到他，不要讓他覺得全體改期的責任壓在他身上。
原投書者最後回覆：
我已寄出確認信：「聚會定於星期日下午兩點，地點在車站附近茶館。家人同行請先告知。這次不便的朋友，我們月底另找時間，不必勉強趕路。」另加一句：「本人已卸下隊長職務，只保留訂位工作。」
朋友回信說終於敢來。看來同一句提醒，寫成「請回覆是否方便」比「不能來者說明」好得多。事情仍然定得清楚，大家也不必先證明自己有正當理由，才有資格缺席。
# tw-typing-01071
同事甲貼文：請協助聯絡小敏。她今天陪家人從南部市區回鄉，原本說下午抵達，但到現在沒有報平安。電話打不通。請認識她家人的同事先別在公開處貼電話或地址，只要幫忙確認是否已安全到達。
同事乙留言：我早上聽她說的是「下午出發」，不是下午抵達。兩邊記得的時間不同，先不要直接判斷失聯。她可能還在車上。我已傳私訊，等她回。
同事丙：我記得她中午前就離開辦公室，還說路上會停一站。甲，你和她約的是幾點回報？
甲：她昨天跟我說「差不多四點到會傳訊息」。但今天出門前又提到家人臨時要繞去拿東西，我沒問新的時間。現在是我把舊時間當成最後安排。
乙：先整理可確認的：她已離開公司、與家人同行、路線可能增加一站、尚未回覆。不要寫「本來四點一定到」。我再問另一位同事是否收到消息。
甲：好。因為她家中長輩也在等，我有點急。若半小時仍沒回，要不要請家人打電話問途中停留處？
丙：可以，但一人聯絡就好，別大家同時打。手機可能沒電或訊號不好。由你聯絡家人，我們留意社群訊息。
甲：有人有消息嗎？家人電話也沒接。
乙：尚未。我看到她最後一次留言是說「上車了」，沒有寫是出發地還是中途。這段不能拿來推算抵達。
同事丁：我剛接到小敏簡短電話。她說全家平安，目前在親戚家，手機快沒電，所以只請我代報平安。她晚一點充電後自己說明。
甲：謝謝。請問她是在目的地的親戚家，還是中途那一站？不是要追問行程，只要確認長輩需不需要繼續等。
丁：我沒有問清楚，不敢猜。她只說「已到親戚家」。我現在回撥可能打不通。
丙：那先對家人說人平安，但抵達哪一處仍待確認。不要把「親戚家」自動當成終點。
甲：已通知長輩：「小敏來電說全家平安，正在親戚家；是否已到最後目的地尚未確認。」長輩放心一些，也說他記得的是傍晚才出發。看來大家真的拿不同版本在等。
乙：時間差可能來自「出發」、「中途停留」和「到家」三件事混在一起。等小敏有電再請她回一句，不用現在查誰記錯。
一小時後，小敏留言：讓大家擔心了。平安。今天是下午從市區出發，中途先去親戚家拿藥，傍晚才回老家。我昨天說四點，是原計畫到家；今天早上行程改過，只有口頭告訴一位家人，沒有在同事群組更新。
甲：收到，人平安最重要。我也有疏忽，把昨天四點的說法當成今天仍有效。你現在已到老家嗎？若不方便細說，只回「到了」即可。
小敏：到了，家人也都在。手機充上電了。回程若再改，我會用三句寫清楚：何時出發、是否中途停留、到達後再報平安，不只丟一個時間。
丁：很好。我代傳那通電話時也學到，應問「到了哪裡」，不能只聽見「到了」就轉述成到家。
丙：這次結論不是追究誰記性差，而是時間詞要加上動作。下午出發、四點停留、傍晚到家，意思完全不同。
甲：謝謝大家協助。貼文保留到小敏家人確認收到，之後不再轉傳。現在正式更新：小敏與家人已安全抵達，無需繼續聯絡途中場所。大家可以放心。
小敏：也請不要把我途中停留的原因貼到其他群組，那是家人私事。需要知道的人已收到平安消息，工作上的值班安排沒有受影響。
乙：明白。這則貼文只保留聯絡結果，不補行程細節。下回若同事請人代報，我們先問清楚是「已聯絡到」還是「已到家」，兩句不混用。
甲：同意。我也會先確認最後更新的時間，不再拿前一天的預計時程催問今天的行程。
# tw-typing-01072
共享文件：事故經過共同紀錄草案
甲方初稿：昨日下午兩車在路口發生擦撞。我由支線駛近路口時已減速，乙方車輛從右側靠近，兩車前側接觸。事故後雙方停車並聯絡相關人員。本文先記錄經過，不在資料不足時判定交通事故責任。
乙方批註：你寫「已減速」像是在說自己沒有問題。我看到的是你的車仍在移動，而且我先進入路口。請加上你沒有立即停下。
甲方回覆：我可以寫車輛仍在移動，但「沒有立即停下」帶有判斷。當時我踩煞車到碰撞間隔很短，彼此可能記得不同。建議改成：「碰撞前兩車均在移動，何時開始煞車由後續資料確認。」
乙方：好。另請寫我當下很害怕，你卻先看車損，讓我覺得你不關心有人受傷。
甲方：這是你真實感受，可以放在當事人陳述，但和責任判定分開。我當時先看車旁是否有人倒地，再看接觸位置，不是只顧車。不過若我的行動讓你感到被忽略，我很抱歉。
共同文件整理：可確認事項包括碰撞位置、兩車停下後所在方向、現場照片、聯絡紀錄。雙方主張包括誰先進入路口、何時減速、視線是否受阻。尚待判定事項包括各自應負責任比例與車損關聯。
乙方批註：我想加一句「甲方應負全部責任」，這是我的權利主張，為什麼不能寫？
甲方：可以標明為你的主張，例如「乙方認為甲方應負全部責任」，不能寫成共同確認的結論。我也保留提出不同意見的權利。這樣不是否定你，而是避免共同文件看起來已有正式認定。
乙方：接受。我也希望你不要寫「乙方突然出現」，那句像是我憑空衝出來。改成「甲方注意到乙方車輛時，雙方距離已近」比較接近你的觀察。
甲方：同意。謝謝你指出來。
文件續記：碰撞後乙方表示肩頸不適，是否與事故有關及其程度，由醫療與相關程序處理；甲方不在本文判斷。甲方車頭一側、乙方車身一側可見擦痕，既有痕跡與本次新增損害需另行確認。
乙方：我看到「是否與事故有關」很不舒服，好像你懷疑我裝病。
甲方：我理解這句讓你難受。我的意思是我沒有資格作醫療判斷。可改成：「乙方於事故後表示不適並已就醫，醫療紀錄由乙方保存，本文不代替專業判斷。」
乙方：這樣較能接受。費用部分呢？我希望你先支付修車和就醫費。
甲方：可以記錄你提出先行支付的要求，以及我希望先取得單據與處理意見的回覆。因為相關規定和責任尚待確認，我不在共享文件承諾全部金額。這不代表拒絕協商。
乙方批註：那就寫：「乙方提出費用處理要求；甲方請乙方提供相關資料，雙方後續協商。」不要寫我在討錢，我是在主張權利。
甲方：同意這個措辭。
共同結論：雙方同意保留原始照片與通聯紀錄，不修改檔案時間；各自取得的資料先註明來源。情緒感受可寫進個人陳述，但不以「他很冷漠」或「她在誇大」代替事故事實。若後續對內容仍有差異，以並列陳述呈現，不強迫一方接受另一方記憶。
乙方：我還在生氣，也還是認為你責任較大，但這份經過至少比昨天的對話清楚。我願意先保存此版。
甲方：謝謝。你不需要因共同整理就表示原諒或放棄主張。我們先把可確認的部分留下，其他交由後續程序處理；若收到新資料，再標示日期補充，不回頭悄悄改舊內容。
# tw-typing-01073
留給父親的便條：
今日有人託鄰居送來一張二手木桌的照片，問我們是否願意購買。照片上桌面看來平整，但只有正面，看不到桌腳背面與抽屜內側。賣家說船下回靠岸時可一併帶來，我沒有先答應價錢。若對方來問，請回覆要看實物再決定，不要因運送不便就先付訂金。
阿榮留
父親回覆：
賣家下午來過，說桌子用了多年，左後腳曾修過，照片因角度沒有拍到。他願意帶到碼頭讓我們看，不合適仍可運回。我只答應去驗貨，沒有答應購買。他開的價錢不算低，理由是木料結實。我請他把抽屜鑰匙也帶來。
阿榮便條：
謝謝。驗貨時我想看四件事：桌面是否翹起、四腳著地會不會晃、抽屜能否開合、修補處有無鬆動。照片無法顯示全部瑕疵，不能只說「看起來很好」。若只是外觀刮痕，我們可以接受；若桌腳不穩，就要重新議價或不買。
賣家留字：
桌子明日上午隨船到。我先說明，桌面有兩道擦痕，抽屜底板也有一處舊污漬。左後腳以前加過木片固定，日常使用沒有倒過，但搬動後是否仍平穩，請買家當場試。我不把舊物說成新品，也請勿只因照片未照到就認為我故意隱瞞。當時只有一張底片可用，未能各面拍攝。
買家回覆便條：
已讀。您現在補充瑕疵，明日就按實物確認。我們會帶直尺與薄紙，看桌面接縫和腳下高低，不會拆壞家具。若需把抽屜取出，先徵得您同意。價格方面，等看完再談；若與您描述相符，不會為普通使用痕跡大幅壓價。
父親於碼頭後留言：
我先看了桌子。桌面擦痕比照片明顯，但不影響放物；抽屜可拉，鑰匙能用。左後腳修補處沒有脫開，可是桌子放在平地仍略晃。賣家說碼頭地面不平，我沒有在現場立刻判斷。已請他同意搬到旁邊較平的倉間再試，阿榮到後一起看。
阿榮回覆：
做得對。地面不平和桌腳不齊會有相同表現，換地方再驗。請先不要塞紙片墊腳，否則看不出原狀。我半小時後到。
驗貨後共同便條：
桌子移至平整地面後仍有輕微晃動。檢查發現左後腳修補厚度與其他桌腳略有差，尚可用薄木片調整，但買家不具木工經驗，不保證自行修好。抽屜、鎖具與桌面接合正常；擦痕與污漬已當面看過。
買家議價：
原價是依可直接使用提出，現在確認需要再調整桌腳。我願意購買，但請減去一部分，讓我另請人修整。這不是因舊物有痕就挑毛病，而是穩定性與照片所見不同。若您不接受，也可照原約定運回。
我接受小幅調整，但不能減到您最初提出的數目。桌腳問題可處理，其他部分仍完整。我再讓一些，並附上原有薄木片；是否請人修理由買家決定。若成交，搬運途中產生的新碰傷不算原先瑕疵，雙方在裝船前再看一次。
買家確認：
同意新的價錢。清單如下：木桌一張、抽屜兩只、鑰匙一把、調整用木片。已知瑕疵為桌面擦痕、抽屜底板污漬、左後腳修補後仍略晃。以上均在付款前看過。若抵家後只是同樣狀況，不再反悔；若搬運造成明顯損傷，當場先記錄，再協調由誰處理。
父親最後留言：
款項已付，賣家也在便條旁簽名。這次沒有只靠照片買，也沒有因一點刮痕就說桌子全壞。看實物、問修補、試抽屜、再議價，事情才說得清楚。桌子明日才送到家，先不要急著放重物，等桌腳調平後再用。
# tw-typing-01074
媽媽：阿勇到了沒？不是說下午三點到家？現在快四點，電話也沒接。
姊姊：他跟我說三點才從市區出發耶。媽，妳記的是到達，他講的可能是出發。
爸爸：我記得是兩點半上車，三點半到。總之三個人有三個時區。
媽媽：不要開玩笑，先問人。南部今天雨大，他騎車回鄉鎮，我會擔心。
姊姊：我已傳訊息：「看到請回一個字，平安就好。」先別連續打，騎車不能接。
妹妹：他上午說會搭朋友的車，不是騎車。是不是臨時又改？
媽媽：他昨晚說騎車，今天又說搭車？難怪時間全亂。下次行程要寫完整，不接受「差不多那時候」。
爸爸：我去問隔壁叔叔，他朋友是不是一起回來。你們留意群組。
姊姊：還沒讀。
媽媽：再打一次可以嗎？
妹妹：先等。若他在山路上，訊號也可能不好。爸去問了，姊傳訊息了，我們現在四個人一起追，只會讓他手機回家時比本人更累。
爸爸：問到了。他確實搭朋友的車，三點從市區出發，中途要停一個地方拿工具。叔叔也不知道到哪了。
媽媽：好，至少不是一個人騎車。可是「停一個地方」是哪裡？
姊姊：先別在群組猜地址。我再傳一句：「家裡知道你搭朋友車，中途停留，抵達後報平安。」這樣他看到就知道我們掌握到哪裡。
妹妹：我記得他說五點前到。也許我們都沒記錯，只是各自聽到不同段。
媽媽：所以三點不是到家？我已經把飯熱兩次。
爸爸：飯很平安，先關火。
媽媽：你最好等人到了再講這句。
又過半小時。
阿勇：到了，平安。剛才朋友開車，我沒看手機。中途拿工具比預計久，抱歉沒先更新。
媽媽：你到哪裡？到親戚家還是到我們家附近？不要只說到了。
阿勇：到家門口。爸，麻煩開院門，我搬工具。全員平安，車也停好了。
爸爸：開了。我看到人，確認不是訊息假扮的。
姊姊：歡迎回歸本地時區。請解釋一下時間版本：我聽到三點出發，媽聽到三點到，妹聽到五點前。
阿勇：昨晚原計畫三點到；今天改搭朋友車後，變成三點出發、五點前到。我只跟妹妹說新時間，忘了在群組更新。你們每人拿到一塊拼圖，拚成一場家庭懸疑劇。
媽媽：下次不要讓我們猜。改行程就寫：「三點從哪裡出發、中途去哪、預計幾點到」。到家再補一句平安。四句很難嗎？
阿勇：不難。今天示範錯誤版本，下次改進。
妹妹：還要加「交通方式」。不然媽會以為你淋雨騎一路。
阿勇：好。格式如下：我搭朋友的車；三點由市區出發；中途取工具；現已抵家。請家庭稽核人員核准。
爸爸：核准。工具先搬進來，報平安流程才算完整。
姊姊：我把群組標題改成「到了是到哪裡」。
媽媽：不用改標題，記住就好。還有，大家收到平安消息後別再轉傳給整村，只通知剛才幫忙詢問的人。
爸爸：我去告訴叔叔，免得他還在等。說阿勇已安全到家，不必交代中途拿什麼工具。
阿勇：謝謝大家。我知道你們不是要管每一步，是怕行程變了卻沒消息。以後兩邊記得的時間不同時，以群組最後一則完整更新為準；若我沒更新，就是我該補，不是你們比誰記性好。
媽媽：很好。現在洗手吃飯。飯第三次加熱，也算平安抵達餐桌。
阿勇：吃飯前再補一項。若手機快沒電，我會先借同行者的電話報平安，至少讓家裡知道人在哪個階段，不等充電後才說。
姊姊：可以，但用別人的電話時要先報名字，免得媽看到陌生號碼不敢接。
爸爸：家庭聯絡守則完成：行程變更就更新，抵達要說地點，陌生電話先自報身分。還有一條，沒消息時由一人聯絡，其他人不要同時發動全村找人。
媽媽：准。現在真的吃飯，誰再補規則，誰洗碗。
# tw-typing-01075
大哥：看到報紙說旗津假日有地方活動。我們從中部搭臺灣高鐵南下，是否照原計畫當天來回？請先查人潮與交通，不要只看活動名稱。
二姊：我已打電話詢問主辦單位，活動確實在假日舉行，但對方提醒現場安排可能調整。沒有承諾我們幾點到就一定能參加。我建議把看活動與到旗津散步分開，不把整趟行程綁在單一場次。
母親：假日人多，我走得慢。從臺灣高鐵下車後還要轉車、再過去，當天來回會不會太趕？
大哥：這正是要確認的事。我問交通服務人員，得到的是一般轉乘方向，不是當日保證。高鐵抵達後仍須預留轉乘與候車。若人潮大，渡輪或道路可能花更多時間。
小弟：那就搭最早一班？
二姊：先別用「最早」當答案。大家從家裡到車站也要時間，母親不能清晨趕路。請提出能接受的出發區間，我再詢問票務。
母親：早上出門可以，但不要天未亮就走。我寧可少看一項活動，也不要一路跑。
大哥：收到。行程原則改為：正常早晨出發，到高雄後視人潮前往旗津；若轉乘排隊過久，就先在市區休息，不硬趕活動開始。
小弟：我想問活動有沒有攤位和表演，吃飯要不要先準備？
二姊：主辦單位只提供大致內容，實際攤位與時段仍以現場為準。可帶水和簡單點心，但不要因為聽說有攤位就完全不安排正餐。母親有飲食習慣，我們自己準備較安心。
大哥：臺灣高鐵的票價與班次請各自以售票處當時資料確認，我不在簡訊轉貼一串數字，避免有人看錯日期。確定同行人數後，由一人統一購票。
小弟：目前四人。父親呢？
母親：父親不去，他不喜歡人多。你們不用一直勸。回來帶照片給他看即可。
大哥：確認同行四人。二姊詢問活動，我處理交通，小弟準備水與簡單用品，母親只要帶平常需要的物品。若當天現場過度擁擠，誰提出休息都可，不必投票才准停。
二姊：我剛收到主辦單位回電。他們無法預估精確人數，也不建議依電話說法規劃每一段時間。我們可在抵達後先看公告，再選參加項目。這個答覆雖不具體，但至少沒有把未知說成確定。
小弟：那要不要改平日去旗津，活動就放棄？
母親：大家原本想看地方活動，先照假日準備。若到現場不方便，就改成短程走走。不要還沒出門就因為怕人多全部取消。
大哥：同意。另設回程界線：傍晚前離開旗津，保留轉乘餘裕。實際時間到站後再確認，不把最後一班當預定班次。
二姊：住宿備案需要嗎？
大哥：目前規劃當日來回，不先假設臨時一定有房。若交通中斷等特殊狀況，再由現場資訊決定。普通排隊或玩得太晚，不算可以毫無準備留下的理由。
小弟：我把紙本行程寫好：臺灣高鐵南下、轉乘、前往旗津、現場確認活動、提早回程。沒有寫死票價和表演時間。每人留一份？
二姊：一份由你帶，一份給大哥。手機簡訊保留關鍵確認即可，按鍵手機翻長訊息很慢。
母親：我只要知道集合地點。到站若走散，大家回售票口附近的明顯標示處，不要邊走邊找。
大哥：好。最後確認：四人同行，以母親步行速度安排；活動內容、現場人潮與轉乘依當日狀況調整；回程留餘裕。這次詢問活動得到的是規劃方向，並非保證。我們照此出發。
# tw-typing-01076
退貨退款請求書草稿
事由：本人於本月初向貴店函購一只座鐘，貨到後拆開外層木箱與包紙查驗，始發現鐘面已有裂紋，背後旋鈕亦有鬆動。本人當日即停止上發條，將座鐘放回原箱，並以明信片通知貴店。如今接獲回覆，稱商品既經拆封，依店規不能退回。此說本人實難接受，故再擬具本函，請貴店退還貨款，並說明收回貨物的辦法。
本人明白，若顧客使用數日，或因自己失手損壞，店家不能一概負責。然而這只座鐘若不拆去木箱與包紙，根本無從看見鐘面；不打開包裝，也不能知道旋鈕已鬆。所謂「已拆封」正是檢查到貨是否完好的必要步驟，不能反過來成為拒絕處理的唯一理由。本人並未將鐘掛起，也未曾上發條試走，更沒有更換零件。箱內墊紙、繩結和隨貨單據都還保留，可隨貨一併交還。
貴店前函問：「裂紋是否可能在家中拆箱時造成？」本人回覆如下：送貨人將木箱交到門口時，箱角已有凹痕；家人是在桌面上解開繩索，沒有以刀具碰觸鐘面。開箱後先由兩人看見裂處，隨即用紙包回。若貴店仍有疑問，可請運送所查明收件時所留紀錄。本人不能斷言損傷發生在何處，但也不應在尚未查驗之前，便將責任全推給買方。
本人原先所提是全數退款，不是換另一只鐘。原因很簡單：這件貨從外地寄來，往返一次已耽擱多日；若再換貨，又得承擔途中碰撞。請勿只回「可酌情修理」，因新購之物到手即有裂損，修補後仍非原先約定的完好品。換句話說，本人要求解除此次買賣並返還所付價款，而非索取額外賠償。
店方若以衛生用品、量身製品等拆封後不能轉售為例，亦與本件不同。座鐘不是依本人尺寸特製，外包裝也能重新查驗。店內可在收回後判斷是否送修，不能以將來不便出售為由，要求顧客承受原有瑕疵。此點請主管親自察看，不要再以同一句「拆封概不退換」作答。
後續處理，敬請於收到本函後以書信告知：一、由哪一方通知運送所取回木箱；二、運費由誰先付；三、貨款以匯票或其他可靠方式返還；四、收貨查驗大約需經哪些程序。本人願配合合理查驗，也願在取件單上註明外觀，但不接受先自行負擔兩趟運費，之後再等貴店決定是否承認。
若貴店擔心貨物退回途中再受損，可派人至住處查看，或指定運送所加釘木條。請把包裝方法寫清楚，本人會照辦。座鐘現仍原樣收存，家人未再移動。請注意，此項保存是為利查驗，並不表示本人同意長期代管。
另請查對出貨簿上的貨號及裝箱日期。隨貨紙條所寫號碼，本人已另抄一份，原件仍置於箱內。倘店方認為寄出的座鐘原本完整，亦請說明裝箱前由何人檢視、木箱交運時有無破損。雙方各自提出可查之事，才有可能分清責任；僅憑一句慣例，既不能回答裂紋從何而來，也無法消除顧客疑慮。本人願等候必要查證，但請告知大致辦理次序，勿使信件往返而始終沒有決定。
本人再次確認：商品確已拆封，但只為到貨檢查；發現裂損後即停止操作，且已迅速通知。請退還貨款並安排收回。倘仍拒絕，請具體說明判斷依據及負責人姓名，以便另向商業同業組織請求協調。盼貴店衡量事實，給予明確答覆，勿使一件本可妥善處理的交易，因含糊推諉而再生爭執。
# tw-typing-01077
學生：老師您好，我是上週到外縣市參加活動、沒能留到下課的學生。想請問這次作業要怎麼做？
老師：你的問題範圍太大，我不知道你問的是題目、篇幅、繳交方式，還是截止時間。先說你已經知道什麼，以及哪一段聽不懂，我才有辦法回答。
學生：抱歉，我只抄到「訪談報告」。是不是找一個人訪問，再寫心得就可以？
老師：還是不夠清楚。請先看同學轉交的作業單，上面有主題與基本格式。看完再告訴我，你卡在選受訪者、設計問題或整理內容的哪一步。
學生：我現在人在外地，作業單放在宿舍，今晚拿不到。可以麻煩老師把要求再傳一次嗎？
老師：簡訊不適合重打一整張說明。我晚一點才會回辦公室，暫時無法立刻核對原文。你可先向同組同學確認，明天下午仍不確定，再傳具體問題給我。
學生：了解。我先問同學，謝謝老師。
學生：老師，不好意思又打擾。我拿到作業單了。上面寫「訪談一位從業者，整理工作內容與學習歷程」，我想確認三件事：受訪者一定要與我想做的職業相同嗎？報告是個人交，還是同組一份？錄音要一起繳嗎？
老師：這樣就清楚多了。第一，受訪者不必與你未來志願完全相同，但職務須和本課討論的產業有關。第二，每人各交一份，訪談可由同組共同進行。第三，不要求繳錄音；若有錄音，須先取得對方同意，只用來協助整理，不要任意轉給別人。
學生：那我可以訪問親戚嗎？他在工廠負責機器保養，但職稱我不確定。這算從業者嗎？
老師：可以先訪，但報告中不要只寫「在工廠工作」。請問清楚日常負責事項、需要哪些技能，以及他如何學會。職稱不知道沒關係，可以直接寫實際工作內容，別自行替他取一個看似正式的名稱。
學生：篇幅方面，作業單寫兩到三頁。封面算一頁嗎？照片如果放很多，文字是不是可以少一點？
老師：封面不算正文。照片可作補充，但不能代替訪談整理。兩到三頁是希望你練習取捨，不是把字放大湊頁數。至少要讓讀者看得出提問、受訪者回答和你的整理。你不必逐字抄錄，關鍵句可以保留原意後改寫。
學生：我再確認一下：共同訪談，各自寫報告；正文兩到三頁；照片不算主要內容；錄音不用交。對嗎？
老師：對。還少一項：最後附上你實際問過的問題，不必寫受訪者姓名與私人資料。若對方不希望公司名稱出現，就用產業和職務描述即可。
學生：截止是下週五上課前嗎？我看到有人說週四晚上要寄出。
老師：紙本在下週五上課時交。週四晚上寄電子檔，是給當天請假的同學留存繳交時間，不代表每個人都要寄兩次。
學生：明白。我原先只問「作業怎麼做」，難怪老師沒法回。以後我會先寫我看到的要求，再列出不懂的地方。
老師：可以。詢問要求時，最好包含作業名稱、你已讀到的內容、真正卡住的問題和希望確認的期限。例如：「訪談報告可否訪問親戚？我已知道要寫工作內容，但不確定職務範圍。」這比「要做什麼」容易回答。
學生：最後一個問題，訪談中若有一句聽不懂，可以先空著，之後再問受訪者嗎？
老師：可以，而且應該再確認。不要為了讓報告完整就猜他的意思。你可以問：「您剛才說的保養，是每天檢查還是故障後維修？」把籠統詞拆成可回答的選項，但也要讓對方補充。
學生：收到。我今晚先擬問題，明天聯絡受訪者。謝謝老師逐項說明。
# tw-typing-01078
【週一上午，辦公室電話留言】
美玲，我是志明。關於星期六替外地同事接風的晚餐，麻煩妳先向那家餐廳訂位。原來說六個人，我剛收到消息，南部來的兩位同事也可能同行，所以先問八位還有沒有座位。別急著付訂金，因為人數尚未定。妳下午回辦公室後打給我，我在分機旁等。
【週一下午，回覆留言】
志明，我打過去兩次，第一次沒人接，第二次是店員接的。他說星期六晚餐客人多，六位可以先留一桌，八位要改用較大的圓桌，得請老闆回來確認。我已留下公司電話，沒有擅自答應。你若先回來，看到紙條請別又打一次，免得店裡以為是兩組客人。
【週一傍晚，志明回電】
我知道了。妳不用因為還沒訂成而擔心，這不是妳耽誤。外地同事的車次也還沒確定，現在把人數說死，之後更麻煩。我想改成「六位確定，另兩位待覆」，請問餐廳能不能先照六位安排，星期四以前再補人數。
【餐廳回覆，由美玲記錄】
店家說可以先登記六位，但若增加到八位，不能保證仍在原來的位置。老闆問我們是否願意分成兩桌，我回答同事難得見面，希望坐在一起；若實在排不下，再請他先通知，不要到場才拆桌。店家沒有保證大桌，只說會看其他客人的訂位變動。
【週二上午，辦公室留言】
美玲，我是志明。南部兩人剛來電話，一位確定會到，另一位要照顧家人，可能星期五才知道。現在至少七位。這個數字很尷尬，我怕妳不好向店家開口。妳照實說就好：七位確定，可能八位；若第八位太晚確認，我們接受他坐在旁邊加椅子，但須先問店家是否妨礙走道。
【美玲當日下午回覆】
我已問。店家不願先答應加椅子，說走道要留給端菜的人。我覺得這個考量合理，就沒有再勉強。他們願意替我們保留八人圓桌到星期四中午；屆時若仍只有七位，也可以照七位坐，不必硬湊。請你確認時間，我記得是晚上，但你上次沒有把幾點說清楚。
【志明留話】
妳提醒得對，我只顧著人數，忘了說用餐時間。請先問晚間六點半是否方便。外地同事到站後還要搭車過來，六點以前可能太趕。若六點半沒有座位，七點也可以，請店家告訴我們哪個安排較穩當。
【翌日，美玲回電未遇，改留話】
店家回覆六點半可登記，但希望我們準時。這不是催促大家趕路的意思；若火車誤點，應先打電話告知。現在訂位寫的是林先生、七至八位、星期六晚間六點半。店家只記聯絡電話，沒有收錢。我把內容重念一次：不是六位，也不是兩桌，目前是一桌，最多八位。
【星期四上午，志明回覆】
第八位確定不能來，所以最後七位。辛苦妳再通知店家，把「可能八位」改成七位確定。有人退出不是壞事，至少座位不必再猜。妳先前一直來回打電話，真的麻煩了；若店家口氣不耐，別放在心上，是我們這邊人數一再變動。
【星期五下班前，兩人電話確認】
志明：明晚我提早到門口等外地同事，妳帶其他人直接進去報訂位姓名。若我因接人晚到，不必讓全桌空等。
美玲：好。我會把餐廳電話和地址抄在紙上給大家，免得只靠口頭轉述。再確認一次，七位、六點半、一桌。
志明：對。這次人數從六、可能八、至少七，最後才定為七。妳每次都有請店家重複確認，已經處理得很周到。明天若再有人臨時說要帶朋友，我會直接婉拒，不讓訂位又改。
美玲：那就好。明天下午若沒有新的變動，就照最後紀錄前往，不再打電話打擾店家。
# tw-typing-01079
主旨：請問車床基本操作的練習順序
我看完講義，仍不懂「先找基準，再依進給方向修正」要怎麼做。下週到實習工場前，我想先把步驟想清楚。可否請您用較容易理解的方式說明？尤其是第一次夾持工件後，應先看哪裡、轉哪一個手輪？我知道不能在家自行操作機器，只想先理解流程。
學員建宏
主旨：回覆：請問車床基本操作的練習順序
你先別背那一句。把它想成「先決定從哪裡開始量，再決定刀具往哪裡走」。到工場後，第一步不是立刻切削，而是停機檢查工件是否夾穩、板手是否取下、防護用品是否妥當。接著由指導員示範對刀，確認位置後才做空行程。手輪名稱和方向要看現場機台標示，我不在信中給固定圈數，免得你套用到不同設備。
你問「先看哪裡」，答案是先看人與機器是否安全，再看工件和刀具的位置。你問「轉哪一個」，目前不要自己轉，等我在旁邊指出後再做。
指導員雅雯
主旨：追問：基準是不是工件邊緣
我試著重述：基準就是拿工件最外面的邊當零點，之後每次都從那裡量。這樣對嗎？另外，空行程是不是讓機器轉動但不要碰到工件？我怕自己把兩件事混在一起。
主旨：回覆：兩個概念要分開
基準不一定永遠是「最外面的邊」，而是這一次加工與量測共同採用的起點。圖面怎麼標、工件怎麼夾，都會影響選擇。若用日常例子，就是大家約在車站集合，先說清楚是哪一個出口；出口不是世界唯一的起點，卻是這趟行程共同認定的位置。
空行程則是先讓刀具沿預定路徑移動，觀察是否可能碰撞。是否啟動主軸、如何保持距離，要依現場操作程序，不是簡單一句「有轉但沒碰」就能涵蓋。你目前只要記住：正式加工前先驗證路徑，發現不對就停下來問。
主旨：確認我該準備的內容
那我先準備三件事：一、看懂圖面上採用哪個起點；二、能說明現在尺寸與目標尺寸的差距；三、正式加工前做路徑確認。至於手輪方向和修正量，到現場依機台標示並請您確認，不自己猜。這樣是否完整？
主旨：再加上量測紀錄
方向正確。再加一項：每次量測後立即寫下結果，不要憑記憶連續調整。紀錄欄可寫「目標、目前、差距、請指導員確認」，簡短即可。若第一次量得不合理，先重新清潔量具與接觸面，再量一次；兩次差很多就停止，不要挑自己喜歡的數字。
現場我會請你先口述，再操作。說不出來也沒關係，可直接說「我不確定基準在哪裡，請再指一次」。承認不知道比假裝懂安全。
主旨：課後回報與再確認
今天練習後，我終於明白講義那句話。原來不是記住某個手輪固定往哪邊轉，而是先建立共同的量測起點，核對差距，再依當時刀具位置決定修正。我第一次把數字抄錯，幸好依您的要求重新量，沒有直接繼續。
我還有一個問題：下次換不同形狀的工件，是否仍照「安全檢查、找基準、量測、確認路徑、少量加工、再量測」這個順序？
主旨：回覆：順序可保留，細節要重問
可以把這六項當作思考架構，但工件、刀具或機台改變時，夾持與基準也可能改變。下次先拿圖面問：「這一件以哪裡作基準？我預計這樣量，是否正確？」你已能把複雜句子拆成可確認的小問題，接下來維持這個習慣即可。
# tw-typing-01080
旅客：您好，我們預計週末到離島，原本訂戶外營位，同行共八人。氣象預報可能有強風，想確認住宿規則：若船班或天候影響行程，可以改成包棟嗎？
站務人員：您好。先確認，您詢問的是營區住宿服務，不是船班窗口，對嗎？
旅客：對。交通我會另問。這邊只想確認營位、包棟和延期規則。
站務人員：收到。營位與包棟是不同房型，是否能更改須看當日是否有空房。我現在不能只依氣象預報直接替您轉換。請提供訂房姓名末兩字、入住日期與人數，我查詢後回覆。
旅客：資料已私下補上。人數八位，其中兩位長輩。若只是下雨，我們還能接受；若強風讓帳篷不安全，就希望住室內。
站務人員：已查到訂單。當晚包棟目前有人預留，狀態仍待確認。我已替您登記候補，但這不等於改房成功。今晚前若有結果，會以原留電話通知。
旅客：我剛才沒有得到明確答案，再追問一次：營區開放，但我們自己覺得風太大而不搭帳，能不能退款？
站務人員：若場地正常開放而旅客自行取消，與營區停止接待的處理方式不同。退款或延期要依您訂房時同意的規則辦理。我可以把該筆訂單適用的文字整理給您，不在對談中臨時承諾例外。
旅客：麻煩整理。也請說明「延期」是否一定要立刻選新日期。
站務人員：已傳送規則摘要。簡單說，若符合可延期情況，我們會先保留住宿金額，再於規定期間內另約日期；實際期限以您收到的確認內容為準。您不必現在猜一個新日期，但完成延期前仍要收到站方確認。
旅客：包棟若臨時空出，我們八位可以直接住嗎？會不會有最低人數？
站務人員：包棟有入住人數上限與房內使用規範，但沒有要求您一定住滿。八位是否符合，仍需核對您同行成員與房型配置。我先不提供可能變動的數字，稍後由值班主管確認。
旅客：好。長輩走樓梯不方便，這也請一起問。不是只要有室內空間就行。
站務人員：已註記需考量樓梯。若包棟空間不合適，我們不會因為您候補就逕自變更。
旅客：昨晚沒接到電話，請問包棟候補有結果了嗎？
站務人員：剛查詢，原預留旅客尚未取消，所以包棟沒有空出。值班主管另確認，該棟入口有階梯，對您同行長輩未必方便。建議不要把它當唯一備案。
旅客：那我們改問兩間室內房，可以嗎？不一定非要包棟。
站務人員：可以，我已改查兩間房。稍候回覆。
旅客：收到，我等消息。
站務人員：更新：同一晚有兩間房可供轉換，八位的實際分配須由您確認。兩間不在同一排，但步行距離短，其中一間進出較少階梯。您若接受，我們才會計算原營位與房間之間如何更改；目前尚未動到原訂單。
旅客：接受先看安排。請把房間分配與應補差額寫清楚，我確認後再改。
站務人員：已傳送書面明細，請逐項核對日期、人數和房型。站方不會要求您在未看明細前口頭答應。
旅客：已核對，日期與八位都正確。我們決定換兩間室內房，放棄包棟候補，也不保留營位。請確認住宿規則已改按室內房辦理。
站務人員：確認收到。原營位已取消，兩間室內房完成保留，包棟候補一併撤下。若天候再影響交通，請沿用本紀錄通知。我們會依當時正式公告處理。
旅客：好，這樣清楚。謝謝協助，後續若船班有變，我會先通知，不會直接假設房間自動保留。
# tw-typing-01081
姊：妳到家了嗎？我想問一下，今天爸爸回診是誰接？我剛看到家庭群組才知道時間改了。
弟：我以為妳會去。上週不是說妳下午有空？
姊：原本是，可是門診昨天改到早上，你沒有先跟我說。我早上人在公司，看到訊息時爸爸已經自己叫車了。
弟：啊，我昨晚有接到電話，忙完就忘了傳。爸爸有平安到嗎？
姊：有，現在也回家了。先別緊張。我不是要追究，只是這種變動能不能提醒我一下？尤其是回診、接送，不要等人出門後才補一句。
弟：對不起，這次是我漏掉。下次我接到通知就立刻貼群組。
姊：嗯……我怕只說「下次記得」又會忘。要不要乾脆排一個方式？誰接到改期電話，先私訊另一個人，收到的人回一個「知道了」。沒有回，就直接打電話。
弟：可以。那明天媽媽去車站，還是妳送吧？
姊：等一下，明天也有安排？我完全不知道。幾點、哪個車站？
弟：她說中午左右，我晚點問清楚。
姊：麻煩現在問，不然「中午左右」沒辦法安排。我下午有會議，要先知道是送去搭車，還是從車站接回來。
弟：我剛傳給媽媽，她還沒讀。
姊：好，我等一下。若半小時還沒回，你可不可以直接打電話？不是催她，是我們要決定誰能開車。
弟：好。
姊：有問到嗎？
弟：還沒，她可能在洗澡。
姊：那我先把能配合的時間說清楚。我上午十一點前可以送，下午三點後能接；中間真的不行。若是別的時間，就要請你處理，或一起找其他交通方式。
弟：收到。其實我下午可以，只是車子要先去保養。我不是不願意接。
姊：我知道。你先確認保養大概何時結束，不用保證一定來得及。上次你說「應該可以」，結果媽媽在門口等，我們兩個又互相以為對方會到。
弟：妳這樣講我有點不好意思，但確實是我沒確認。我之後會直接說「確定」或「還在問」，不再只說可能。
姊：謝謝。我也改一下，我若不能接會明白說，別只回「再看看」。剛才口氣如果太重，抱歉。我只是想到爸爸今天一個人處理，有點擔心。
弟：沒關係。媽媽回了：明天下午四點十分到車站，要接她回家，不是送她去。她帶一個行李袋。
姊：四點十分我可以。你把車次或出口資訊再確認，別把完整票面丟群組，給我需要的部分就好。
弟：她只說到站時間，不記得出口。我請她下車後在站內明顯處等，到了再打給妳。
姊：可以。那我三點四十分從公司離開，若路上塞車會提早告訴她。請你也跟媽媽說，不要自己走到馬路邊找車。
弟：已經說了。明天由妳接，我當備援。妳若臨時走不開，最晚三點前通知我，我就不把車送去保養。
姊：確認。還有一個小提醒：家裡有人改時間，不管覺得是不是自己負責，都先傳一句。收到的人回覆，才算交接完成。
弟：記下來了。今天爸爸的事，我晚點也會跟他道歉，不是只有跟妳說。
姊：好。那今天先這樣，明天接到媽媽後我會傳「已接到」。若沒看到那句，你再打給我確認。
弟：好，謝謝妳接。這次安排清楚了。
姊：早安，提醒你一下，媽媽的接送仍照昨晚確認的時間。我會出發，但公司臨時多了一件事，可能晚五分鐘。
弟：收到。我的車還沒送保養，可以備援。妳到車站前回我一次，若路況真的卡住，我就直接出門。
姊：好。我現在不是要你立刻出發，只是提早通知，免得又到最後一刻才換人。
弟：確認收到。等妳傳已接到，我再放心去忙。
姊：已接到媽媽，行李也上車了。今天沒有臨時換人，流程算是試成功。
弟：看到。謝謝，也替我跟媽媽說昨天讓她擔心很抱歉。
# tw-typing-01082
查詢：舊的 Garmin 手錶充電線能不能接新買的 MacBook？需要轉接頭嗎？
人工智慧回覆：只看品牌名稱無法確認相容性。Garmin 手錶的系列、錶款與充電端子可能不同；MacBook 的連接埠也會依機型與年份而異。請查看完整型號，再辨認充電線電腦端是何種接頭。不要因外觀看起來能插入，就假設供電與資料功能都相同。
追問：我的舊線一端是手錶專用接頭，另一端是較大的長方形插頭。新電腦只有較小的橢圓孔。搜尋時該怎麼寫，才不會買錯？
人工智慧回覆：可查詢「完整手錶型號＋原廠充電線＋電腦端接頭」，並加上「MacBook 連接埠轉接」。描述形狀只能協助初步判斷，購買前仍要比對商品頁列出的接頭名稱、支援用途與適用型號。若賣場只寫「Garmin 通用」而沒有列出錶款，資料不足，應向賣家確認。
客服：您好，請問您要確認的是舊充電線能否透過轉接器供電，還是也要與 MacBook 傳輸資料？
使用者：主要充電，但如果原本能同步資料，我也不想因轉接器失去功能。手錶型號我已找到，電腦型號也有，只是不確定能不能把序號貼上來。
客服：請勿提供完整序號。確認相容性通常只需公開的型號名稱、機型年份或連接埠資訊。您可遮住序號、購買憑證姓名與帳號資料，再傳型號標示。
使用者：已傳照片，私人欄位有遮住。舊線用了幾年，接頭外皮有一點彎，但沒有露線。想請問這條線是否適合繼續用？
客服：照片可協助辨認，不能取代實物檢查。若外皮破損、接頭鬆動、充電時異常發熱或接觸不穩，建議停止使用。單憑「用了幾年」無法判定安全，也不能由客服保證其剩餘壽命。
使用者：了解。先談規格就好。這個轉接器商品頁寫可充電，也寫可傳資料，但相容清單沒有我的 Garmin 手錶，只列一般裝置。這算相容嗎？
客服：尚不能據此確認。轉接器連接的是充電線與 MacBook，商品頁未列手錶不一定代表不能用，也不代表一定可用。需要同時確認三段：手錶與舊線是否配對、舊線電腦端與轉接器是否吻合、轉接器是否支援所需的供電與資料模式。
使用者：所以不是只看轉接器插得進電腦，對嗎？
客服：對。能插入只證明外型可能相符。若您只需充電，仍應核對製造商對充電方式的說明；若要傳資料，還要確認轉接器不是僅供充電的款式。
使用者：我也看到一條新線，手錶端看起來一樣，標題寫適用多款。尺寸差一點會怎樣？
客服：手錶端接點的位置、間距與固定方式若不同，可能無法貼合。請依完整型號找明確列出的適用清單，不要硬壓接頭。商品照片的比例可能失真，不能拿螢幕上的尺寸直接比實物。
追問搜尋：如何向賣家詢問 Garmin 手錶充電線與 MacBook 相容，不提供序號？
建議問法：「您好，我的 Garmin 手錶型號為公開標示的○○，MacBook 為○○機型，連接埠如附圖。請確認此線材或轉接器是否支援充電；若商品標示可傳資料，也請說明是否需要其他配件。請以商品規格回覆，不必查個人序號。」
使用者：客服您好，我依這段問賣家，對方只回「基本上可以」。我還是不敢下單。
客服：這個回答沒有指出適用型號與功能。您可再問：「請明確確認商品頁所列型號是否包含我的錶款，並告知只能充電或也可傳資料。」若仍無法得到具體答覆，建議選擇標示完整、退換規則清楚的商品。
使用者：明白。我會先核對原廠文件，再決定買轉接器或整條新線，不拿舊配件勉強測試。謝謝把三段相容性拆開說明。
# tw-typing-01083
【呼叫器留言】阿哲：資料有兩種譯名，請回公司電話。急。
美惠：你只留「兩種譯名」，我怎麼知道是哪一頁？我剛從外面趕回來，編輯還以為是整本都要改。
阿哲：抱歉，呼叫器能留的字少。我在整理日本行程小冊，白川鄉那頁有人寫「白川村」，別府地獄那頁又寫「別府地獄巡遊」。封面已準備送排版，我得先確認景點中文名稱。
美惠：先別急著全改。白川鄉是大家熟悉的地名，白川村偏向行政區名稱，兩者不能因為看起來接近就到處互換。你那一段是在寫聚落景觀，還是在寫地址？
阿哲：寫旅客要去看的合掌造聚落，不是寄信地址。那正文用白川鄉，括號補日文名稱，可以嗎？
美惠：可以先這樣處理，但日文原名請照手邊正式資料抄，不要憑印象拼。還有，你先前稿子把「鄉」寫成「郷」，那是日文字形，不要直接混進繁體中文正文。
阿哲：知道。可是旅行社給的影印資料真的印「白川村合掌村」，我才會猶豫。要不要在第一次出現時寫「白川鄉，位於白川村」？
美惠：若資料足以確認行政關係，可以分開交代；若只是為了把兩個名稱都塞進去，反而更亂。我們不是在編地址錄。正文主稱白川鄉，旁邊註明資料中另見寫法，交給校對查證。
【第二次呼叫器留言】阿哲：別府那個也請回。不要只回白川。
美惠：我看到留言了。你寫的「別府地獄」本身可用，問題是後面要不要加「巡遊」吧？
阿哲：對。一本舊指南寫「地獄巡遊」，另一張宣傳頁像是「地獄巡禮」。同一頁出現三種說法，看了很煩。編輯又叫我自己選一個。
美惠：你的不滿我懂，但不要因為趕稿就把活動名稱、景點總稱和單一景點混在一起。「別府地獄」可作概括稱呼；至於參觀路線怎麼稱，應依採用的資料來源統一。沒有把握時，正文就寫「參觀別府地獄」，避開硬造一個固定活動名稱。
阿哲：所以標題「別府地獄巡遊半日」改成「別府地獄參觀安排」，內文每次都用別府地獄？
美惠：這樣較穩。也請你檢查是不是誤把某一處設施的名稱當成全部。紙本資料年代不同，譯名不同很常見；我們能做的是選定主稱，第一次出現時交代別稱，後面不要來回跳。
阿哲：那白川鄉也是同一原則：標題和正文採白川鄉，需要說明時才提白川村，不把兩個詞當同義字輪流換。
美惠：對。你終於把問題說完整了。下次呼叫器至少留「白川、別府譯名」六個字，我就不會猜成旅館名稱。
阿哲：我承認留言太省。可是在外面找公用電話不容易，才想先叫你回。剛剛語氣衝，對不起。
美惠：沒事。我也不該一接電話就抱怨。你把修改處用紅筆圈起來，傳真一頁到編輯部，不要整本重傳。字太小的地方另外抄在紙上，避免傳真糊掉後又看錯。
阿哲：我今晚會整理一張名稱表：採用名稱、資料中的其他寫法、使用位置。白川鄉和別府地獄各列一行，讓排版與校對照同一張表。
美惠：很好。表上再加「未確認勿擴寫」。票價、交通班次和開放時間都會變，這次只校名稱，不要順手補你沒查證的數字。
阿哲：收到。最後確認：白川鄉用繁體字「鄉」；別府地獄作景點總稱，行程文字寫參觀，不逕自固定為巡遊或巡禮。明天交校對。
美惠：確認。若校對找到更可靠的正式資料，再在印刷前統一修正；現在先把同一份稿內的稱呼整理一致。
# tw-typing-01084
怡君：有人到車站了嗎？我在北口等二十分鐘，沒看到阿凱。
阿凱：我還在車上。不是改成南口嗎？
怡君：什麼時候改的？群組最後一則明明是北口。
志豪：昨天晚上阿凱私下跟我說南口施工，叫我通知大家。我……剛才才想起來沒貼群組。
怡君：所以我站錯地方，你們也沒人覺得要講？我不是不能走去南口，是行李很多，而且雨很大。
志豪：對不起，是我忘了。我現在開車繞去北口接妳，妳先留在有遮雨的地方，不用搬。
怡君：你確定能進北口嗎？不要又到了才說不能停。
志豪：我先看路邊指示，還沒確定。我到附近再回。
怡君：請現在就確認。這就是我在說的，接送安排不能一直用「到時再看」。
小珊：我查到的舊訊息可能不準。志豪先依現場標示，阿凱也別往南口走了。大家先不要各自移動。
阿凱：收到。我在月台出口旁等。手機快沒電，晚點可能不會立刻回。
怡君：提醒一下，沒電就先借電話或傳最後位置，不要突然消失。今天已經有一個人忘了通知，我不想再猜一次。
志豪：確認北口臨停區可以進，我大約十多分鐘到。怡君穿什麼顏色？
怡君：灰外套，紅色行李箱。我在北口便利商店旁，不會再走動。
志豪：好。
小珊：那阿凱誰接？
志豪：我接到怡君後再繞南邊。
怡君：等一下，阿凱不是說在月台出口？你要他去哪裡，請講清楚是哪個出口。
小珊：阿凱？看到請回。
小珊：再問一次，你現在還在站內嗎？
阿凱：在，剛剛訊號不好。我可以走到北口，這樣不用繞。
怡君：你行李少就來北口，但先確認通道有沒有封。走之前回一個「出發」，到了回「抵達」。
阿凱：出發。預計走幾分鐘。
志豪：我到北口外圍，前面排車。我不方便一直打字，抵達後打給怡君。
怡君：好，我等電話。
阿凱：抵達北口，看到怡君了。
怡君：兩個人都在。志豪慢慢開，不要為了趕時間違規停車。
志豪：接到了。真的抱歉，今天多繞一圈是我的責任。
小珊：先把人接回來就好。晚餐訂位要不要改？你們可能會晚到。
怡君：請妳先告知店家我們延後，不要保證幾點。路況還在變。
小珊：已聯絡，店家請到場前再打一次。我沒有替大家答應新的時間。
阿凱：我想問，回程明早也是志豪送嗎？原本的表格寫六點半，但經過今天，我想今晚再確認。
志豪：明早我可以送。不過我們別只靠那張舊表。今晚九點前，我在群組重貼集合時間和地點，每個人回覆「收到」。
怡君：還有變更規則。只要入口、時間或接送人換了，就直接貼群組並標記相關的人。私下講過不算全部通知。
志豪：同意。如果交代某人轉告，也要等對方回覆完成，不能像我昨天講完就當作大家知道。
小珊：我補一條：超過十分鐘沒回，再打電話。群組訊息可能被洗掉，看過和確認是兩回事。
阿凱：收到。我的行動電源也會先充好，不讓聯絡中斷。
小珊：也請大家別只按表情符號。需要接送的人，還是打出「收到時間、地點」，有寫清楚才知道沒有看錯。
怡君：我還是有點不高興，但安排至少清楚了。明早若照原定，我會在五點四十分提醒一次；不是催大家起床，是確認沒有臨時改動。
志豪：可以。今晚我先發正式確認：明早六點半、住宿處門口集合、由我開車。若車況有問題，我會在六點前通知並提出替代方式。
小珊：收到。
怡君：收到。請記得，這次要有三個人的回覆才算確認完。
# tw-typing-01085
主旨：新人系統操作訓練安排確認
林專員您好：
依今日電話討論，我方預計為貴公司東部據點的新進同仁辦理系統操作訓練。為避免口頭內容遺漏，先將需求整理如下：學員需要完成登入、建立案件、附加文件、送出主管檢視，以及查詢處理進度。請協助確認是否還要加入退回修正與結案流程。日期、人數與場地仍待雙方確認，本信不先填入未定資料。
培訓顧問　雅婷
主旨：回覆：新人系統操作訓練安排確認
雅婷您好：
基本範圍正確。想追加退回修正，但結案由資深同仁處理，新人只需知道送出後去哪裡看狀態。另外，我們需要留下正式紀錄，不能只有現場示範。請問教材、簽到和練習結果可如何保存？
客戶窗口　林專員
主旨：訓練紀錄方式說明
可分成三份紀錄。第一份是課前確認表，記載本次範圍、版本與不包含事項；第二份是出席及練習紀錄，只記完成哪些操作，不放入真實客戶資料；第三份是課後問題表，列出尚待確認的問題、負責人與後續回覆。教材會標示製作日期，若系統畫面日後調整，可看出當時依據。
主旨：追問個別紀錄內容
希望保留個別紀錄，但不要變成考績。新人若操作錯誤，講師可以怎麼寫？我們擔心寫得太模糊，日後看不出是否教過；寫得太細，又像在評分個人。
林專員
主旨：回覆：以可觀察步驟記錄
建議不寫「不熟悉」或「表現不佳」，改記具體情況，例如「第一次送出前未檢查附件，提醒後已重新完成」。這種寫法同時留下教學內容與修正結果，也不替學員下人格判斷。若尚未完成，可寫「本次未練習，安排於後續陪同操作」，並指定誰追蹤。
教學時我會先示範一次，再由學員依步驟練習。有人卡住，我會先問：「你現在停在哪一個畫面？預期下一步要完成什麼？」不直接代按。若同一問題多人遇到，會記在課後問題表，供雙方判斷是教材不清楚，還是流程需要調整。
主旨：測試資料與權限
還有兩點。新人帳號可能尚未全部開通，能否共用一組帳號練習？測試案件是否由貴公司準備？
主旨：回覆：請勿共用個人帳號
不建議共用具個人身分的正式帳號，否則操作紀錄無法分辨，也可能碰到不該查看的資料。請貴公司依內部規範準備訓練帳號或測試環境。我方可提供虛構案例文字，但不會要求學員輸入真實姓名、聯絡方式或既有案件內容。
若課前仍有人沒有可用權限，當天可先觀看示範並做紙上流程練習，個別操作另排時間補做。請不要為了讓簽到表完整，就把未實際操作寫成已完成。
主旨：確認最終範圍與後續
確認採個別練習紀錄，文字依可觀察步驟填寫，不作考績評語。訓練範圍包含建立案件、附加文件、送出檢視、查詢狀態與退回修正；結案只說明概念，不讓新人實作。我方負責準備適當權限，貴方準備虛構案例與教材。未完成者列後續，不勾選完成。
請再提供課前確認表空白格式。我收到後會轉給主管核定，核定前先不要視為定案。
主旨：回覆：已附空白格式
已附上表格，內容留有日期、人數、場地、系統版本與核定欄位。您核定後請回覆同一郵件串，若有修改，直接列出欄位與新文字，方便追蹤。訓練前，我會再寄信重述最終範圍，確保雙方採用同一版本。
# tw-typing-01086
【共享文件：三樓與四樓噪音協調紀錄】
三樓住戶：先把事情寫清楚。最近兩週，樓上幾次在深夜傳出拖動桌椅與敲擊聲，我家小孩被吵醒。我希望四樓晚上移動家具時先墊軟墊，若要修理東西，也請改在白天。這是協調，不是要跟誰吵架。
四樓住戶批註：我願意配合，但「每天深夜」不正確。我只有週末整理一次房間，其他聲音不一定從我家來。大樓管線和樓梯間也會傳聲，請不要直接認定都是四樓。
三樓住戶回覆：接受修正，我把「每天」改成「幾次」。其中一次我上樓按門鈴後，聲音確實停了；另外幾次無法確認來源。可以先就雙方能確認的部分處理。
原文草稿：依噪音相關規定，晚上十點後不得發出任何聲響，違者可直接開罰。
四樓住戶批註：這句哪裡來的？朋友在群組轉傳的不算正式規定，而且「任何聲響」顯然太廣。我家正常走動、沖水也會有聲音，不能全算違規。
三樓住戶：你說得對。那段是家人轉貼給我的，我沒有查來源。先刪掉法條式說法，不寫時間與罰款。若真的需要引用相關規定，再請管理委員會或主管機關提供可核對資料。
四樓住戶：這樣可以。我也不會主張「自己家想怎樣都行」。即使尚未判定是否違法，深夜敲打影響鄰居，仍應改善。
一、三樓曾在週六深夜聽到連續敲擊，約數分鐘後上樓詢問；四樓當時正在組裝層架，已停止作業。
二、四樓承認拖椅時沒有使用腳墊，但無法確認其餘幾次低頻聲響的來源。
三、雙方尚未委託量測，也沒有主管機關判定，故文件不寫分貝數、法條編號或裁罰結論。
三樓住戶批註：第一點別寫成我證明所有聲音都來自四樓。那天只有敲擊可以對上。
四樓住戶回覆：同意。我也補充，層架已組好，不會再施工。椅腳會加墊，晚上若必須搬重物，我會先傳訊息詢問。
三樓住戶：謝謝。我方也會先記下日期、聲音類型和持續情形，不因聽見一下就立刻上樓。若是短暫生活聲響，先觀察；若連續敲打，再聯絡你。
四樓住戶：聯絡方式請以文字為主，我可能在照顧長輩，未必立即接電話。若真的緊急，可以按門鈴，但請不要連按。
三樓住戶：可以。只是我傳訊息後若十分鐘沒有回，聲音又持續，我仍會請管理員協助確認。這不是認定你違規，而是先找來源。
四樓住戶：合理。管理員來時也請同時聽樓梯間和管道附近，不要只敲我家門。
【協調方案草稿】
四樓在夜間避免組裝、敲擊及拖動大型家具；常用椅子加裝腳墊。三樓遇到噪音先以簡短訊息說明「現在聽到什麼、從何時開始」，不用先下結論。四樓收到後回覆是否正在活動；若來源不明，請管理員到樓梯間協助判斷。
對於尚未確認的規定，任何一方都不以轉傳圖片作為定論。需要進一步處理時，保存實際紀錄，再向適當單位詢問程序。紀錄只寫觀察到的事，不加入「故意報復」「惡意找碴」等推測。
四樓住戶批註：我希望加一句，白天也不是可以無限制製造聲響。若有施工，我會依大樓公告先通知。
三樓住戶回覆：同意。我的需求也不是只有晚上完全安靜，而是可預期、可聯絡。先照這份方案試兩週，再交換情況。
四樓住戶：確認。我今天先處理椅腳。若兩週內仍有不明敲擊，我們一起找原因，不再只靠樓上樓下互相猜。
三樓住戶：好。這份文件保留修訂紀錄，最後版本給雙方和管理員各一份。未查證的規定已刪除，協調事項從今天開始。
# tw-typing-01087
【貼文】雅雯：週五下班後有人想看那部新片嗎？鎮上的影城場次不多，我先開一篇統計。想去的留言人數和能接受的區域，不要只按讚。
志宏：一位。想坐正中央，不要前三排，脖子會抗議。
佩珊：我也一位。靠走道比較方便，但不用最外側。
俊傑：兩位，我跟家人。中間偏後都行，四個人若不能連坐，可以拆成二加二。
雅雯：目前五位。我先看座位圖，還沒下單。中央那排只剩三個連位，旁邊還有零散座位。
志宏：能不能先選三個中央，另外兩個坐後一排？大家進場後再看有沒有空位。
佩珊：不建議現場換到別人的位子。票上怎麼選就怎麼坐，省得開演前還要協調。
雅雯：同意。我剛才點進去，想要的三個中央位已經售出。不是我先保留著，畫面現在顯示不能選。
俊傑：那不要卡住，換同一排左右兩邊？
雅雯：左邊有兩個連位，右邊有三個連位，中間隔一段。視線應該還可以，但我不替大家保證感受。要這組嗎？
志宏：我可以坐左邊，佩珊需要走道，讓她在右邊靠外。俊傑兩位想坐一起，怎麼排？
俊傑：我們兩個坐右邊剩下的位置，佩珊靠走道。你和雅雯坐左邊，剛好二加三。
雅雯：先等等，我還沒說自己一定去。星期五可能要晚下班，所以我原本只幫忙統計。
志宏：那現在是四位？我以為發文的人算一位。
雅雯：對，是我沒講清楚。先按四位選，別替我買。我若能去，再自己找鄰近空位。
佩珊：四位可以找兩組各兩位，不必硬選三個。座位圖上後面一排還有四個連位嗎？
雅雯：剛才有，我重新整理後只剩兩組兩位，中間隔一個已售座位。大家能接受嗎？
志宏：我可以，但請確認不是輪椅席或有其他限制的座位。
雅雯：畫面上的座位類型我會逐一看，不根據顏色猜。票價、退換方式也請大家在付款前自行看當下說明，我不在留言裡抄可能變動的內容。
俊傑：可以選。我的兩張坐後排右側，志宏和佩珊坐左側？
佩珊：我如果跟志宏坐，靠走道是哪一個？截圖上標示太小。
雅雯：我放大後確認，左側兩位裡只有外側靠走道。我先標註，但還沒付款。
佩珊：好，我選外側。謝謝。
雅雯：志宏呢？看到請回。系統保留時間可能有限，我不想沒問就替你決定。
雅雯：再問一次：後排左側內位可接受嗎？
志宏：剛在開會，現在看到。可以，請下單。
雅雯：已完成四張，座位是兩組兩位，並非原本想要的中央連位。我私訊各自的票務資訊，公開留言不放取票資料。
俊傑：收到。開演前在哪裡碰面？
佩珊：影城附近吃點東西？不用訂大餐，我下班時間也可能浮動。
志宏：我想吃碗麵就好。先約影城入口，早到的人再決定，不要讓電影選位變成晚餐專案。
雅雯：那就開演前在入口會合。確切時間我私訊，避免貼文一直更新。若有人臨時不能去，先在群組說，不要自己把票轉給陌生人後才通知。
俊傑：了解。這次中央位賣掉也沒關係，至少四個人仍在同一區。散場後再回來留言心得，看兩側視線差多少。
佩珊：我會誠實回報，不會因為坐走道就把電影講成比較好看。
志宏：那我負責不在片尾前打瞌睡。座位確認，週五見。
【散場後留言】
佩珊：回報一下，走道位進出方便，畫面角度也能接受。中間隔著其他觀眾，聊天反而少，大家都安靜看片。
俊傑：右側兩位沒問題。我們原本執著中央連位，實際上換成二加二也沒有影響聚會。下次若熱門場次，先確認人數再選區域，別等到座位售出才開始投票。
# tw-typing-01088
主旨：北京旅行心得初稿，請幫我看名稱
我把旅行心得寫完了，原本想直接寄給全班，但有些景點名稱是照當地簡介抄的，字形和台灣常見寫法不太一致。麻煩妳先看，尤其是北京故宮和天壇兩段。附件不大，用學校信箱應該收得到。
俊明
主旨：回覆：先統一名稱再分享
俊明：
收到。我建議標題和第一次出現都用「北京故宮」，這樣不會和台北的故宮混淆。後文若只寫「故宮」，前提要清楚。天壇就用這兩個繁體字，不要把簡體字直接貼進全文。這次是同學間分享，不必把每張門票上的所有名稱都照錄。
主旨：我想分享的不是景點清單
了解。我最想寫的是實際走路的感覺。北京故宮範圍很大，出發前看平面圖覺得路線簡單，真正走進去才發現一個院落接一個院落。大家如果只看我拍的正面照片，可能以為一下就逛完。我不寫花了幾小時，因為每個人停留方式不同，也怕記錯。
天壇那段，我寫「空間很開，建築與樹影讓人慢下來」。這樣像心得嗎？還是太像作文？
主旨：回覆：保留你的觀察
這句可以，因為是你當時的感受，不是假裝介紹所有歷史。可以再補一個具體片段，例如你原本急著跟同學集合，到了天壇卻先站在遠處看整體比例。別堆很多形容詞。
另外，照片檔名也請改成繁體名稱。現在有的寫英文、有的用當地簡稱，同學下載後看不出順序。可用「北京故宮一」「北京故宮二」「天壇一」，簡單就好。
主旨：關於照片和旅途插曲
我已改檔名。還有一段想寫大家在北京故宮出口附近走散。當時沒有人人都能隨時用手機上網，我們照出發前約定，回到明顯地點等，再用按鍵手機互傳簡訊。這段能留嗎？我怕同學覺得我們很笨。
主旨：回覆：這段反而有用
可以留。那是當時旅行的真實情況，也說明事前約集合點的重要。不要寫成今日隨時能共享位置，更不要補現在才有的功能。你可直接說：「一時聯絡不上時，我才明白紙本地圖和事先約定仍有用。」簡短即可。
主旨：第二版，請再看一次
我把心得分成三段：第一段寫出發前對景點的想像；第二段分別寫北京故宮的層層院落與天壇的開闊感；第三段寫走散、重聚和回來後整理照片。沒有抄票價、班次或開放時間，也沒有把當天情況寫成永久資訊。
有個問題：同學問「北京故宮是不是就是紫禁城」，我要在信裡解釋嗎？
主旨：回覆：不必在心得裡上課
你可以寫這趟參觀時如何稱呼，不必用一段長文處理所有歷史名詞。如果怕讀者混淆，可在第一次出現時簡短補充，但先核對可靠資料。我們這封信的目的，是分享旅後心得，不是編百科全書。
我比較喜歡你寫天壇時的那句：「照片只拍到建築，沒有拍到走近以前那一段安靜。」這有你的聲音。北京故宮那段也可加入類似細節，例如腳累了以後，才開始注意門檻和休息節奏。
主旨：定稿分享方式
謝謝。我決定正文統一使用台灣常見繁體名稱，北京故宮與天壇都保留完整名稱。附件改成純文字和幾張壓縮照片，避免同學用撥接收信等太久。我會先在信件內文貼短版心得，想看照片的人再開附件。
主旨：回覆：可以寄了
收件人請用密件副本，別把全班信箱公開。標題寫清楚「旅後心得分享」，大家才不會以為是旅行社廣告。名稱和字形已統一，內容也有實際觀察，可以寄。
# tw-typing-01089
【校刊投書】一個錯字惹出的風波
上週班刊登了我的短文，其中一句本來寫：「風大得連帽子都想先回家。」排字時卻把「帽子」排成「耗子」。同學看見「風大得連耗子都想先回家」，以為我在笑住在海邊的人家裡老鼠多，還有人認真追問，是不是哪一戶遭了鼠患。
先說明，那一句只是玩笑。我想寫的是離島風勢強，帽子若沒壓好，很容易被吹走。文中沒有指任何同學，也沒有暗指誰家不乾淨。「耗子」是錯字，不是我故意換個字罵人。有人把玩笑當真，我能理解，因為印在紙上的字比口頭一句更像正式說法；但請不要再傳成「某某同學公開取笑鄰居」。
我也不把責任全推給排字的人。原稿字跡潦草，「帽」右邊寫得擠，確實難認。校對時我只顧著看標題，沒有逐句核對。若要問誰錯，就是寫的人和印的人都少看一眼。笑一笑可以，拿錯字替別人編故事就過頭了。
有人問：「既然是帽子，怎麼會想回家？」因為這是反話。帽子當然不會想事情，我只是說風大到連戴在頭上的東西都待不住。若這樣還不好懂，我改成「風把帽子吹得像急著回家」。意思一樣，沒有老鼠，也沒有哪戶人家受到影射。
希望班刊下一期刊出更正：「前期短文中『耗子』應為『帽子』。」短短一句就夠，不用寫成大事。我投這封信，是怕沒看過原稿的人只聽轉述，越說越離譜。
【同學回應】不是每個笑聲都在笑你
我是第一個在教室念出那句的人。當時大家笑，是因為「耗子想先回家」的畫面古怪，不是認定作者在說誰家髒。我後來問鼠患，也只是接著開玩笑，沒想到有人把話帶到別班，變成真有其事。這部分我願意道歉。
不過作者說「拿錯字替別人編故事」，聽起來像把所有同學都算進去。班上多數人看完就算了，沒有到處傳。請把轉述和普通玩笑分開，別因為一個誤會又造成另一個誤會。
【作者再覆】
你的提醒合理。我原文所說「有人」只指把內容當事實傳出去的人，不是每位笑過的同學。大家看到錯字發笑，我自己也覺得好笑。真正需要澄清的是：沒有鼠患消息，也沒有影射對象。
我還要修正一點。我說排字時弄錯，現在查過原稿，發現「帽」字真的寫得近乎看不清，排字人並非憑空換字。更準確的說法是，手稿難辨，加上校對疏漏，最後印成「耗子」。我不能為了講得俐落，就把責任全放在別人身上。
本刊已核對留存手稿，原句意在寫「帽子」。下期會刊登更正。至於同學間誰先說了什麼，本刊無法查明，也不把玩笑寫成處分紀錄。請相關同學直接說明，不再以匿名小紙條互相猜測。
這次也提醒投稿者：字跡不清之處，排字前會請本人重寫；清樣交回後，作者應核對正文，不只看標題。編輯若不確定一個字，也要問，不能選一個看起來相近的字硬排。
【同學短箋】
好啦，帽子找到家，耗子也恢復清白。這一句仍是玩笑，沒有新的動物消息。若有人又問島上是不是鼠群逃難，請把更正給他看，不必再添一句「聽說真的有」。
我接受這個收尾。玩笑可以接，但事實要說清楚：錯字已確認，誤傳已澄清，沒有特定住戶受指涉。下回我的字會寫大一點，清樣也會逐行看。若再把「帽子」寫成別的東西，先別替它安排身世，直接來問我。
更正刊出後，此事就到這裡。
# tw-typing-01090
隊長阿岳：今晚九點團隊任務，能到的回一個字。缺一人我就提早找替補。
小米：到。
老周：到，但我九點半要離開一下。
阿澤：我應該到，先吃飯。
阿岳：等等，「應該」不算確認。九點能不能上？
阿澤：能。剛剛想裝忙，結果被隊長抓到。
小米：你不是裝忙，你是飯比隊友重要。
阿澤：飯不會怪我操作失誤，隊友會。
老周：有道理，那我站飯這邊。
阿岳：梗接完請看重點。今天先打短場，老周離開前要能收尾。語音若斷，立刻在群組報位置和狀態。
小米：收到。裝備要先換嗎？
阿岳：沿用昨天配置。我把分工貼在置頂，別進場後才問誰處理左邊。
阿澤：群組突然這麼有紀律，我有點怕。是不是打開錯的聊天室？
老周：放心，等第一個人走錯路，熟悉的我們就回來了。
小米：這個梗不准成真。
【九點零三分】
阿岳：人都在嗎？我這邊看阿澤沒有進隊。
阿岳：阿澤？
小米：他剛剛還說能到。
老周：群組怎麼突然安靜。大家是在讀取，還是一起假裝沒看到？
阿岳：先不要刷梗。小米確認語音，老周留在大廳，我打電話給阿澤。三分鐘沒回就找替補，避免整隊乾等。
小米：語音正常。我在。
老周：大廳待命。我的離開時間不變，所以最晚九點十分要決定。
阿岳：電話沒接。阿澤若看到訊息，先回「安全」，再說能不能上，不必寫長篇理由。
小米：我也私訊了，未讀。
老周：那我先接一句不合時宜的：阿澤真的去跟飯組隊了。
阿岳：這句可以，接完辦正事。我現在問候補。大家別各自邀人，免得一次來兩位。
小米：收到。群組安靜不等於取消，仍以隊長確認為準。
【九點零八分】
阿澤：安全。家裡網路突然斷，手機訊號也很差。剛走到樓下才送出。
阿岳：收到安全。今晚還能上嗎？不能就直接說，我已聯絡候補。
阿澤：短時間不行。你們找人，我不想讓大家等。抱歉，原本說能到卻沒先通知。
老周：人沒事就好。飯方選手臨時退賽，本隊表示遺憾。
阿澤：請替我向飯致意。
小米：兩位很會接，但我剛才真的有點擔心。下次若連不上，能不能借家人電話傳一句？
阿澤：可以。我一開始只顧著重開設備，以為馬上會恢復，拖到後來才發現什麼都送不出。下次先報平安，再處理連線。
阿岳：候補已回覆能到。我確認分工後開場。阿澤今晚休息，不必一直嘗試登入。
候補小白：我進群了。需要補哪個位置？先講，我很久沒玩那一角，不要對我有不切實際的期待。
老周：你負責讓隊長的血壓維持在人類範圍。
阿岳：不接這個。小白負責右側支援，裝備用你熟悉的，不臨時改整套。細節看置頂。
小白：收到，已進隊。
小米：四人到齊。老周九點半離開，所以這場不拖。
阿岳：確認。開打前再說一次：斷線先回報；沒回不是自動放棄，也不是大家一起沉默。由我決定等待或換人。
老周：懂了。以後群組突然安靜，我先回「仍在」，再問是不是輪到我講幹話。
阿澤：今天這個空檔由我製造，笑點算我的，進度算你們的。祝順利。
小米：收到祝福。你先把網路處理好，明天再回來補位。
阿岳：全員確認，出發。這次誰走錯路，老周的預言就算自我實現。
【任務結束後】
老周：準時收尾，我也準時離開。最驚險的不是遊戲，是開場前那五分鐘沒人講話。
阿岳：我把規則補到置頂：臨時失聯時，其他人先回報自己狀態；由一人聯絡失聯隊友，另一人找候補。收到回覆後再決定，不要四個人同時打電話。
老周：很好，飯也洗清嫌疑。今日案件結案。
阿岳：結案可以，規則留下。大家明天再約，今晚休息。
# tw-typing-01091
旅客怡安：您好，我們從南部出發，正在規劃明年的海外旅行。想請教購買交通票券時，是否應先把景點日期全部固定？行程有馬丘比丘，也有人提議之後去下龍灣，但季節與天候可能影響移動。
民宿業者：您好。我能協助的是住宿前後的一般轉乘方向，無法代售國外票券，也不能保證當地班次。請先說您要確認哪一段，兩個國家相距很遠，不適合放在同一張票裡問。
旅客志豪：抱歉，我們只是拿兩趟旅程比較。這次實際要去馬丘比丘，下龍灣是明年另一組同事的計畫。想知道雨季或旺季會不會改變先買票的順序。
民宿業者：了解。季節可能影響道路、班次與景點安排，但實際情況須查承運單位及官方資訊。購票前先確認旅行日期、出發地、抵達地、票券使用者姓名規則，以及是否能改期。不要只看「套票較省」就付款。
怡安：我們看到一種包含多段交通的票，商品頁寫需指定日期。我不確定馬丘比丘的入場安排與交通票是不是同一件事。
業者：不是同一概念。景點入場資格、前往當地的交通與住宿應分開核對。有些商品由不同單位提供，即使名稱放在同一頁，改期條件也可能不同。請把商品名稱和販售單位整理成表，再逐項詢問。
志豪：可以請您推薦直接買哪一種嗎？
業者：我不適合替您決定特定票種，因為我看不到完整條款，也不知道同行者的體力和證件狀況。我可以幫您檢查問題有沒有問清楚。
怡安：那我試著寫：「我們預計在某月前往馬丘比丘，若因季節性天候需要調整日期，這張交通票是否能更改？需要在多久以前辦理？」這樣可以嗎？
業者：方向正確。再加上「更改的是日期、班次還是乘客姓名」，並請對方以書面回覆。期限和費用會變動，我不在群組提供數字。
志豪：客服還沒回。我們要不要先買，免得售完？
怡安：先不要。我們連姓名格式都沒確認，付款後再改更麻煩。
業者：同意先等正式答覆。若票況讓您感到急迫，也應先辨認販售網站是否為可信管道。不要因倒數畫面就省略核對。
志豪：我剛問了另一題，但還沒有人回：住宿若因交通中斷晚一天抵達，是否能順延？
業者：住宿部分可由我方查詢，但需提供訂房日期和預訂來源。交通票與住宿各有規則，不能因一邊同意更改，就推定另一邊也會接受。
怡安：收到。那下龍灣那組也可用同樣方法嗎？先把接駁、船程和住宿拆開確認？
業者：可以用「分段核對」的方法，但不要把馬丘比丘的規則直接套用到下龍灣。地點、季節風險與營運單位不同。下龍灣的即時航行情況，也應由該行程的承辦單位回答。
志豪：客服回覆了，但只說「視當日狀況」。這等於可以改票嗎？
業者：不能這樣解讀。可追問：「若服務正常、旅客自行改期，如何處理？若承運單位取消，又如何處理？」把兩種狀況分開，才會得到可用答案。
怡安：明白。我整理最後確認項目：使用日期、乘車區段、姓名格式、改期與取消方式、是否需另外取得景點入場憑證。等書面答覆齊全再付款。
業者：內容清楚。購買後請保存確認信與票券原始檔，不要只留截圖。出發前再向各承運單位查詢當時資訊，民宿轉傳的經驗只能參考。
志豪：謝謝。我們會先完成馬丘比丘這次的票券確認；下龍灣留在另一份行程，不再混著問。
# tw-typing-01092
主旨：請協助更正包裹地址欄位
物流客服您好：
我收到出貨通知後，發現收件地址的巷號有一處錯誤，其他縣市、鄉鎮、道路名稱與收件人皆正確。包裹目前顯示已建立託運資料，尚不確定是否進入配送。請問能否更正地址？為避免個資外露，我先不在這封信附完整地址，請告知安全的核對方式。
主旨：回覆：請協助更正包裹地址欄位
為確認能否修改，我們需要先查包裹所在階段。請回覆託運單末幾碼、寄件日期、收件人姓名部分文字及聯絡電話末幾碼；不要寄身分證件影本，也不要提供付款資料。完整正確地址請等客服確認案件後，再透過指定表單提交。
主旨：回覆核對資料
所需末碼與日期已附。錯誤位置是「某巷」誤填為相鄰的另一巷，門牌本身沒有錯。我擔心配送人員只看門牌，送到別條巷子的同號住家。若地址不能直接改，能否先註記請配送前聯絡？
主旨：案件已建立，尚待配送站確認
資料核對完成。我們已建立地址更正案件，但包裹正在轉運，是否能於本次配送前更新，仍須由配送站確認。目前只是受理，不代表地址已改成功。已加註「配送前請先聯絡」，但實際聯絡仍視作業狀況，請勿前往錯誤地址自行等候。
主旨：追問：系統仍顯示舊地址
我稍早查看頁面，地址仍是舊的。請問這表示更正失敗嗎？如果包裹退回寄件人，我需要重新付運費嗎？
主旨：回覆：畫面尚未更新不等於處理結果
公開查詢頁不一定顯示內部註記，因此不能只憑畫面判定。配送站尚未回覆，我們現在也不能承諾費用如何處理。若因地址不完整或錯誤無法投遞，後續會依實際狀態與寄件方約定辦理；客服不在結果發生前推定由哪一方負擔。
我們理解您著急。請先保留本案編號，收到電話時核對對方能說出託運基本資料，再提供必要的地址更正內容。不要在陌生簡訊連結輸入完整個資。
主旨：配送站來電後的確認
配送站剛來電，已由我口頭提供正確巷號。對方重念一次，我確認無誤，並說包裹會依更正後地址安排。不過追蹤頁還沒變。請問我還需要填表嗎？
主旨：回覆：請以案件紀錄完成更正
我們已查到配送站回報，地址欄位的巷號已更正，其他內容未變。您無須重複填表。為保護個資，本信不重述完整地址；請以剛才電話中雙方覆誦的內容為準。追蹤頁可能只顯示原始託運資料，不影響內部配送註記。
若配送人員稍後聯絡，請再確認所在巷道和附近明顯標示，不必把完整地址張貼在門外或公開群組。
主旨：包裹收到，案件可結束
包裹已送達正確地點，外包裝無異常。謝謝你們在資料進入配送後仍協助更正。我建議寄件通知若能提示「受理更正」與「完成修改」是兩個階段，收件人比較不會把案件編號當成已成功。
主旨：回覆：案件結案
您好，感謝回報與建議。我們已將本案標記完成，並記錄您對狀態文字的意見。日後若再發現地址有誤，請儘早由原寄件管道和物流客服同步確認，以免寄件方資料與配送註記不一致。
# tw-typing-01093
美玲：不好意思下班後打擾。有人知道志偉到家了嗎？他說陪家人回南部，原本約好晚上八點在工作群組報平安，但現在還沒看到。
雅芳：先別急。我記得他說九點，不是八點。可能我們聽到的時間不同。
建國：我也記成八點半。下午會議快結束時大家同時說話，真的不好判斷。
美玲：我不是要催工作，只是他家人第一次開長途夜車。他說「到了會講」，我怕路上有狀況。
雅芳：理解。先傳一則簡短訊息就好，不要連續打電話讓駕駛分心。可以寫：「方便時回一個平安，不急著說明。」
美玲：已傳，還沒讀。
建國：那我們先核對時間。行事曆備註是「約九點抵達」，但群組上午那則寫「八點左右出發」，可能有人把出發和抵達記反了。
美玲：啊，那很可能是我記錯。我把八點當成到家時間了。
雅芳：沒關係。擔心是正常的，但現在沒有消息不代表出事。若他們八點才出發，途中也可能休息。
美玲：我知道，只是想確認。志偉？看到時回個貼圖也可以。
建國：這是第二次詢問了，先等等。我們約九點半仍沒消息，再由一個人打電話。大家一起聯絡，反而會讓家人緊張。
雅芳：同意。我負責打，因為我有他先前留下的聯絡方式。其他人先別找他的家人。
美玲：好，謝謝。我會停止重傳。
志偉：剛到休息站，大家平安。是我說得不清楚，八點出發，預計十點多才到家。我一直在副駕幫忙看路，手機調成靜音。
美玲：收到平安就好。抱歉，我把時間記反，還在群組連問。
志偉：不用道歉，你是關心。我也應該在出發前寫完整，不只說「八點」。家人正在休息，等抵達後我再報一次。
建國：已確認人在休息站，不必現在講細節。慢慢走，安全第一。
雅芳：你不用一路回訊息。抵達、停好車後再傳。我們知道大概十點多即可。
志偉：收到。司機不是我，我也會提醒開車的人不要看手機。
美玲：我先把群組標題改回一般聊天，剛才一緊張差點寫成「緊急」。幸好先核對到是時間記錯。
建國：這次也提醒我們，報平安要寫事件和時間，例如「八點出發、十點後抵達」，不能只丟一個數字。
雅芳：再加地點不用太詳細。說在休息站或已到家就夠，不必公開即時路線。
【十點四十分】
志偉：已到家，車停好，家人都平安。路上因為休息比預期晚一點，沒有事故。謝謝大家關心。
美玲：收到。真的放心了。今晚不用回工作訊息，陪家人休息吧。
雅芳：平安到家就好。明天有空再說旅途情況，不必現在交報告。
建國：我把先前寫的「九點前到」更正為「十點後抵達」。不是誰失約，是我們把出發和到達混在一起。
志偉：對。下次我會直接寫兩行：何時出發、預計何時報平安。如果時間改變，也先通知，不讓你們猜。
美玲：那我也改：超過預定時間先問一次，沒回先核對原訊息，不自己把沉默想成壞消息。
雅芳：很好。今晚結論就是人都平安、時間已釐清。大家晚安。
志偉：再補一則，家人昨晚休息後狀況都好。昨天讓大家等消息，主要是我只寫「八點」，沒有說那是出發時間。以後長途移動會在出發前寫清楚預計抵達區間，中途若停留，也只在安全停車時回報。
美玲：謝謝補充。我回頭看訊息，確實是自己把八點接成到家。下次我會先引用原句確認：「你說的是八點出發嗎？」不直接把記憶當成約定。
志偉：同意。這次是時間表達不完整，沒有緊急事故。謝謝大家先安慰、再查訊息，沒有把猜測越傳越大。
美玲：收到。那這件事正式收尾，人平安，約定也改清楚了。
# tw-typing-01094
冠廷：民宿有回你嗎？我們的火車延誤，原本的入住時間趕不上了。
怡君：還沒。我十五分鐘前傳訊息，顯示已送出，沒有已讀。
冠廷：要不要再傳一次？
怡君：先不要連續洗訊息。我已寫訂房姓名、日期、預計晚到，請他們確認能否延後辦理入住。
冠廷：我們大概幾點到？
怡君：現在不能確定。火車尚未恢復行駛，轉車也可能受影響。我只寫「將晚於原約時間」，沒有亂報一個時刻。
冠廷：可是店家若提早休息怎麼辦？
怡君：這就是要確認的。我正在找訂房確認信，看有沒有晚到聯絡方式和入住說明。
冠廷：找到了嗎？
怡君：確認信只寫需要事先通知，沒有說可自行進入。我會打訂房頁列的電話，不從搜尋結果隨便找號碼。
冠廷：好。我們兩個不要同時打，免得店家接到兩組說法。
怡君：我打，沒接。已留簡短語音：「今日訂房旅客因交通延誤，會晚到，請回電確認入住方式。」
冠廷：收到。那現在要改住車站附近嗎？
怡君：先不急著另外訂。原訂房還沒確認能否取消，新訂也可能產生費用。等交通資訊和店家回覆，兩邊一起判斷。
冠廷：如果半小時都沒回呢？
怡君：再打一次，並透過原訂房管道留言。不是一直催，而是留下我們已通知晚到的紀錄。
冠廷：我先把訂單資料整理好。要不要傳身分證照片？
怡君：不要。店家沒要求，也不該在一般私訊先傳證件。只提供核對訂房需要的資料。
冠廷：火車廣播說即將恢復，我估到民宿可能接近晚上十一點。
怡君：先寫「若轉乘順利，可能接近十一點」，不要說一定十一點到。我現在補傳更新。
冠廷：店家還是沒讀。
怡君：我知道。請你先看轉乘後還有沒有大眾運輸；若沒有，我們要提早決定安全的移動方式。
冠廷：末段交通查到了，但當天狀況仍要現場確認。我不把班次貼死。
怡君：好。店家剛回：「收到晚到通知，正在確認值班人員，稍後提供方式。」至少不是失聯了。
冠廷：那我們等。這句還不算已同意十一點入住吧？
怡君：對，只代表收到。要等他說明誰接待、在哪裡辦理，不自行假設鑰匙放門口。
冠廷：又過二十分鐘，還沒下文。要追問嗎？
怡君：可以。我寫：「我們已恢復行程，預估接近十一點抵達。請問可否延後辦理入住？若不便，請告知替代處理。」
冠廷：清楚。也把聯絡電話給他，別只靠私訊。
怡君：已附末幾碼請他核對，完整電話沿用訂單資料。
店家轉覆：值班人員會等候，抵達前二十分鐘請電話聯絡。入口夜間會關閉，不要自行推門；入住資料到場核對。
冠廷：收到。那我們到轉乘站後再更新一次。
怡君：對。你負責行李，我負責聯絡。若時間又變，不用兩個人各傳一版。
冠廷：到轉乘站了，預估時間只差幾分鐘。要通知嗎？
怡君：照店家要求，抵達前二十分鐘打電話。我先傳「行程恢復，稍後致電」，避免對方以為又取消。
冠廷：已經接近了。
怡君：電話確認完成，值班人員知道我們晚到。店家請我們慢慢走，不用趕。入住規則沒有因晚到免除，仍要現場核對資料。
冠廷：好。這次重點記住：通知晚到只是第一步，收到店家明確回覆才算安排完成。
怡君：沒錯。抵達後我再回一則，結束這串紀錄。
怡君：已辦理入住，房型與訂單一致。謝謝你一路確認交通，今晚先休息。
冠廷：收到，也謝謝妳統一聯絡。明早退房時間我們看現場提供的說明，不沿用原先猜測。
# tw-typing-01095
【老師貼文】
本週單字練習改成兩種方式。能播放音檔的同學，先聽再寫；設備不能播放或網路不穩的同學，用文字例句與音標練習。兩組學習目標相同，不以設備好壞計分。留言請寫你採用哪一種方式，以及最不確定的一個字。
小芸：我用舊電腦，音檔一直停。可以只交文字練習嗎？我怕被算沒完成聽力。
老師：可以。請在作業註明「音檔無法順利播放，改用文字版」，完成例句、詞義辨認和自我更正即可。這不是少做，而是更換練習途徑。
志明：我用手機能播，但看不到老師附的表格，畫面只剩一半。單字順序會不會不一樣？
老師：手機版可先看純文字清單，不必依表格欄位。順序不影響答案。你先寫編號和單字，晚點我會補一份較小的檔案。
小芸：我最不確定的是第一組兩個很像的字。我查字典後還是不知道哪個用在「借東西」，哪個是「把東西給別人用」。
老師：先別只背中文對譯。請各造一個短句，指出物品原本在誰手上、最後到誰手上。方向說清楚，兩個字就比較不容易混。
小芸：那我寫：「我向同學借筆」和「同學借我筆」。第二句可以嗎？
老師：中文口語有時會這樣說，但我們正在練的外語需要把給出與借入分開。請把第二句改成「同學把筆借給我」，再依角色選單字。不是句意完全錯，而是線索不夠清楚。
志明：我在音檔聽到的尾音跟單字表不同，是錄錯了嗎？
老師：我現在沒有辦法從你的描述判斷。請說第幾題、你聽成什麼，不要只寫「不一樣」。
志明：第三題。我聽成另一個字，但手機喇叭有雜音。耳機目前不在身邊。
老師：先標記疑問，不要猜錄錯。等能用耳機時再聽一次；也可以看例句判斷詞性。我今晚會用另一部設備核對原檔，尚未確認前不更改全班答案。
小芸：老師，文字版第二頁好像少一個例句。是我下載不完整嗎？
老師：我先查，稍後回覆。
小芸：再問一次，我重新下載仍然少同一行。
老師：確認是我匯出檔案時漏了一行，不是你的設備問題。我已補上新版，檔名後面有「修正版」。舊檔不用整份重做，只補該題即可。
志明：第三題我換耳機後聽清楚了，音檔和單字表一致，是手機喇叭讓尾音糊掉。我把原本留言更正，免得同學以為答案改了。
老師：謝謝你主動更正。可寫成：「第一次用手機外放聽錯，改用耳機後確認原檔正確。」這比刪掉舊留言更能讓大家看懂發生什麼事。
小芸：修正版在我的舊電腦打開後，特殊符號變成方框。我能手寫嗎？
老師：可以。若符號無法顯示，請照課本抄寫並拍清楚的照片；不要自行換成看似相近的字母。也可在留言說哪個位置顯示異常，我會另外貼純文字表示法。
志明：所以設備不同時，答案要求一樣，但接收題目和交作業的形式可以調整？
老師：對。每個人都要完成辨認、造句、檢查與更正；至於聽音檔、看小檔案或手寫，是為了讓不同設備都能練到同一件事。
小芸：我最後更正第一題：原本只看中文所以選反，現在用「誰拿出、誰收到」重新判斷。例句也改完整了。
老師：這就是有效的更正。請保留原答案旁的修改痕跡，再寫一句為什麼改。下次遇到近義字，先看動作方向和句中角色，不急著從單一中文詞決定。
志明：收到。我也會在交件前換兩種播放方式確認最容易混的題目，不把設備造成的差異當成單字本身有兩種答案。
老師：有疑問，請附題號、設備與試過的方法。寫具體，才容易獲得回覆。
# tw-typing-01096
【貼文】佩如：四個人想去中部住一晚，日期先抓下個月週末。條件很單純：有空房、交通方便、大家付得起。結果我問了三間，才發現這三件事好像不能同時出現。有人願意一起找嗎？
阿維：先說每人預算，不然「付得起」的範圍可以從青年旅館到整棟民宿。
佩如：好，每人希望不超過原本討論的上限，但不要公開寫死金額，怕朋友誤以為房價固定。房型希望兩間雙人房，不要四人全擠一間。
小孟：我可以住四人房。省下來的錢拿去吃早餐，比看隔壁床的朋友順眼。
怡文：我睡眠很淺，四人房對我不行。兩間雙人房可以，但其中一間要兩張單人床。
阿維：條件開始長大了。請把它整理成詢價訊息，別只問「多少錢」。還要問房型、是否有空、價格包含哪些項目，以及取消方式。
佩如：我先寫：「您好，想詢問某週六四位入住是否有空房，希望兩間雙人房，其中一間兩小床。請問當日房價及是否另有必要費用？」這樣可以嗎？
怡文：可以，再問最晚保留到何時。不要還沒決定就請人家一直留房。
【一小時後】佩如：第一間回覆只剩一間四人房，價格在預算內；第二間有兩間雙人房，但超出預算；第三間還沒回。
小孟：我投第一間。大家閉眼就看不到彼此。
怡文：你的方法只適用於睡著以後。我想先等第三間，若還是不合，再討論誰願意調整。
阿維：同意。預算與房型難以同時符合，就把「必要」和「偏好」分開。必要是四人都有床位、合法住宿、交通可行；偏好才是兩間房和床型。
佩如：第三間仍未回。我再留言一次會不會太催？
阿維：如果只過一小時，先等。社群帳號未必全天有人看。可以同時找店家公開的正式聯絡方式，但不要在每個管道重複留不同條件。
佩如：收到。那我把詢價內容存一份，若打電話就照同一版說。
【晚間更新】佩如：第三間回覆了。有一間雙人房加一間上下舖房，總額接近預算；衛浴共用，入住時間也要配合櫃檯。不是我們最初想的房型。
怡文：上下舖我可以，但想確認寢具和房門是否獨立。共用衛浴可以接受，不過夜間使用規則也請問清楚。
小孟：我突然覺得四人房很有競爭力。至少半夜找廁所不用先讀規章。
佩如：先別吐槽。我會追問：「上下舖房是否為我們四人專用？兩間房是否都可上鎖？報價是否已包含住宿必要費用？」
阿維：也要確認這個報價是整筆還是每間。很多誤會就出在大家看到一個數字，卻沒看單位。
【翌日】佩如：業者確認兩間都是獨立房，報價是兩間合計，使用共用衛浴。價格比第二間低，也符合大家上限。現在只差交通，從車站還要轉公車。
怡文：我能接受。晚到的話要不要先通知？
佩如：需要。我不抄營業時間，訂房後以店家確認信為準。若交通延誤，會提早聯絡。
小孟：那就第三間。它不是完美房型，但至少錢包和睡眠各退一步，沒有任何一方直接陣亡。
阿維：下訂前再把最終條件貼一次：四人、兩間獨立房、一間雙人床、一間上下舖、共用衛浴、總額在共同預算內。收到的人回覆，別事後說以為是四人房。
怡文：確認。
小孟：確認。上下舖上層給我，當作旅行的高樓景觀。
佩如：三人都確認。我現在依店家提供的正式方式訂房，完成後只私訊必要資料，不在貼文公開訂單內容。
阿維：完成後記得核對房型，別只看付款成功。
# tw-typing-01097
【內部備忘錄】
主旨：本週出貨表與月底盤點工作的先後次序
主管交辦：本週人手有限，出貨表、倉庫盤點及客戶樣品三項工作均有人催辦。各承辦人如接到口頭指示，請記入本備忘錄，不可只憑印象更動順序。
現有書面安排如下：一、上午完成已到期的出貨表，交會計核對；二、下午進行倉庫盤點；三、樣品於包裝材料到齊後寄出。若有急件，由主管在備忘錄旁簽註。
【承辦人甲便箋】
今日早上，業務主任在走廊口頭交代，先準備客戶樣品，並說對方等著看。我已暫停出貨表一小時。後來會計又說出貨表不能延。請主管確認哪一件先做，否則兩邊都以為我故意拖延。
先恢復出貨表，今日中午前送會計。樣品的急迫程度尚未有書面資料，請業務主任補寫客戶需要日期。走廊交代不算取消原順序，但承辦人已做的準備不必重來。
【業務主任補充】
客戶電話詢問樣品，並未要求今日寄出。我當時說「有空先整理」，不是命令立即停下其他工作。因語句含糊，造成誤會，我負責更正：樣品排在出貨表之後，盤點之前先確認材料是否齊全。
【承辦人乙詢問】
若樣品材料不齊，是先盤點，還是等採購送來？倉庫人員下午已排好區域，若臨時延後，明日又要重排。
【主管答覆】
不等材料。承辦人甲完成出貨表後，用短時間核對樣品清單；缺料即交採購追蹤，接著按原時段盤點。可先做的事做完，不讓尚未到貨的材料卡住全組。
【工作進度記錄】
上午十一時，出貨表完成初稿，會計退回兩筆數量要求查對。承辦人甲問：是立即修正，或先核對樣品？
主管批示：先修正出貨表。原因不是會計的工作永遠優先，而是此表已進入核對且錯誤可立即處理。修正後再辦樣品清單。
承辦人甲回覆：明白。預計短時間內查清，不另等下午會議。若原始單據有缺，再請示是否暫停。
【電話紀錄】
採購人員表示材料傍晚才能送到。此為電話答覆，尚待送貨單確認。業務主任同意今日只完成樣品內容核對，實際包裝延至材料到齊後。
【下午協調】
倉庫領班：盤點人員已到，可以開始。請不要再以「主任剛才說」臨時抽人。若確需調動，請寫明由誰代替。
主管：同意。盤點照表進行。業務部若再有急件，先交我判斷，不直接請盤點人員離開位置。
業務主任：確認。今日沒有新的立即出貨要求。我會把客戶詢問寫成電話紀錄，不再只對承辦人口頭說「很急」。
【當日結論】
一、出貨表已修正並交會計；二、樣品清單已核對，待材料到齊再包裝；三、盤點依原定時段進行。三項工作沒有取消，只調整銜接方式。
往後協商優先順序，先說明期限、延後影響與所需人力。說「有空先做」不等於立即插隊；說「客戶在等」也須補充等到何時。承辦人收到相互衝突的交代，應先停下確認，不必自行猜哪位主管的聲音較大。
口頭指示若確有必要，可先執行短暫處置，但交辦人須在當日補記。備忘錄以最新簽註為準，舊指示保留，不塗去，才能看出更動原因。
主管簽註：上述結論自次日起採行。各部門如有異議，於晨會提出；未經確認，不再私下改變承辦人的工作順序。
【次日查核】
承辦人甲確認新順序已抄入工作簿，業務主任也補交電話紀錄。昨日口頭交代造成的停工時段另行註明，不歸責承辦人。主管再提醒：臨時急件仍可處理，但須同時說清楚哪項原工作延後，以及由誰通知受影響部門。
# tw-typing-01098
小安：今天工作又創紀錄。我把兩位客人的藥袋放反，幸好同事核對時發現。看來我很適合提早退休。
若晴：你這句是在開玩笑，還是真的很難過？我不太敢跟著笑。
小安：當然是玩笑啊。不然要怎樣，頒一面「差點出大事」獎牌給我嗎？
志偉：先確認，人有拿到錯的藥嗎？
小安：沒有。都還在工作檯上，學姊覆核時攔下來了。可是如果她沒看到呢？我一直想到這句。
若晴：沒有交到客人手上是重要事實。你現在自責，也表示你知道風險。先不要把「差點」直接說成「我一定會害人」。
小安：嗯。其實我不是想聽大家說沒關係。這件事有關係，藥袋就是不能放反。
志偉：同意。安慰不等於當作小事。我們可以一邊承認錯誤嚴重，一邊看流程哪裡能補強。
美玲：你願意說當時怎麼發生嗎？不想現在講也可以。
小安：下午突然來一批人，我先印兩張藥袋，電話又響。接完後我憑位置把袋子套上，沒有重新核對姓名和內容。說白了，就是我想快一點。
若晴：謝謝你說清楚。那個反話「提早退休」其實讓我不知道該安慰你，還是該問事故。下次你可以直接說：「我出錯了，現在很怕。」
小安：我知道。我怕你們覺得我不適合做這份工作，所以先笑自己，好像我先罵完，別人就不用罵。
美玲：我們不替主管判斷你適不適合。就同學立場，我想問：單位已經怎麼處理？有沒有留下紀錄？
小安：學姊請我重印藥袋，兩份全部重新核對。主管也知道，明天要檢討。我沒有把原袋丟掉，依內部程序先分開保存。
志偉：這樣至少不是藏起來。明天可把事實分成幾點：尚未交付、覆核發現、當時受電話中斷、你沒有從頭再核對。不要只說「我太粗心」，那句對改善幫助不大。
小安：可是說電話打斷，會不會像在推責任？
志偉：如果說「都是電話害的」，就是推責任。若說「被打斷後沒有設計重新開始的步驟」，是在描述風險。你仍要承認自己少做了核對。
若晴：可以提議中斷後把藥袋放到待核區，回來時重新念一次姓名和內容，而不是接著原本做到一半的位置。
小安：我先記下來。還有，我當時把兩張袋子並排，位置太近。也許一次只處理一份，完成再拿下一份。
美玲：這就是檢討。不是列十句「我很糟」，而是找得到下一次可執行的動作。
小安：你們這樣講，我稍微能呼吸了。但我還是不敢看主管明天的表情。
若晴：怕也很正常。我不保證主管不會嚴肅，因為他需要處理風險。你可以帶著完整紀錄去，聽完要求再回應，不先替他寫判決。
小安：好。我剛剛停很久，是去把事情經過按時間寫下來，不是消失。
志偉：收到。我們剛才也沒有繼續追問，怕讓你壓力更大。
小安：謝謝。我的結論是：錯誤要認，沒有交付也要記清；中斷後重新核對；藥袋一次處理一份。反話先收起來，至少在需要幫忙時講人話。
美玲：這句很清楚。今晚先休息，明天檢討後若想說，再回群組。不想說也沒關係。
若晴：還有，不用現在要求自己立刻不難過。你把該做的準備做完，就先讓心情慢慢下來。
小安：收到。我不能說完全好了，但沒有剛才那麼想躲。明天我會直接面對，不拿笑話擋住真正的問題。
小安：檢討結束。主管要求我把中斷後重新核對和一次一份寫進工作提醒，也安排學姊陪同幾次。談話很嚴肅，但沒有我昨晚想像的那些羞辱。我仍覺得難受，至少知道下一步要做什麼。
若晴：真正有用的是流程已調整，而且你願意繼續接受覆核。
# tw-typing-01099
【家庭會議備忘錄草稿】
事由：父親過世後，家人擬就留下的房屋、農地、存款及未清費用整理資料。因涉及母親、兄姊、弟妹等多位當事人，本文件只記錄目前說法與待查事項，不視為已完成遺產分配，也不代替正式法律文件。
【可確認事項】
一、家中有房屋，母親居住其中。房屋權利資料由大姊保管，尚待全體共同核對。
二、東部農地近年由二哥耕作。二哥主張自己投入修繕和人力，但相關支出只有部分收據，金額及性質尚未確認。
三、銀行存款與父親生前醫療、喪葬支出仍在整理。不得只拿一張存摺餘額便當作全部遺產。
四、小妹曾照顧父親較長時間，其他家人對此均無異議；至於照顧付出如何在協商中考量，尚未達成結論。
【大姊意見】
房屋先維持母親居住，不因分配討論要求她立刻搬動。我的意思是保障生活安定，並非主張房屋已歸母親單獨所有。權利如何處理，應等資料完整後再談。
【二哥意見】
農地多年是我在整理，不能與完全沒有投入的人一樣看待。我希望優先保留耕作，但不表示我要把整片地直接拿走。若支出要列入，請告訴我哪些證明需要補。
【小妹意見】
我照顧父親不是為了事後算工錢，但也不希望大家一句「辛苦了」就跳過。我要的是把照顧期間、實際負擔和父親曾說過的安排分開記。父親口頭說法有人聽見，有人沒聽見，不能當場就寫成確定遺囑。
【三弟詢問】
可否先把存款平均分，再慢慢處理房地？我近期需要用錢，但不想因此被說搶遺產。
【會議記錄人回覆】
此提議可列入討論，但應先查明存款範圍、債務及必要費用。是否能先分一部分，須由全體當事人了解影響後決定，不能由記錄人答應。三弟的需要應如實記載，不加「搶奪」等評語。
【第一種寫法：人物主張】
用「某人希望」「某人反對」「某人尚未表態」記錄。此寫法可保留各自語氣，但不代表主張已獲同意。例如：「二哥希望繼續耕作」與「農地依法歸二哥」意義不同，後一句目前沒有依據，不得混寫。
【第二種寫法：財產與資料表】
逐項列出名稱、現況、保管人、已取得文件和待查問題。房屋的居住現況、農地的使用情形、存款的查詢結果各自成欄。數字若未核對，標示「待查」，不憑記憶填入。
【第三種寫法：暫行共識】
只寫全體明確同意的事項。目前暫行共識為：母親居住不受本次討論影響；任何人不得私自處分共同待議財產；資料可由一人彙整，但每位家人都能查看副本；下次會議前不對外宣稱分配完成。
【尚待判定】
父親口頭交代的效力、二哥支出的性質、照顧付出的考量方式，以及先行分配部分存款是否妥適，均須取得可靠資料並向專業人士詢問。家人自行整理的備忘錄不得寫成法律結論，也不引用未確認的條文編號。
【後續協商】
大姊負責影印現有權利文件；二哥整理可找到的農地支出憑證；小妹按時間列出照顧與代墊項目；三弟說明急需款項的原因和大致時間。這些資料用於討論，不是要求任何人證明自己比別人孝順。
下次會議由每人先確認紀錄是否符合原意，再討論分配方案。有人未能到場，應先寄送書面內容，不能把沉默視為同意。若家人仍對基本資料有爭議，先暫停分配，避免在情緒高時簽下無法理解的文件。
記錄人註：本次沒有形成最終比例，也沒有任何人放棄權利。所謂「先讓母親安心」是生活安排，不是分配結論。
# tw-typing-01100
【消費者致電未遇，請店員代留】
您好，我想詢問店裡新到的卡帶錄音機。報紙廣告只寫新式機種，沒有說明錄音鍵和外接麥克風插孔是否保留。我看過親友對舊款的評價，大家稱讚操作直接、按鍵分開；可是聽說更新後外觀較小，原本功能未必都在。請熟悉商品的人回電，我想先問清楚再到店裡看。
另外，我平日騎摩托車通勤，若購買後自己載回去，包裝是否穩固也請一併說明。我不是要店家保證路上永遠不碰撞，只想知道原箱大小及是否建議另行運送。
【店家第一次回覆】
林先生您好，已收到留言。新款卡帶錄音機有播放與錄音功能，但不同批次配件不完全相同。您提到的外接麥克風插孔，店員目前無法只憑廣告確認。我們會查看實機背面與說明書後再回覆。至於用摩托車載送，若箱子無法平穩固定，不建議勉強帶走；可到店看過尺寸再決定。
【消費者第二次留言】
謝謝回電。我想把問題再說明白：第一，新款能否用內建麥克風錄下談話；第二，能否接我原有的外接麥克風；第三，錄音時是否可看出剩餘帶長。最後一項是舊款朋友說很好用的地方，廣告沒有寫，我才擔心更新後找不到原本功能。
【店家查驗後回覆】
我們依現場展示機和隨附說明書查過。內建麥克風可供一般錄音；外接插孔的形狀與您舊配件是否相合，仍需帶實物到店比對，電話中不能保證。機身有基本運轉顯示，但沒有您描述的那種帶長指示。也就是說，新款並非把舊款所有設計原樣保留。
顧客回饋方面，有人喜歡機身較輕，也有人覺得按鍵排列需要重新習慣。這些是零星意見，不能當作正式性能證明。音質是否合意，建議您帶一卷自己熟悉、可供測試的卡帶，在店員陪同下試聽；請勿使用唯一一卷重要錄音。
【消費者追問】
我上午沒接到完整留言，只聽到「可以錄音」，後半段斷掉。請問店家的意思是外接麥克風確定能用嗎？
【店家再次回覆】
不是。請勿把「可用內建麥克風錄音」理解成「任何舊麥克風都能外接」。我們尚未看過您的配件，因此答案仍是待比對。為免電話轉述再漏字，我們已把三項問題寫在櫃檯紀錄上，您到店時可逐項確認。
【到店後留下的比較紀錄】
消費者：實機操作後，我確認播放和內建錄音正常。原有麥克風接頭外觀不同，我沒有硬插。店員另拿合適配件示範，但我尚未決定是否加購。
店員：顧客關心的帶長指示，新款確實沒有。已說明可改以卡帶計數與自行記錄位置協助尋找段落，但不宣稱兩種操作完全一樣。
消費者：我原先以為「新款」一定比舊款多功能，實際比較後才知道只是設計方向不同。機身較輕，方便攜帶；少了熟悉的顯示，使用上也有代價。我會回去想一晚，不因今天試機就被催著買。
【翌日電話確認】
消費者：我決定購買，但請保留原箱和說明書。摩托車後座無法平穩固定，我會請家人開車來取，不自行綁在車側。也請在交貨時讓我再試一次錄音鍵。
店家：可以。商品會先留到雙方約定時間，實際交付時再核對機身、配件與保證文件。您詢問的評價與功能已分開說明；未確認相容的舊麥克風，不列為可用配件。
消費者：確認。這次我需要的不是一句「新款很好」，而是知道保留了什麼、少了什麼。謝謝店家把原先不確定的地方查清楚。
# tw-typing-01101
【事故初報】
發生地點：離島服務站辦公室。
發現情形：上午辦理資料登錄時，櫃檯人員按下儲存後，畫面短暫停住，隨後回到原頁。再次查詢，找不到剛輸入的案件。當時有一位民眾等候，承辦人立即改以紙本登記，沒有要求對方重填全部資料。
初步影響：尚未確認資料是未寫入，或只是查詢畫面沒有顯示。不能先寫成「系統遺失資料」。紙本原件已放入待查夾，不另行輸入，以免重複建立。
【資訊部門回覆】
收到事故回報。請補充發生時間、使用哪一部電腦、按下儲存前後的操作順序，以及畫面是否出現文字。只寫「當掉」不足以追查。也請勿為了測試，在正式資料上反覆按儲存。
【服務站補充】
大約上午九時許，使用櫃檯第二部電腦。承辦人先查詢舊案，再建立新案；輸入完成後按儲存，游標不動，沒有錯誤訊息。數秒後畫面恢復。因現場忙，承辦人先接下一位，事後才發現搜尋不到。
確切分鐘無法從記憶確認，請查值班簿及電話紀錄。電腦沒有關機，也沒有自行安裝程式。
【資訊部門第一次查驗】
遠端連線測試三次，均可正常建立測試案件，問題暫時無法重現。這不表示回報有誤，只表示目前條件下未再發生。已保留當日上午系統紀錄，待與值班簿時間對照。
請服務站先採下列方式：輸入後記下案件編號；若畫面停住，不連按按鍵；恢復後先查詢，再決定是否重做。紙本待查夾由一人管理，交班時逐件點交。
【業務部門批註】
「由一人管理」請指明職務，否則輪班時沒人知道誰負責。另請確認民眾資料是否已傳到總部。事故回報不能只處理電腦，也要說明後續服務。
【服務站回覆】
同意。白班由當班領班保管待查夾，夜班交值勤主管。該位民眾已由承辦人以電話告知正在核對，沒有要求再次到站。對方希望確認案件是否成立，我們尚未答覆「已成立」，只說查清後回電。
資訊部門：當時是否有撥接連線中斷？服務站的其他電腦能否查詢？
服務站：網路燈號沒有特別注意。第一部電腦可查舊案，但同一時間沒有人建立新案。這部分不知道，不能補寫成有斷線。
資訊部門：收到。請保留原狀，不為重現而拔除線路。若再次發生，先記時間和畫面，再通知值班人員。
【第二次查驗結果】
依較接近的時間範圍查到一筆未完成傳送紀錄，但欄位不含民眾姓名，尚不能直接認定就是本案。資訊部門將比對承辦人帳號與紙本登記時間。因問題無法穩定重現，原因欄改寫為「調查中」，不寫「網路故障」。
【跨部門結論】
一、民眾的紙本資料仍在，服務站負責保管並於確認後回覆。
二、資訊部門保存相關紀錄，查明未完成傳送是否對應本案；若沒有足夠證據，須明說無法判定。
三、業務部門檢查待查案件是否有重複或漏件，不以單一畫面作結論。
四、暫行流程不是永久修正。問題若一週內未再發生，也只能記為「未重現」，不能擅自結案為操作錯誤。
【後續回報】
比對後確認該筆資料未完成寫入。服務站依紙本重新登錄，由另一人覆核，並向民眾回電說明案件已建立。事故原因仍未確定；本次完成的是資料補救，不代表技術問題已排除。下次月會再檢視紀錄與暫行流程。
各部門確認：事故報告維持開放追蹤，不因暫時正常就刪除原紀錄。
# tw-typing-01102
收件人：您好，我剛收到寄件人的即時訊息，才發現包裹地址有一個字打錯。鄉鎮、道路和門牌都對，只有村名寫成隔壁村。包裹昨天寄出，請問還能更正嗎？
物流客服：您好。先請不要在聊天室貼完整地址。麻煩提供託運單末幾碼、寄件日期及收件人電話末幾碼，我查包裹到了哪個站點。
收件人：資料如下。需要我把身分證傳真過去嗎？
客服：目前不需要。請勿先傳證件。若站點要求書面更正，我們會告知使用哪一份表格和傳真號碼。
收件人：好。因為東部有相同門牌，我怕送錯。可以先請司機打電話嗎？
客服：我會加註聯絡需求，但現在尚未確認配送人員是否已出車。地址更正與聯絡註記是兩件事，我先向轉運站查詢。
收件人：大概多久有答案？我下午可能不在電腦前。
客服：我不能先保證時間。您可留下按鍵手機可接聽的號碼末幾碼供核對，正式號碼仍以託運資料為準。有結果會以電話通知，不要求您一直保持即時通訊連線。
收件人：了解。我先離開一下。
收件人：回來了，請問有消息嗎？
客服：轉運站尚未回覆。包裹狀態仍是運送途中，不等於更正已完成。請再稍候，我已把錯誤欄位寫成「村名一字有誤，其他欄位不變」，避免整段地址被重新輸入。
收件人：謝謝。正確的是「溪南村」，原本打成「溪北村」。這兩個名稱可以直接貼嗎？
客服：可以在此案件中提供村名，但請不要連同姓名、電話和完整門牌一起公開。確認一次：只把溪北村改為溪南村，道路、巷弄、門牌和收件人都不改，對嗎？
收件人：對，只改村名。我剛剛差點把道路也重打一遍，幸好先問。
客服：收到。若整段重填，反而可能產生第二個錯誤。我已將更正內容傳給站點。
收件人：寄件人說他也打電話去改，會不會變成兩筆？
客服：有可能留下兩次聯絡紀錄，但不應建立兩件包裹。我需要知道寄件人何時聯絡及他要求更正什麼。請由寄件人直接向原寄件站確認，不要轉傳他的私人資料給我。
收件人：他只說上午打過，沒有記承辦人。現在找不到他，我先不亂猜。
客服：這樣處理正確。站點回覆前，我們不把寄件人的說法當成已完成。
收件人：又過一段時間，追蹤頁還是舊村名。是不是系統不能改？
客服：公開追蹤頁可能保留原始寄件資料，不能單看那一行判斷。剛收到站點回覆：包裹尚未交給配送人員，內部配送單已將村名更正，並保留電話確認註記。
收件人：麻煩再念一次更正內容，我怕我們講的是不同字。
客服：原登記的溪北村更正為溪南村；其餘地址內容不變。我不在聊天室重述門牌。請您確認。
收件人：確認。若明天司機仍往溪北村，我該怎麼辦？
客服：請立即報託運單末碼並說明已有更正案件，不要自行前往別村攔車。配送人員來電時，可用附近明顯地標輔助說明，但仍以正確地址為準。
收件人：收到。這次的關鍵是「一個欄位更正」，不是整筆重填。我會請寄件人以後寄出前，把村名和門牌分開核對。
客服：是。案件紀錄已完成，包裹實際送達前仍請留意電話。若順利收到，也歡迎回覆一則，方便我們結束待辦。
收件人：今天已收到，地址正確，外箱完整。謝謝協助，可以結案。
客服：收到送達確認。本案以村名更正完成結案，原始聯絡紀錄仍依作業程序留存。
# tw-typing-01103
【社區貼文】淑芬：今天工作把客戶訂單的日期抄錯，害同事白跑一趟。沒事，我大概就是全社區最會製造加班的人。各位鄰居以後看到我，記得保持安全距離。
陳先生：我不確定這是不是玩笑。若你只是想吐苦水，我可以聽；若事情還沒處理完，先說需要什麼協助。
淑芬：當然是玩笑。反正大家都知道我做事不可靠，先替你們講完。
麗娟：這不像真的覺得好笑。你現在是在怪自己，還是在氣同事也沒覆核？兩件事可以分開說。
淑芬：我……主要怪自己。日期是我抄的。同事出門前問過一次，我還很有把握地說沒錯。
陳先生：那錯誤造成什麼影響？客戶有損失嗎？你們已經如何處理？先把事實寫清楚，別直接跳到「我不可靠」。
淑芬：客戶沒有收貨，司機多跑一趟，下午的路線被打亂。主管已向客戶致歉，重新約日期。我留下來重排明天的單。最難受的是同事沒有罵我，只說「下次看清楚」。
麗娟：他沒罵你，不代表事情不重要，也不代表你必須替他多罵自己幾句。
淑芬：你們不用一直安慰。我發文只是想說今天很荒謬。
陳先生：收到。那我先不勸你「想開一點」。不過這是公開社區版，工作細節和客戶資料不要再多寫。若要檢討，可改成不識別任何人的流程。
淑芬：謝謝提醒。我差點把訂單截圖放上來，現在不會放。
麗娟：你如果暫時不想回，也可以直接說。我們不會把沉默當成你生氣。
淑芬：我先離開一下，晚點再看。
【兩小時後】麗娟：留一句就好：不用急著回。晚餐記得吃。
【翌日上午】淑芬：昨晚看到，但不知道怎麼回。謝謝你們沒有一直追問。我把事情重寫成三點：抄寫日期時同時接電話；抄完沒有念回原單；同事詢問時，我憑記憶回答，沒有再看紙本。
陳先生：這三點比「我很糟」有用。下一步可以是接電話時把單子翻面或做記號，回來後從頭核對；別用位置記憶接續。
淑芬：主管也提了類似方法，要我把日期念回給交辦人。只是我還在想，同事難道完全不用確認嗎？說這句好像又在卸責。
麗娟：可以分開。你承認自己抄錯，不妨礙團隊檢查流程是否過度依賴一人。表達方式可寫：「本次是我抄錄錯誤；為降低再次發生，也建議出車前由另一人核對日期。」
淑芬：這樣比較準。我不想把錯推走，但也不想最後只得到「細心一點」四個字。
陳先生：對。細心不是可以檢查的步驟。誰抄、誰念回、誰在出發前確認，才是具體安排。
淑芬：我會在今天會議提。至於昨天那句「最會製造加班」，我收回。它讓大家以為我只在講笑話，也讓真正需要討論的事被藏起來。
麗娟：能說出難過就夠了，不必把自己包裝成笑點。我們是鄰居，不是你公司的評審，無法替工作結果下結論，但可以陪你把話說清楚。
淑芬：嗯。現在比較穩了。錯誤仍然是錯誤，司機多跑的那趟也不會消失；我會當面道歉，並提出覆核方法。對方是否馬上接受，不由我決定。
陳先生：這就是從安慰走到下一步。先處理能做的，其餘留給當事人回應。
淑芬：謝謝。貼文我不刪，會補上這段更正，免得只留下前面那些反話。
【當晚補充】淑芬：會議上同事沒有立刻接受我的建議。他認為出車前再核對會增加時間，也說自己已經問過一次。當下有點僵，我先沒有反駁，只把新的核對步驟交給主管決定。
淑芬：對。我向他道歉，他只回「我知道了」，沒有說原諒。我會先照主管決定做，不再用公開貼文暗示他應該怎麼回。
# tw-typing-01104
【貼文】子晴：考試結果出來了，沒通過。先不要問分數，也不要叫我「下次加油」。我知道大家是好意，但我現在真的不想回覆。
【留言】家豪：我們很久沒聯絡，我本來想私訊你。看到這句就先停。只想讓你知道，我記得你準備很久，難過很正常。
【留言】子晴的同學：她已經說不想回，大家先別輪流分享自己的失敗經驗。
家豪：收到。我不期待她回答，也不會追問考哪一科。
【隔日留言】家豪：我再留一則就好。若你需要有人陪著吃飯，不談考試也可以。沒有需要就不用回。
【三日後】子晴：我有看到。老實說，我有點不滿。平常幾乎沒聯絡，結果我一失敗，突然一堆人來說懂我的感受。你們真的懂嗎？
家豪：你說得對，我不能說完全懂。我只知道你以前提過這個目標，看到結果後想關心。久未聯絡是事實，我不會拿一句安慰假裝我們一直很熟。
子晴：而且「準備很久」聽起來更刺。準備很久還沒過，不就更丟臉？
家豪：我沒想到這句會讓你這樣聽，抱歉。我本意是承認你付出的時間，不是拿時間證明你應該成功。現在知道不合適，我不再用這句。
子晴：你不用每句都道歉，我看了也有壓力。
家豪：好。我改成問一個明確問題：你希望我停止留言，還是可以偶爾傳與考試無關的訊息？不必現在回答。
子晴：先停止談考試。其他事情……也先少一點。我需要安靜。
家豪：收到。我會停。若之後你主動找我，我再回。
【一週後，子晴回到原貼文】
子晴：上次語氣很重，但我不是討厭所有關心。我只是每天都有人問結果、問打算，像必須立刻把失敗整理成勵志故事。那時候你又突然出現，我就一起生氣了。
家豪：謝謝你說明。我沒有因為你沒回就認定你拒絕這段友情，也不需要你把情緒修成好聽的版本。
子晴：現在還是不想談分數。可以聊別的。你之前搬到郊區，通勤還習慣嗎？
家豪：已經慢慢適應。早上的車很多，我現在提早出門，順便在附近買早餐。這個話題安全嗎？
子晴：安全。至少早餐不會問我下一次何時報名。
家豪：那我保證不替早餐安排人生進度。
子晴：這句可以笑。我前幾天真的笑不出來，不是故意給你難看。
家豪：我知道。安慰若要求對方立刻回「謝謝，我好多了」，就變成另一份作業。你當時說不想回，我應該以那句為準。
子晴：其實你第二次留言時我很煩，覺得「不是說不用回，怎麼又來」。後來你真的停了一週，我才相信你有聽懂。
家豪：這是我要檢討的地方。我以為再補一句會更周到，對你卻是多一次提醒。以後看到明確界線，不用自行加碼好意。
子晴：嗯。考試的事我還沒決定下一步，別幫我找課程、轉貼心得或分析失敗原因。等我想談再說。
家豪：確認。我不搜尋、不轉傳、不代替你規劃。可以偶爾聊日常，但頻率由你開始。
子晴：可以。今天先到這裡。我不是完全好了，只是願意回來說清楚。
家豪：好。謝謝你回來，也謝謝你直接告訴我哪種安慰反而有壓力。我會記住。
子晴：今天看到有人轉貼「失敗只是成功的養分」，又有點火大。不是每次失敗都要立刻變成有用的東西吧。
家豪：可以先只是失敗，也可以先覺得失望。我不替那句話辯護。
子晴：這種說法我比較能接受。等我真的開始整理下一步，再問你願不願意陪我看計畫。現在還不是時候。
家豪：好。由你開口，我再參與。在那之前，我不把每次日常聊天繞回考試。
子晴：確認。今天可以聊早餐，但不要聊「吃飽才能再戰」之類的延伸。
# tw-typing-01105
【旅行筆記：返鄉第二日】
原定中午全家在鎮上聚餐。同行八人，祖母吃得清淡，父親想吃海鮮，兩個孩子只肯吃不辣的菜，弟弟堅持要有冷飲，姑姑又說多年回來一次，不能隨便找麵攤。光是問「吃什麼」，從早上吵到快中午。
我先用旅社櫃檯電話詢問一家餐館。
我：請問八位是否能安排一桌？家中有長輩和孩子，想知道能否把部分菜做清淡。
店家：座位要看抵達時間，現在不能只憑一句八位就保證。菜色可在點菜時與廚房確認，但不是每道都能改。請先說有沒有完全不能吃的食物。
我：沒有醫師交代的禁忌，主要是口味不同。有人不吃辣，有人想吃海鮮，也有人只想吃肉。
店家：那就不要訂同一套口味到底。可選幾道共食，再替長輩和孩子安排較簡單的菜。價格依當日點菜，電話中不報一個一定不變的總數。
父親在旁邊聽了不滿，說：「一家人聚餐還要分開吃，像什麼話？」祖母回他：「坐同一桌就是一起吃，不必每個人吞同一口。」這句最有用。
我再問店家：能否先留一桌，到了再點？
店家：可以登記姓名和大約到店時段，但若晚到請打電話。鎮上電話聯絡方便，別讓我們空留太久。八位若臨時增加，也要先說。
回到旅社房間，全家開始第二輪協商。姑姑嫌餐館不夠體面，弟弟擔心沒有冰飲，孩子問有沒有炸物。我已經有些火，直接說：「如果每人都只列自己不要的，今天就別吃了。」說完氣氛更差。
祖母叫我把紙拿來，一欄寫一定要，一欄寫可以不要。最後整理如下：一定要有不辣、好咬的菜；孩子至少有一樣熟悉的主食；海鮮不是每人必吃；冷飲可另外買，不必為一杯飲料換餐館；所謂體面，先以全家坐得下、能好好說話為準。
我打第二通電話。
我：抱歉再確認。八位不增加，長輩需要清淡且容易入口，孩子不吃辣。海鮮可點一兩道，不要求整桌都是。請問這樣比較容易安排嗎？
店家：這樣清楚多了。到店後我先給您看菜單，再請廚房說哪些能調整。若有人堅持現場沒有的菜，我們無法臨時變出來。
我：明白。我也不要求每個人都完全滿意，只希望不要到場才發現彼此理解不同。
抵達後，父親又想加一道較重口味的菜。祖母沒有反對，只請店家把清淡的兩道先上。孩子看到白飯和簡單肉菜便安靜了，弟弟最後喝茶，也沒有真的因少了冷飲離席。
點菜時的小插曲是姑姑一直問「招牌菜是哪一道」，店家回答：「客人喜歡的不一樣，我可以說常有人點，不能替全桌決定。」我原本覺得店家推託，後來想想，這回答反而老實。家庭聚餐的難處本來就不在找出唯一最好吃的菜。
結帳前，我們逐項核對桌上加點，沒有用「大概差不多」帶過。價格以店內菜單和實際點菜為準，我在旅遊筆記不抄數字，免得下次有人拿舊帳要求同價。
【與店家的後續對話】
店家：今天上菜速度還可以嗎？長輩吃得習慣嗎？
我：清淡菜合適。中間我們自己討論太久，不能算店家耽誤。若要建議，是電話詢問時可先提醒客人整理禁忌與偏好，會比只問「有什麼好吃」有效。
店家：謝謝。人多時若先說誰完全不能吃、誰只是偏好，廚房較好安排。
心得：聚餐沒有讓每個願望都成真，但大家坐在同一桌，祖母吃得下，孩子沒哭，父親吃到海鮮。協調聚餐不是投票選出一個勝利者，而是先守住共同需要，再讓不同喜好各有一點位置。下次出門前就把這張紙帶著，少在餐館門口互相瞪眼。
# tw-typing-01106
主旨：餐點有一項漏送，請協助確認
今晚收到外送餐點後，發現訂單上的一份主食沒有放入袋中，其他品項均已收到。因我們住在離島，配送距離不算近，我不確定此時要求補送是否會讓外送人員再跑一趟。想請問店家能否退款，或有其他處理方式？訂單末碼與漏送品項已附，不在信中放完整地址。
主旨：回覆：餐點有一項漏送
我們已核對出餐單，確有該品項，但仍須查打包紀錄。先向您致歉。店內目前可補做並安排補送，不提供該品項退款。若您接受，請回覆是否仍在原收件地點，以及有無時間上的困難。
店家
主旨：詢問補送時間
謝謝回覆。我原本詢問退款，是因為家人已吃完，若很晚才送到，這份主食就失去今晚用餐用途。既然店家只願意補送，能否先說明大概安排？我不是要求保證幾點整到，只想判斷是否還適合補送。
主旨：回覆：尚待外送人員確認
餐點可立即重做，但外送人員正在另一區，回程時間尚未確定。我們不想先報一個做不到的分鐘數。若您願意等，我們會先請廚房在確認可出發後再製作，避免餐點放太久。
主旨：再確認補送或改日
我可以再等一段時間，但若今晚無法送達，改成下次消費補上對我幫助不大。我們不常到店，也不希望留下難以核對的口頭承諾。請問能否在確定外送人員可出發後通知，再由我確認是否接受？
主旨：回覆：可先確認再製作
可以。我們會先聯絡外送人員，確定路線後寄信或電話詢問。您答應後才重做。若今晚確實無法補送，店長會再與您協商，不會只寫一句「下次補」就結束。
主旨：仍未收到通知
您好，剛才回信後尚未接到電話。請問外送安排有結果了嗎？家人準備休息，我需要決定是否繼續等。若沒有消息，我希望改以其他可留下紀錄的方式處理。
主旨：回覆：可於今晚補送
抱歉讓您久候。外送人員已回覆，可在完成手上配送後前往。我們預估仍需一些時間，不在信中填寫不確定的抵達時刻。若您現在接受，請只回「同意補送」，並留意原訂單電話；地址沿用訂單，不必再寄一次。
主旨：同意補送，但請確認品項
同意補送。請確認是原訂單漏掉的那份主食，不加其他餐點，也不需要調整口味。送達前請打電話，若無人接聽，不要把餐點放在戶外。
主旨：回覆：補送內容確認
已確認只補送漏掉的主食，依原訂單口味製作，不另收費。外送人員會在抵達前聯絡。若聯絡不到，餐點會帶回店內，再由雙方確認後續，不會直接放置。
主旨：已收到補送餐點
您好，餐點已收到，品項正確。謝謝外送人員特地再跑一趟。我仍想反映，第一次回覆只說「不退款、可補送」，沒有問用餐時間，讓人覺得只能接受店家的方案。後來改成先確認路線與是否仍需要，溝通就清楚很多。
主旨：回覆：案件完成與內部檢討
您好，感謝確認。我們已記錄本次漏送與補送結果。日後遇到相同情況，會先詢問顧客是否仍適合等待，再說明補送安排；若無法完成，也會由負責人提出可記錄的處理方式。此次補送完成不代表最初漏送可以忽略，店內會再檢查打包覆核流程。
# tw-typing-01107
查詢：Apple Watch 大小怎麼選？商品頁寫的錶殼尺寸，是否就是手腕粗細？
人工智慧回覆：錶殼尺寸與手腕圍不是同一欄。前者描述手錶本體，錶帶則有適用手腕範圍與不同接頭規格。先確認完整系列與錶殼版本，再看錶帶包裝的相容標示。不要只用「大錶」「小錶」這類俗稱下單。
追問：家人說自己戴小支的 Apple Watch，但不知道正式名稱。我想買替換錶帶，該問什麼？
人工智慧回覆：請對方查看裝置資訊、錶背標示或原包裝，找出完整型號與錶殼尺寸。還要量手腕圍，因為「能接上錶殼」與「戴起來合手」是兩項相容條件。若是送禮，不建議憑照片估尺寸。
店家：您好，請問您要詢問錶帶接頭尺寸，還是錶帶長度？
顧客：兩個都要。我原本以為「小尺寸」就是同一種，現在看起來不是。
店家：對。請提供公開的產品系列與錶殼尺寸，不需提供序號。手腕圍可用軟尺貼合量測，不要拉緊；若介於兩個範圍，再依佩戴鬆緊偏好選擇。
顧客：商品名稱寫「通用小錶殼」，這算官方名稱嗎？
店家：那是賣場方便理解的概括說法，不足以確認相容性。請以商品規格欄明列的尺寸與系列為準。若標題和規格欄不一致，先詢問，不要猜哪一處才對。
查詢：Dyson 吸塵器「大容量集塵筒」有多大？能不能裝在一般機身？
人工智慧回覆：「大容量」可能是俗稱，也可能只用來比較同一系列內的款式。不同 Dyson 吸塵器在機身接口、集塵筒形狀與拆裝方式上可能不同。應先確認完整機型，再查原廠零件名稱、適用清單與容量標示。外觀看起來相似不能證明可互換。
顧客：我不知道機型，只知道家裡那支是長桿、透明筒。搜尋結果一堆都寫適用多款。
店家：這些描述仍太寬。請查看機身標籤或原購買資料。您可以傳遮住序號與私人資訊的型號照片。我們不會只因「長桿款」就推薦零件。
顧客：我量了透明筒的長度，給尺寸可以嗎？
店家：尺寸可當輔助，不能取代型號。零件接點差一點就可能無法固定，硬裝也可能損壞卡榫。請先找機型，再談容量需求。
追問：如果只想減少倒灰塵次數，是不是買最大容量就好？
人工智慧回覆：容量較大可能增加重量或改變使用手感，而且未必與既有機身相容。先說明清掃面積、常見垃圾量、收納空間和倒灰塵習慣，再比較同一相容範圍內的選項。「最大」不會自動等於最適合。
顧客：那我該怎麼問店家才不會把 Apple Watch 的尺寸問法套到吸塵器？
人工智慧回覆：兩者都要先講完整型號，但後續問題不同。錶帶要問接頭規格與適用手腕圍；集塵筒要問機身接口、零件名稱、實際容量與安裝方式。可分別寫：
「這條錶帶是否明確支援我的 Apple Watch 系列及錶殼尺寸？適合的手腕圍範圍為何？」
「這個集塵筒是否列入我的 Dyson 吸塵器機型適用清單？容量和原零件相比如何，是否需要其他轉接件？」
顧客：店家只回「小的可以、大的比較耐用」，我應該再追問嗎？
店家：要。請對方把「小」「大」換成可核對的正式規格；耐用也需說明是在比較材質、容量還是使用方式。若仍無法提供明確資料，先不要購買。
顧客：了解。我會先找正式型號，再用尺寸或容量描述需求，不把俗稱當成商品規格。
店家：確認。若您帶舊配件到店比對，請一併帶機型資料；我們會分別核對接點、尺寸和容量，不只看外觀。
# tw-typing-01108
【母親留在桌上的便條】
安裝師傅下午要來。店裡說是裝新買的電動縫紉機，不是修舊的腳踏式縫紉機。兩種都叫縫紉機，別把舊機先搬到門口。新機要放在靠窗那張木桌，但電線能不能拉到牆邊插座，請等師傅看過再定。
父親若先回家，麻煩問清楚：木桌是否承得住、機身要不要固定、踏板放在哪裡。不要因為它有踏板，就當成舊式機械的裝法。
我看見便條。店員昨天電話說「腳踏型」，我才以為是不用電的那種。名稱太近，確實容易弄錯。我會請師傅先開箱核對型號，不先鑽桌面。
另外，院子裡的腳踏車先移開，讓搬運的人有路進來。不是要拿腳踏車載縫紉機，箱子太重，也不好固定。
【女兒放學後補記】
師傅尚未到。我把桌上的布和線盒收進抽屜，舊縫紉機仍在原處。牆邊插座目前接著檯燈，沒有自行加接多條電線。母親若晚回，我會請師傅把注意事項寫下來。
【安裝業者到訪時留下的說明】
本次送達的是有電動馬達與腳踏控制器的縫紉機。腳踏控制器用來調整運轉，不等於傳統腳踏式機身。顧客家中原有的縫紉機不在本次修理範圍，也不會由本店帶走。
木桌表面平整，但桌腳略有晃動。建議先加固，再長期放置新機。今日可先在穩固位置試機，不直接鎖在桌上。插座位置由顧客確認，電線不得橫過主要走道。
【父親寫給母親】
師傅說可以安裝，但我沒有答應鑽孔。你原來說靠窗，師傅則建議離窗稍遠，避免雨水吹入。兩邊說法不同，我請他先把機器放在室內乾燥處試運轉，等妳回來再決定固定位置。
師傅示範穿線、抬壓布腳及使用控制器，我只記下大概，怕轉述錯。他願意明日下午再來一次，請實際使用的人在場。
這樣處理好。靠窗只是我原先想法，不是一定要照做。明日下午我會在家。請問師傅，桌腳先由誰加固；若要另做木板，尺寸應量機身底部還是整張桌面。不要只寫「大小差不多」。
【安裝業者第二次留言】
桌子加固屬木工範圍，本店不代為施工，可說明機器實際接觸位置供顧客量測。尺寸須以送達機身和底座為準，不能拿另一款名稱相近的縫紉機說明書代替。
明日確認事項：一、放置位置乾燥、通風；二、桌面穩定；三、電線不妨礙走動；四、控制器可平放，不會滑動；五、試車時先不用厚布。
【女兒追問】
舊機旁邊有一盒梭子，看起來也能放進新機，可以共用嗎？
【師傅答覆】
請勿因外觀相近便直接裝入。梭子及其他配件可能規格不同，應依新機隨附零件比對。舊針、壓布腳和皮帶也不列入本次可用配件，未確認前分開收存。
【安裝完成紀錄】
母親在場後，決定將縫紉機放在加固過的木桌，與窗戶保持適當距離。師傅重新示範開關、腳踏控制、換線及停止運轉的方法。全家逐項確認，沒有把「能開動」當成全部安裝完成。
舊式縫紉機仍保留，日後是否修理另行詢問。腳踏車移回院子前，先確認搬運通道已清空。父親說：「今天總算分清三種腳踏：舊縫紉機的大踏板、新機的小控制器，還有腳踏車。」母親回：「分清就好，別再把師傅叫來裝錯東西。」
最後便條：說明書、保證文件與專用配件放在同一抽屜。若機器聲音或運轉有異常，先停機，再依店家留下的電話詢問，不自行拆開馬達。
# tw-typing-01109
【工作討論串：離島居民網路交易爭議】
買家：我已等了很久，商品仍未收到。賣家一直說離島配送較慢，卻拿不出交寄紀錄。我要求退款，若不同意，我會把整段對話交給主管機關。
賣家：我寄出，不是故意拖延。當時使用島內熟人協助轉運，沒有一般物流追蹤碼。你不能因為查不到號碼就說我根本沒寄。
買家：那請提出交易證據。付款紀錄我有，訂單截圖也有；你所謂「熟人協助」只有一句話，連交給誰、何時交都沒說。
協調窗口：先把雙方主張與可確認資料分開。買家主張未收貨並要求退款；賣家主張已交付轉運。現有資料包括訂單、付款紀錄、雙方訊息和一張外箱照片。是否完成交付尚待查明，不能先寫成詐騙或惡意拒收。
買家：居民最在意的是東西到底在哪裡。我們這裡轉運常靠熟人，但至少也該有交接方式。不要每次都拿離島當理由。
賣家：我不滿的是，你在地方群組寫我「收錢不出貨」。我願意查，但請先更正那句。
買家：我可以改成「付款後尚未收到，賣家未提供可查的運送紀錄」。這是事實吧？
協調窗口：較接近目前可確認狀況。若要向主管機關提出資料，重點通常是交易時間、商品內容、付款方式、雙方約定、交付過程與已採取的協商。居民關心物流習慣，主管機關則需要可核對的時間序與文件，兩者都應整理，但不能互相取代。
賣家：我找到當天與轉運人的簡訊，他回覆「箱子已收」。我會遮住私人電話後提供。另有碼頭交件時的照片，背景能看出地點。
買家：請連同原始時間一起提供，不要只裁一句文字。我的訂單品項也請用不公開個資的方式對上。
賣家：可以。我會把訂單末碼寫在說明頁，照片不顯示你地址。
協調窗口：請保存原始檔，不只留重新拼貼的圖片。對外提交時依受理單位要求提供，公開討論串只放必要摘要。
買家：我也補上付款後三次詢問的日期。第一次賣家說已包裝，第二次說等船，第三次才說由熟人帶。三種說法不完全相同，請說明。
賣家：前兩次是簡短回覆。完整經過是先包裝、原訂等一般船運，後來臨時改由熟人帶到中轉點。我承認沒有主動告知方式變更，造成你無法追蹤。
買家：這樣總算說清楚。那箱子到中轉點之後由誰負責？
賣家：我正在聯絡後段配送人。還沒回，現在不能說已送到你所在的島。
買家：又要等。我願意等到雙方書面約定的查詢期限，但期限到了仍找不到，就請退款，不接受無限期「再問問」。
協調窗口：可記錄為暫行協議：賣家在約定日期前提供後段交接結果；買家暫停公開指稱未出貨，但保留未收貨主張；若查無去向，雙方再就退款與責任協商。這不是主管機關裁決，也不表示任何一方已放棄權利。
賣家：後段配送人確認箱子仍在中轉點，因標示受潮看不清楚而未續送。我已提供遮蔽個資的現場照片，並重新提交必要收件資訊。
買家：照片中的訂單末碼可對上。我接受再配送一次，但請使用能留下交接紀錄的方式。若又改變方式，先通知。
協調窗口：雙方確認現況為「商品找到，尚未交付」。證據能支持箱子到過中轉點，不能倒推買家先前已收貨。後續送達再記錄結果。
買家：商品今日收到。外觀無明顯損傷。我撤回退款要求，但保留對未通知改運方式的不滿。
賣家：接受。我會保存此次紀錄並修改離島出貨說明，不再把「已交給熟人」寫成「已送達」。
# tw-typing-01110
【學生投書】實驗沒有成功，該先怪時間嗎？
本校理化實驗課上週進行一項觀察。教師原擬讓各組依步驟準備、記錄變化並整理結果，但因前一堂課延後，實際操作時間不足。我們這組做到一半便響下課鐘，最後現象與講義所述不同。有人說既然沒時間，報告只寫「時間不足所以失敗」即可；我覺得這句太省，卻又不知道怎麼檢討。
我們的紀錄如下：器材由兩位同學領取，一人照講義準備，一人抄寫。開始時沒有記下確切時刻，只在紙上寫「約過一會兒」。觀察途中因急著追上別組，曾把原定等待時間縮短。最後顏色很淡，無法判斷是材料、操作還是等待不足。
我想請教：時間不夠時，應先重做，還是先承認本次無法得出結論？若下次只有同樣一堂課，又要怎麼安排？
【教師回應】
先把「實驗失敗」改成較準確的說法：本次結果未能支持原先預期，原因尚未確定。時間不足是已知條件，但不能因此斷言它是唯一原因。你們沒有記下開始時刻，又臨時縮短等待，這些都是可查的步驟問題。
檢討第一步，保存原始紀錄，不為了使報告好看而補寫不存在的時間。寫「未記錄」比猜一個數字可靠。
第二步，把照講義完成的項目與臨時更動的項目分列。哪些器材有核對，哪些材料由誰準備，何時因下課將近而改變順序，都要寫明。
第三步，只提出可以驗證的可能原因。例如等待較短可能影響觀察，但需重做對照才能判斷。不要寫「一定是某同學動作太慢」，那是責怪，不是證據。
老師說要重做對照，可是本學期剩餘課堂很少。若沒有機會再做，這份報告是不是只能空著？
【教師再覆】
不必空白。報告可以呈現「此次做了什麼、看到什麼、哪裡不足、因此不能回答什麼」。承認不知道，也是學習的一部分。不能重做時，更要限制結論，而不是把推測寫成結果。
你們可以整理一份下次可用的修正方案，但要明白，方案尚未實際驗證。例如：「下次以掛鐘記錄開始與觀察時刻，每一階段由記錄者口頭確認。」這是擬定步驟，不是宣稱已證明有效。
【學生第二次投書】
我們依回覆重新查看紙本，發現還有一件未說：領器材時少了一只量杯，後來向鄰組借用。大家當時怕被責備，沒有寫進紀錄。這件事是否也要補？
要補，並註明是事後回想，不能假裝當場已記。借用器材本身未必造成差異，重點是規格是否相同、使用前是否清潔，以及它在哪個步驟加入。若已無法確認，就寫無法確認。
時間急迫時，人容易只記成功的部分，把停頓、借用與改動省去。可是檢討正需要這些資料。記錄不是為了證明自己沒有犯錯，而是讓後來的人能看懂事情怎麼發生。
【小組修正版摘要】
本次觀察結果偏淡。可確認的限制包括：未記開始時刻、縮短等待、借用量杯而未當場記錄。尚不能確認材料是否有差異，也不能判定哪一項單獨造成結果。小組不修改原始數據，只在旁加註後來想起的事。
下次若有重做機會，先核對器材，明確分工，以掛鐘記時，不因鄰組進度而縮短步驟。若課堂剩餘時間不足，立即停止在可保存的階段，請教師決定如何續做。
【教師結語】
這份修正版已把急迫與不確定分開。實驗紀錄的價值，不只在得到預期現象，也在誠實留下未完成之處。時間不足不是一句可以遮住所有細節的理由；它應改變安排方式，也應縮小結論範圍。
# tw-typing-01111
顧客：您好，我想買一台 MacBook，也想替通勤準備 AirPods。名稱很多，看起來差不多。能直接告訴我哪一組最好嗎？
客服：可以協助比較，但要先知道用途。「最好」沒有單一答案。MacBook 請說常用工作、攜帶頻率、需要的連接埠與預算；AirPods 請說通話、聽音樂或隔音哪一項較重要。
顧客：主要寫報告、整理照片，偶爾剪短片。每天搭車帶著走。耳機要在車上聽，也會接電話。
客服：收到。先問電腦：照片和短片檔案大約如何保存？您會接相機記憶卡、外接硬碟或投影設備嗎？不同 MacBook 即使名稱接近，連接方式、重量與容量選項也可能不同。
顧客：我以為只要選新款就好。商品頁上同一名稱後面有不同年份和容量，是功能不同嗎？
客服：可能不同。請看完整產品名稱與規格欄，不要只看「MacBook」三個字。容量影響可存放的資料量，記憶體與處理器則關係到使用方式；外觀相近不表示內部規格一致。
顧客：可以幫我比較兩個商品連結嗎？
客服：可以整理頁面明列的差異，但不會替您推測缺少的規格。請勿傳含帳號或訂單資料的連結。
顧客：第一台較輕、容量較小；第二台較重、容量較大。我每天帶出門，但照片很多。
客服：可把問題拆成兩個：是否願意以外接硬碟管理照片，以及每天可接受的攜帶重量。若不想常移動檔案，容量較大比較省整理；若重視通勤負擔，較輕的機型可能適合。仍要核對您會用的剪輯程式需求。
顧客：AirPods 也有名字很像的款式。我只想知道耳朵戴不戴得住。
客服：佩戴感受無法只靠名稱判斷。不同款式的外型、耳塞形式及功能可能不同。若可到店試戴展示用配件，會比看照片準；基於衛生，實際試戴方式請依門市規定。
顧客：某款名稱後面多了一個功能詞，是不是音質一定比較好？
客服：不能直接這樣推論。該詞可能描述降噪、充電盒或其他功能，不等於每個人都會覺得音質較佳。請確認完整名稱，再看官方規格說明。
顧客：那我比較 AirPods 時，應該列哪些欄？
客服：可列佩戴形式、通話需求、環境音或降噪需求、充電方式、與現有裝置的相容性，以及售後維修。續航等數字請以當時官方資料為準，不採用未註明測試條件的轉貼。
顧客：我沒立刻收到答案，再問一次：舊的 MacBook 能配新的 AirPods 嗎？
客服：需要您的 MacBook 機型、系統版本及 AirPods 完整款式才能確認。藍牙能找到裝置，不代表所有進階功能都能使用。請提供公開機型資訊，不要貼序號。
顧客：所以要比較兩條線：電腦本身選哪台，以及耳機與最後選定電腦的相容功能？
客服：對。先各自比較，再檢查搭配。也請區分「可以連線」「可以聽聲音」與「所有功能完整支援」，三句意思不同。
顧客：我目前傾向較輕的 MacBook，加上適合通話、佩戴較穩的 AirPods。照片改用外接硬碟，但還要確認連接方式。
客服：這個方向明確。下單前核對電腦完整規格、所需轉接配件、耳機完整名稱與退換規則。不要把店內俗稱寫進訂單備註，直接使用商品正式名稱。
顧客：了解。今天先不問「哪個最好」，改成逐項確認重量、容量、接口、佩戴與相容功能。
客服：另外提醒，展示機的使用感受只能作參考。若最後選定款式，請在訂單上核對 MacBook 的完整規格及 AirPods 的完整名稱，不要只跟店員說「剛才那台」或「小盒那款」。
顧客：收到。我會把比較表和最後訂單分開，前者記選項，後者只留確定購買的完整規格。
# tw-typing-01112
查詢：週末從臺中車站出發去淡水老街，遇到大雨有什麼備案？不要推薦不存在的室內景點。
人工智慧回覆：先確認交通是否正常，再把備案分成「仍前往淡水但縮短戶外時間」和「留在臺中改走室內行程」。淡水老街以戶外步行為主，雨勢可能影響舒適與安全。即時天候、交通和場館開放情況應查官方資訊，不能只靠一般行程建議。
朋友阿傑：我就說早點看天氣，你們昨天還說下點雨比較有氣氛。
朋友小文：昨天預報和今天不一樣，我又不能跟雲談判。現在先決定備案，不要找戰犯。
朋友怡婷：我已經到臺中車站附近。若取消北上，我不想再搭一大段車。能不能以車站周邊為範圍？
查詢：臺中車站附近雨天半日安排，三位朋友，不假設任何場館一定開放。
人工智慧回覆：可先把臺中車站作為集合與轉乘點，依當日公告查詢步行可達或短程交通可到的室內場所。選擇時確認開放狀態、是否需預約、入口位置與雨天移動距離。也可保留「只聚餐、不排景點」的低風險方案。
阿傑：這答案很保守，等於叫我們自己查。
小文：因為營業資訊會變，亂給一間更糟。你如果有想去的地方就提出來，不要只嫌。
阿傑：我想照原訂去淡水老街。雨可能下午變小，車票也都買了。
怡婷：票能不能改要查規則，別因為已買就硬去。淡水那邊若風雨大，我們撐傘走老街也看不到什麼。
查詢：已購交通票券，天氣臨時改變，如何比較繼續前往與取消？
人工智慧回覆：比較四項：交通是否正常、目的地戶外活動比例、票券改退規則、同行者可接受程度。票已購買是成本，但安全與行程品質仍需考量。請依原購票管道確認，不假設可全額退款。
小文：我列選項。甲案：照去淡水老街，抵達後若雨大，縮短停留並找可避雨地點；乙案：取消北上，改在臺中車站會合，現場查可進入的室內去處；丙案：只吃飯聊天，早點回家。
阿傑：我不喜歡丙案，準備一週最後只吃飯，太空虛。
怡婷：我反而覺得總比濕一整天好。我帶相機，不想一直擔心進水。
小文：那先排除不了的衝突：阿傑希望有活動，怡婷不接受長時間戶外。我們可把乙案改成一個室內活動加聚餐，不是只有吃飯。
阿傑：可以。但我想知道幾點前決定，不要到車站才站著投票。
小文：今晚看一次官方預報和交通公告，明早出門前再看一次。若有明顯警示或交通異常，直接用乙案；若只是短暫陣雨，再投甲案或乙案。這是判斷方式，不是預測明天一定怎樣。
怡婷：同意。我負責查臺中車站周邊兩個室內候選，只列名稱、交通和預約需求，不抄可能變動的營業時間。
阿傑：我查去淡水的交通。如果正常，也會準備雨衣，不再只說「應該沒事」。
【翌日上午】小文：最新資訊仍顯示雨勢不穩。交通可搭，但三人有兩人不想長時間戶外。我建議啟用乙案。
阿傑：不滿，但接受。不是因為淡水老街不好，是這次天候和同行需求不合。
怡婷：臺中車站集合後先確認候選場館當日狀態，再決定去哪裡。若兩個都不合，就用丙案，不硬找第三個遠方景點。
小文：確認。淡水老街留到下次，票券各自依購買方式處理。今天的備案是「室內活動加聚餐」，不是到了現場才臨時亂走。
阿傑：好。我把抱怨收一半，另一半留給下雨。車站見。
# tw-typing-01113
【部落格文章】選課與轉系，先問簡單的問題
每到選課前，學生常帶著一張選課單來問：「這門課好不好？」我無法只用好或不好回答。若你正考慮轉系，請先寫出兩個選項各自需要的課程、你已經修過什麼、通勤與家庭工作會不會受影響，再談喜好。問題簡單沒有關係，含糊才難回答。
老師您好。我住在中部農村，每天搭車到校，想從原來科系轉到另一系。我不敢在辦公室問，怕問題太基本：是不是多選新系的課，就等於已經轉過去？
不等於。選修課程與正式轉系是不同程序。你可以修到相關課，不代表學籍自動改變。實際申請方式與期限要看學校當時公告，我不在部落格寫一個可能過期的日期。
那我這學期應該全選新系的課，還是先留在原系？我很怕選錯就多讀一年。
【老師】
先不要用「全選」或「全不選」做決定。拿出選課單，比較三類：原系必修、可能被新系採認的課、純粹想探索的課。再查每門課的先修條件與上課時間。是否延長修業，要由系辦依你的修課紀錄判斷，不能靠留言猜。
我白天要幫家裡，傍晚才回學校。有兩門新系基礎課排在同一天上午，我可能只能選一門。這樣是不是根本不適合轉？
時間衝突是一個現實限制，不是能力判決。請比較：哪一門是後續課程的先修，哪一門未來較可能再開，以及你能否調整家中工作。最後一項要跟家人談，不必在公開留言說明私人細節。
我有點不滿。每次去系辦，大家都叫我先看公告；可是公告寫很多詞，我就是看不懂才問。
這個不滿合理。你下次可帶著公告，直接指出句子問：「這裡的資格是指已修畢，還是本學期正在修？」這不是太簡單，而是具體。若只問「我要怎麼轉」，承辦人得從頭猜你的情況。
我現在的兩個選項是：甲，留原系但多修一門新系基礎課；乙，提出轉系申請，並調整家中工作去修兩門。可以怎麼比較？
可做四欄：本學期負擔、未來課程銜接、申請尚未通過時的退路、交通與家庭時間。甲案較能保留原進度，探索速度較慢；乙案投入較多，但申請結果未定，不能把轉成當成前提。這只是比較架構，不替你選。
如果申請沒過，修的新系課是不是全部浪費？
我不知道，必須看課程能否列入你原系的選修或其他學分。請把課號帶到原系與新系系辦分別確認，並記下承辦人說法。不要只聽學長一句「應該可以」。
【學生再次留言】
昨天留言後沒有立刻得到答案，我本來以為問題太笨。今天看到回覆，才知道是老師去查資料。原系說其中一門可列選修，另一門要再審查；新系提醒我先修順序不能顛倒。
很好，請把「可列選修」和「待審查」分開寫，不要合成「都可以」。現在選課單可先保留原系必要課，再加入已確認的新系基礎課。轉系申請則依正式程序另辦。
我決定採甲案一學期，同時準備申請資料。這不是放棄轉系，而是先確認自己能否負擔通勤與課程。下次我會帶著課號和公告句子問，不再只說「我看不懂全部」。
這個決定有清楚依據。簡單問題仍然可以問；先說你已知道什麼、卡在哪一句，回答就會更有用。
選課完成後，也請保留系辦確認內容，日後有疑問才找得到依據。
# tw-typing-01114
主旨：這次行程可能要取消
母親今天身體不舒服，醫師建議休息。我想取消週末全家出遊，但訂房信只寫「取消依業者規定」，沒有附完整內容。交通票也是弟弟買的，我不確定能否退。先別急著怪自己，健康狀況不是誰故意造成的。我們把住宿和車票分開問。
主旨：回覆：先確認，不要全家一起打電話
我同意取消。住宿由我聯絡，因為訂房姓名是我的；車票請弟弟查原購買資料。大家不要同時問店家，免得一人說延期、一人說退款。
主旨：民宿第一次回覆不清楚
大家：
我打過電話，店家說「臨時取消會扣一些」，但沒有說扣的是訂金、房費的一部分，還是只能改期。我請對方用電子郵件再說明。店家可能正在忙，尚未回覆。現在先不要假設一定拿不回來。
主旨：車票部分
我查到紙本票和購買收據。退票方式須依售票單位辦理，我明天會到窗口詢問。網路上同學說的手續費未必適用我們這種票，我不轉寄那個數字。若需要原購票人處理，我會自己去，不讓姊姊代跑。
弟弟
主旨：母親問是不是她害大家損失
母親一直說早知道就不參加。請大家回信時別只談錢。我跟她說行程可以再排，這次先休息。退款能取回多少再查，不把未知金額拿來讓她內疚。
主旨：民宿回信摘要
店家回覆，願意提供兩種處理：依原訂房條件辦理取消與退款，或保留款項改約其他日期。信中仍沒有把計算方式寫完整。我已追問：「若選取消，將退還哪些款項？如何返還？若改期，最晚何時要提出新日期？」
我沒有立刻選延期，因為全家下次能同時出門的日期還沒確定。
主旨：別為了怕損失勉強改期
你問得對。改期看似沒有損失，但若期限不合，最後仍可能用不到。先取得清楚規則，再比較取消和保留。母親這邊由我陪她休息，你專心處理信件即可。
主旨：追問尚未收到答案
民宿隔了一天還沒回，我又寄一次，只引用原信並列三個問題，沒有另開新說法。請大家再等，不必輪流致電催促。若明天仍無答覆，我會用原訂房確認信上的電話詢問，並記下回覆內容。
主旨：店家完整說明與我們的選擇
民宿已補充書面內容。我不把可能變動的比例抄到家族信裡，原信另行保存。依這筆預訂的狀況，取消可退回部分款項，改期則須在指定期間內完成，且仍視空房而定。店家沒有保證任何日期一定有房。
我傾向取消與退款。原因不是對店家不滿，而是母親恢復時間不確定，先占著改期名額也無法規劃。請大家回覆是否同意。
主旨：回覆：同意取消
我同意。交通票窗口也已確認可依這張票的規則辦理，我會帶原票與收據去處理。實際退回結果等辦完再報，不先估算。
主旨：回覆：母親也同意
母親起初還想叫大家照去，我跟她說同行的目的本來就是一家人一起，不需要為了證明沒浪費而硬出門。她已同意取消，也請大家別再安慰到像她犯了錯。
主旨：取消完成
住宿取消已由店家確認，退款方式和處理狀態留在原郵件串。車票由弟弟另辦。這次的紀錄顯示，「可以取消」不等於「全額退還」，「可以改期」也不等於任選日期。規則說明不清時，應把問題拆開問，並等書面回覆後再決定。
# tw-typing-01115
旅客：您好，我在東部用撥接上網整理海外行程，找到同一景點的中文名稱不一致。想向住宿業者確認，你們提供的資料用哪一種繁體名稱？
業者：可以。請先說景點所在國家和您看到的寫法。不要只貼一個中文譯名，否則可能對到不同地方。
旅客：第一個是泰國清邁舊城一帶。有的資料寫「清邁古城」，有的寫「清邁老城」。我在行程表上要用哪個？
業者：台灣旅遊資料常用「清邁古城」作為整體稱呼，「老城」也可能出現在描述文字。若您是在寫行程標題，建議採清邁古城；第一次出現可附當地語文或英文名稱，避免只靠中文譯名辨認。
旅客：所以不是看到老城就一定改成古城，而是主稱統一，描述可以保留？
業者：對。要先分辨它是固定景點名、區域名稱，還是一般描述。不要為了全文看起來多變，輪流換名稱。
旅客：第二個在紐西蘭。旅行社影印資料寫「米佛峽灣」，另一本書的字不太一樣。我怕打錯，能否確認名稱？
業者：若您指的是常見旅遊目的地，台灣繁體資料多見「米佛峽灣」。但請再核對原文，確定不是附近另一個地名。影印模糊時，不要憑字形猜。
旅客：我現在只有傳真影本，原文最後幾個字母看不清楚。可以先寫米佛峽灣，之後再查嗎？
業者：可以先標註「待核對」，不要直接送印或拿去訂交通。行程草稿與實際預訂用途不同；草稿可暫存名稱，購票和住宿資料則應使用業者系統能辨認的正式名稱。
旅客：你們是住宿業者，為什麼不能直接保證景點中文名稱？
業者：我們可以說明自己資料採用的寫法，但不同出版社和旅行業者可能選用其他譯名。中文譯名不只一種時，最可靠的對照仍是原文名稱、所在區域及預訂單位資料。我們不應把自己的習慣說成唯一標準。
旅客：了解。那我寄一封電子郵件給你們，附上原文，不用在即時通訊傳大圖，撥接很慢。
業者：可以。請壓低附件大小，且不要附護照或訂房私人資料。只需景點原文和您想確認的中文寫法。
旅客：信寄出了。主旨是「清邁古城與米佛峽灣名稱確認」。
業者：我們尚未收到，可能仍在傳送。請不要重複寄多封，稍後再查。
旅客：過了半小時，有收到嗎？
業者：已收到。清邁資料的原文可對應您所說的古城區域；行程表採「清邁古城」即可。紐西蘭資料的原文也與米佛峽灣一致，沒有指向附近其他峽灣。
旅客：我想在標題下加一句「又稱清邁老城」，有必要嗎？
業者：若讀者可能在其他資料看到那個寫法，可以第一次出現時註明；後面仍固定用清邁古城。米佛峽灣也一樣，若附其他譯名，需確定來源，不要自己依發音另造寫法。
旅客：最後確認：行程標題寫清邁古城、米佛峽灣；第一次出現可附原文；訂票時依實際業者系統名稱，不只拿中文譯名搜尋。對嗎？
業者：對。也請把名稱確認與即時狀況分開。今天確認的只是寫法，不代表交通、天候或開放狀態。那些資訊要在出發前另向相關單位查詢。
旅客：謝謝。我原先只問「哪個名字對」，現在知道要連地點、用途和原文一起說，才真正算確認名稱。
業者：建議另做一張名稱表，三欄就夠：採用的繁體名稱、原文、出現位置。清邁古城和米佛峽灣各列一行，行程、照片說明與紙本資料都照同一寫法。
旅客：明白。我會保存這次對照，不再只抄搜尋結果標題。
# tw-typing-01116
【社區貼文】
阿成：想請二樓住戶一起處理最近晚上的聲音。這兩週大約十一點後，樓上常有拖椅子、跑動和東西落地的聲響，我家小孩會被驚醒。先說，我不是認定一定是哪一家，也不想在這裡點名。昨晚我到管理室詢問，值班人員只查到我曾經打過兩次電話，管委會紀錄裡沒有寫聲音來源，更沒有寫哪戶違規。所以麻煩大家先留意，若知道是什麼狀況，也請私下告訴我。
美玲：我們家有幼兒，昨晚確實比較晚洗澡，也可能有玩具掉到地上。若聲音是從我家傳下去，我先說抱歉。不過有人剛剛留言說「晚上十點以後發出聲音就一定違法，可以直接開罰」，這句有根據嗎？我不是要推責任，只怕大家越講越僵。
阿成：我也正想問。請問那項規定是社區規約，還是政府的規定？有沒有公告或管委會通過的紀錄？我剛才沒有找到，所以先把原文改掉，不寫「已違法」，只寫「已影響休息」。
志明：我聽以前主委說過十點後不能吵，應該是真的吧。警察來就會處理。
阿成：應該和確定仍是兩件事。若有文件，麻煩貼出可確認的內容；在找到以前，先不要把鄰居直接寫成違規者。我的需求很簡單：晚上休息時段請減少拖拉和跑跳，若臨時修東西，可以先告知大概會到幾點。
美玲：這樣說我能接受。今晚起我會鋪墊子，椅腳也會套起來。孩子若還沒睡，我們改到沒有共用牆的房間活動。只是我也想確認，前天傍晚六點多有人敲天花板，那時我們正在吃飯，沒有跑跳。可否不要每次有聲音就認定是我們？
阿成：可以，我為敲天花板這件事道歉。當時我一急，處理方式不好。之後若再聽到，我先記時間和聲音類型，再用私訊詢問，不直接敲。你們若確認不是自家，也只要回一句「目前家中安靜」，我會再找其他可能來源。
【隔日留言】
主委：查過本月會議紀錄，只有「住戶反映夜間聲響，建議彼此協調」這一項，沒有認定特定住戶，也沒有記載留言所說的十點開罰規定。社區規約僅要求住戶避免妨害安寧，實際情形仍須個別了解。管委會可以協助轉達、留下日期與處理經過，無法單憑群組留言判定責任。
阿成：收到，謝謝查證。那我把貼文再修正：目前可確認的是我家在幾個晚上受到聲響影響，我曾聯絡管理室；尚待確認的是來源、持續時間，以及是否達到需要其他單位介入的程度。先以鄰居協調為主。
美玲：昨晚狀況有改善嗎？我等了一早上，沒有看到回覆，有點擔心還是很吵。
阿成：抱歉，剛在忙。昨晚十一點前有兩次短聲，之後就安靜很多，小孩沒有醒。這樣的調整有效，謝謝。也想再問，週末若你們有親友來，能否提前說一聲？不是要求不能聚會，是我可以先把孩子換到另一間房睡。
美玲：可以。我們週六晚餐會有家人來，預計不會太晚；若時間改變，我再通知。也請你聽到連續聲響時直接私訊，不必忍好幾天才一次說出來。
志明：我剛問到之前那句是別棟住戶轉傳的，沒有看到正式來源。我收回「一定違法、直接開罰」的說法，免得誤導大家。
主委：後續先試行一週。阿成記錄明顯聲響，美玲家做已承諾的減音處理；若仍反覆發生，再約雙方到管理室核對紀錄。紀錄只寫時間、反映內容與回應，不先寫誰有過失。大家若有不同記憶，也在同一份表上補充，避免口耳相傳。
阿成：好。我希望解決的是睡眠受影響，不是要找人難堪。謝謝願意一起調整，週末有變化再說。
# tw-typing-01117
【共享文件：夜間聲響協調草稿】
住戶甲：這份文件用來整理近一週的情形，請大家只補上親自聽見或實際處理的內容。我的房間在共用牆旁，週二、週四晚間曾聽到規律敲擊與家具移動聲，週六則是短暫談話聲。因為聲音會沿牆傳遞，目前無法確認來源。我想詢問相鄰住戶是否也聽見，並討論可行的減音方式。
〔住戶乙批註〕「規律敲擊」可否補充大概持續多久？若只寫這四字，看起來像整晚施工。我週四有組裝層架，但中間停了幾次，實際發出聲音的時間不長。
住戶甲回覆：可以，我改成「分段出現，每次不久，整體約持續一段時間」。我沒有精確計時，因此不填分鐘數。對我而言，困擾在於入睡後又被聲音叫醒，不在於要證明您持續敲了多久。
〔住戶丙批註〕群組有人說，現行規定是晚上十點過後完全不得有聲音，檢舉就會受罰。建議直接寫進去，比較有依據。
住戶甲回覆：謝謝提供訊息。請問這段話出自哪一份公告或哪個機關？若暫時找不到來源，我傾向不放入正文，以免把轉述當成確定規定。可先寫「晚間聲響已影響鄰居休息」，這是目前能確認的事實。
住戶乙：我同意不要寫成「完全不得有聲音」。正常生活難免會走動或開關門，我也不希望文件變成彼此監視。我的建議是，晚間需要移動家具或使用工具時，先在群組告知；一般活動則盡量放輕動作。
住戶甲：可以。另想請問，您是否方便在椅腳加上軟墊？週四的刮擦聲比敲擊更明顯。若不確定是哪張椅子，也可以先從靠共用牆的區域處理。
住戶乙：我會處理餐桌椅，層架也已組好，不會再施工。至於週二，我不在家，請保留其他來源的可能。這句能否也寫進紀錄？
文件整理者：已新增「乙住戶表示週二不在家，此項陳述尚無其他資料核對」。這樣既記錄回應，也不把它寫成已查證結論。另將原本的「肇事住戶」改為「可能產生聲響的住戶」，語氣較中性。
【修訂後協調方案】
一、住戶聽到連續或反覆聲響時，先記下日期、時段與聲音特徵，再以私訊禮貌詢問。詢問可寫：「不好意思，剛才共用牆附近有幾次撞擊聲，想確認是否正在搬動物品？」不要直接寫「你們又在吵」。
二、收到詢問者若方便，簡短回覆當時情形；若正在忙，也可先回「稍後確認」。沒有立即回覆不代表承認聲音來自該戶。
三、需要鑽孔、組裝或搬動大型物品時，盡可能於合理時間進行並預先告知。臨時狀況無法先通知時，事後說明即可。
〔住戶甲批註〕昨晚我依上面方式詢問，沒有立即得到答案。想確認是否要把「多久未回就通知管理員」寫清楚？
文件整理者回覆：目前沒有共同同意的固定時間，不宜自行填入。若當下聲音急迫，可直接請值班人員協助了解；一般情形則留待對方看到後回覆。兩種狀況應分開處理。
〔住戶乙批註，稍後〕昨晚手機調成勿擾，所以早上才看到。當時是家中物品倒下，我已扶好並加固。抱歉讓您久等，也謝謝沒有在群組直接指責。
住戶甲：收到。昨晚後半段沒有再出現聲音。請保留這筆後續結果，讓紀錄不只有抱怨，也看得出處理是否有效。
【一週後註記】
三戶均表示聲響次數下降，暫不請外部單位介入。先前引用的「十點後完全不得有聲音」仍未找到可靠來源，已從正文刪除。若問題再發生，將延續同一份紀錄，先核對事實，再協調噪音問題；各方仍可對尚待判定的來源提出補充。
# tw-typing-01118
我在南部家中排行第二，今年決定辭去親戚介紹的店員工作，到外縣市學照相沖印。父親聽完只問一句：「安穩的飯碗不要，去做那個能養多久？」母親沒有責罵，卻一直說哥哥以前更辛苦，也都忍下來了。她本來是安慰我，我卻越聽越像在受訓。家裡說我是嫌日子平淡，我說他們根本沒有聽，兩邊愈講愈快，最後誰也沒把真正擔心的事說清楚。
我想耐心解釋選擇，卻不知怎麼開口才不會又被當成頂嘴。這份工作並非不好，老闆也照顧我，只是我做了兩年，仍想學一門自己願意長久做的手藝。照相館的師傅答應先讓我試做雜務，收入可能不如現在穩定，住處也要和同學合租。我不是一時賭氣，已經存下一些生活費，也問過回鄉後能否再找相近工作。只是父親一聽到收入變少，就不肯再談。
更難受的是，姊姊勸我：「爸媽都是為你好，你以後就懂。」我知道她想緩和，可這話聽起來像說教，好像只要我難過，就是我還不懂事。我能不能請家人先問我為什麼想去，而不是急著告訴我應該怎麼活？若我說得太重，也請指點我如何改口。
【讀者回應一】
你可以先把「你們都不聽」換成較具體的話，例如：「我想把這次安排從頭說完，請先給我一頓飯的時間，等我說完再問。」家人未必反對照相這件事，他們可能怕你到了外地沒有照應，也怕親戚以為父親沒有安排好孩子。你若只說喜歡，他們聽見的是不安定；你若說清楚住哪裡、跟誰學、試多久，以及做不下去怎麼辦，他們才有可問的內容。
不過，準備周全不等於必須取得全家贊成。你可以說：「我希望得到支持，也明白你們可能仍不認同。我不是要你們立刻說好，只希望別把我的選擇說成胡鬧。」這是說明，不是宣戰。
【投書者再函】
謝謝。我照著意思寫了一封信給父親，沒有當面搶話。信裡先承認收入會減少，也寫明師傅只答應試用，並非保證將來。我又寫：「您問我能養多久，我現在答不出十年後；但我知道若從未試過，我會一直把怨氣留在家裡。」父親看完兩天沒有回應。我問母親他是不是更生氣，她只說叫我等。請問沉默是否就是拒絕？
【讀者回應二】
未必。有人需要時間把擔心分開，也有人不知道怎樣回才不失父親的威嚴。你可再問一個容易回答的問題：「您最擔心的是住處、收入，還是我跟師傅相處不好？」不要一次追問所有事。若他仍不答，你也可以把出發日期告知，讓家人知道你不是失去消息。
至於母親的安慰，你可這樣說：「媽，我知道妳是怕我吃苦。可是拿哥哥來比時，我會覺得自己的話不重要。妳若願意，只要問我今天準備到哪裡，我就很安心。」同一份關心，換個說法，聽起來會不同。
【投書者後記】
父親後來把我叫到院子，先問住處，再問那位師傅是否可靠。他仍說不看好，也沒有祝我順利。我原本想爭到底，後來只回答：「我聽見您不放心。我會每週寫信報平安，若住處或工作有變，也先告訴家裡。」他沉默一會兒，叫我不要向人借錢。
這不算和解，但比先前好。我也向姊姊說，她那句「以後就懂」讓我很難受。她回我：「那我不教你了。你缺棉被時記得說。」我們都笑了一下，又停住。家人沒有因此認同我的決定，我也沒有把選擇收回。至少現在，反對是反對，關心是關心，不再全部擠成一句「為你好」。
# tw-typing-01119
標題：週日搬書大隊，先問各位方便不方便
阿凱：上回說好週日下午去小孟租屋處搬書櫃，我借到車了。原本名單是我、小孟、老周、怡君，兩點在車站後門碰面。現在要確認一下：大家那天還方便嗎？可以來的回個「可」，時間要改也直接講，別到當天才讓我和書櫃深情對望。
小孟：我方便，房東也答應下午開門。書櫃其實沒有照片裡那麼巨大，只是樓梯很窄。大概。可能。好啦，需要四個人比較保險。
怡君：兩點可以。我四點半前要走，這樣有幫助嗎？
阿凱：有，至少兩點到四點有兩雙手。老周呢？你今天有上站的話回一下，週日是否方便出席？
老周：……
小孟：他不是故意裝死，聽說家裡那台數據機又鬧脾氣。昨晚撥接半天都連不上。
阿凱：那誰有他的手機？請傳簡訊問，不要只在板上等。我有號碼但不確定是不是舊的。
怡君：我傳了：「週日兩點搬書，請問方便嗎？看到回我。」短到連手機都沒有理由吃掉。
隔日上午，老周：抱歉，臨時不能出席。家裡週日要去探望長輩，我也是剛被通知。不是不想幫，真的撞期。若改星期六晚上，我可以；星期日下午完全不行。
阿凱：收到。那現在有三個方案。甲，照週日下午，另找一人；乙，改週六晚上，老周加入；丙，延一週。小孟，你房東哪個時間方便？
小孟：我先問，晚點回。房東白天工作，星期六晚上不一定能開門。
阿凱：好。我等到今晚九點。不是催你，是得回覆借車的人。其他人也說一下改週六是否方便，尤其怡君。
怡君：週六晚上我不行，有家庭聚餐。若真的要改，我只能精神上支持，並在心裡幫書櫃減重。
路過的阿德：缺人嗎？我住附近，可幫一小時，不過三點後才方便。
阿凱：缺，謝謝。但要先確認房東時間。你是三點到四點方便，還是三點以後都可以？兩種差很多喔。
阿德：三點半左右到，五點以前都行。我沒有機車，得自己走過去。地址請寄站內信，不要公開貼。
晚上十點，阿凱：再問一次，小孟，房東回了嗎？剛才沒有看到答案。借車的人在等，我不想替他決定。
小孟：剛回到家，抱歉。房東說週日下午可以，星期六晚上不方便，所以維持原案比較好。我也問到隔壁同學願意下樓幫忙。這樣算上阿德應該夠。
老周：那我週六先去阿凱家拿紙箱，這部分我做得到。週日不能到場，再次抱歉。要不要我順便帶繩子過去？
阿凱：可以，你星期六幾點方便？我下午外出，晚上七點以後在家。
老周：七點半行嗎？若塞車會晚一點，我用手機簡訊通知。
阿凱：行。最後確認如下：週日兩點，小孟與怡君先在租屋處等；我開車到後門，阿德三點半加入。老周不出席，但星期六先送紙箱和繩子。有人臨時不能來，請打手機或留簡訊，別只在板上發文，因為搬東西時沒人會守著電腦重新整理。
怡君：收到。順便問，兩點是「車到」還是「人集合」？我怕我們又各自記一種。
阿凱：問得好。兩點在租屋處樓下集合，車大約兩點十分到。我剛才寫車站後門是舊安排，請以這篇最後更新為準。
小孟：我會先把書搬出來，書櫃清空。大家不用搬一整櫃百科全書下樓，否則朋友可能當場變成久未聯絡的朋友。
週日夜間，小孟：回報，順利搬完。阿德雖然晚了十分鐘，但正好趕上最重的一段。怡君四點前先走，時間都有照說好的。謝謝老周的繩子，也謝謝阿凱連問三次「方便嗎」，不然今天可能只剩我抱著書櫃哭。
阿凱：下次任何活動先問清楚「哪一天、幾點到幾點、在哪裡」，不要只問一句「你有空吧」。這次畢業，散會。
# tw-typing-01120
主旨：付款顯示兩筆成功，但會員頁面沒有訂單
客服您好，我昨晚在網站購買一件商品，第一次付款後頁面一直轉動，最後跳回購物車。我以為沒有成功，因此重新操作一次。第二次仍未出現訂單完成畫面，會員頁面也查不到任何訂單。不過今天早上查看信用卡通知，發現兩次付款都顯示成功。
我想先確認平台端是否收到款項。若兩筆都是同一筆購買，請協助取消重複交易並退回款項；若系統其實完全沒有建立訂單，也請將兩筆都退回。我可以提供付款時間、金額及卡號末四碼，但不會以電子郵件寄送完整卡號。謝謝。
客服回覆：
您好，造成困擾很抱歉。依您來信的會員信箱，目前確實查不到成立的訂單。付款通知有時代表銀行端已先保留款項，仍需核對平台是否完成請款。為保障資料安全，請勿提供完整卡號或密碼。麻煩您回覆兩筆交易的大約時間、金額、卡號末四碼，以及付款頁面當時是否出現錯誤文字，我們會交由帳務人員查詢。
兩筆金額相同，時間前後相隔約幾分鐘，卡號末四碼已列在附件截圖中；我遮住其他數字與姓名。第一次沒有明確錯誤訊息，只是轉回購物車，第二次顯示連線逾時。請問查詢期間需要再下單嗎？商品是要送人的，我擔心缺貨，但也不希望第三次又被扣款。
目前不建議再次付款。我們先為您保留同款商品，待帳務結果確認後，再詢問您要保留一筆交易或全部取消。此保留僅為內部處理安排，不代表訂單已成立，也不會另外收費。帳務同仁需要核對金流回傳資料，完成後會以本郵件串通知。
顧客追問：
您好，昨天回信後尚未收到進一步消息。想確認資料是否完整，還是需要補上銀行通知的日期？我理解核對需要時間，只是現在會員頁面依然空白，信用卡端仍列出兩筆，沒有一筆能對應到訂單，心裡有點不踏實。
資料已收齊，謝謝耐心等候。初步查到兩次付款請求都送達，但訂單建立程序中斷，因此平台沒有產生可出貨的訂單。這也是您付款成功但系統沒有訂單的原因。帳務同仁正在確認兩筆款項是暫時保留，或已進入請款程序；在完成確認前，我們不會將推測寫成結果。
了解。我的處理意願如下：若兩筆均已請款，請兩筆都退回，我之後再決定是否重新購買；若其中一筆只是保留而會由銀行自行解除，請清楚標示哪一筆由平台辦理退款、哪一筆等待解除。請不要直接替我補建訂單，因為送禮日期已經改了。
已收到您的決定。我們將原先的「保留商品並詢問是否補單」註記取消，改為不建立訂單並要求退回款項。經帳務核對，兩筆交易狀態不同：其中一筆已由平台送出取消與退款處理；另一筆未完成請款，平台端不會收取，銀行端畫面可能仍暫時顯示。實際入帳或解除時間由發卡機構作業為準，我們不在信中承諾固定日期。
謝謝說明。為避免理解錯誤，我再確認一次：平台不會出貨，也不會建立任何訂單；一筆由你們辦理退回，另一筆沒有請款。對嗎？如果過一段時間銀行端仍列兩筆，我應該引用哪個案件資料詢問？
您的理解正確。請保留本郵件主旨與案件識別碼，若帳單結算後仍看到兩筆實際入帳，再回覆原信即可，我們會依同一案件續查。附件中已分列兩次付款時間與平台端處理狀態，沒有顯示完整卡號。
顧客後續：
今天查看，兩筆紀錄都已不再列為應繳，其中一筆顯示退回，另一筆則已解除。會員頁面仍無訂單，符合先前說明。這次問題已處理完成。建議付款失敗頁面能加一句「請先查詢付款狀態，勿立即重複操作」，否則使用者很容易像我一樣再按一次。
客服結案：
謝謝回報結果與建議。我們已將畫面提示交給相關人員檢視，並在案件紀錄中註明兩筆款項均未由平台保留。若日後重新購買，請以新訂單為準。
# tw-typing-01121
【店家貼文】
最近團體訂單增加，常有顧客以「照平常」、「不要太甜」或「冰少一點」下單，但每個人對甜度與冰量的感受不同，門市無法只憑這些說法準確製作。為減少誤會，訂購多杯飲料時，請逐杯寫明品項、杯數、甜度與冰量；若某項無法調整，店員會在確認時說明。本文不公布固定配方比例，實際仍依門市可製作方式為準。
請問「微糖」會很甜嗎？家中長輩平常喝得淡，但完全無糖又覺得茶澀。我想訂三杯，一杯給長輩、一杯給小孩、一杯自己喝，三個人的口味不一樣，不知道怎樣寫比較不會做錯。
您好，甜不甜仍會因品項與個人口味而異。可以先告訴我們想點哪三杯，我們再逐杯確認。若是第一次購買，建議不要只寫「三杯都一樣」，因為同樣的甜度標示，在茶飲和含配料飲品中的感受可能不同。
那先這樣：長輩喝紅茶，小孩喝鮮奶茶，我喝檸檬茶。紅茶少糖溫的；鮮奶茶半糖少冰；檸檬茶微糖去冰。麻煩了。
收到，但需要再確認兩點。第一，您寫的「少糖」是希望比一般甜度低一些，還是要選門市標示的固定甜度？第二，去冰飲品仍可能因原料或製作過程帶有少量冰塊，若完全不能有冰，請改註明常溫，並由門市確認該品項能否製作。
我沒看到甜度選項，可以列給我嗎？另外，小孩那杯的少冰是冰塊少一點，不是飲料少一點，對吧？上次別家裝得比較少，他很失望。
本店點餐時會請顧客在無糖、微糖、半糖與正常甜之間選擇；個別飲品可能另有限制。少冰指減少冰量，並非保證杯內液體增加到同樣高度，因為成品會受配料與搖製方式影響。不過我們不會故意少做，若您在意，可以到店取餐時當場確認。
【顧客，隔了一段時間再問】
請問有人看到我前面的問題嗎？長輩那杯到底選微糖還是半糖比較合適？我怕下錯。
抱歉，剛才門市忙碌，未能立即回覆。我們無法替飲用者判斷哪種一定適合，只能說微糖比半糖低。若長輩平常偏淡，可先選微糖；喝過仍覺得不合口味，下次再調整。請留意這是依您描述提出的點餐建議，不是對健康或飲食限制的判定。
【另一位顧客】
我家也是每個人標準不同。我媽說少冰，我爸卻把一顆冰塊都算太多。後來我們直接寫「微糖微冰」和「無糖常溫」，店員念回來一次，比說「跟以前一樣」清楚。
【原顧客】
了解，我重新整理訂單：紅茶一杯，微糖、溫飲；鮮奶茶一杯，半糖、少冰；檸檬茶一杯，微糖、去冰。取餐時我會報姓名與杯數。請問溫紅茶今天可以做嗎？
今日可製作。為避免漏掉，我們再複誦一次：三杯飲料，第一杯紅茶微糖溫飲，第二杯鮮奶茶半糖少冰，第三杯檸檬茶微糖去冰。三杯設定均不同。若您抵達前要更改，請在同一串留言寫出「原項目」與「改成什麼」，不要只留「第二杯改少一點」，以免無法判斷是甜度或冰量。
確認無誤，不再修改。謝謝把差別講清楚。
【取餐後補充】
顧客：三杯都有照標示，長輩覺得微糖剛好，小孩則說下次想改微糖。可見真的每個人口味不同。我下次會直接逐杯寫，不再用「大家都少糖」這種容易誤會的說法。
店家：謝謝回饋。團體點餐最重要的是把每杯分開記錄；若飲用者不確定，可以先選較接近平日習慣的設定，再依實際感受調整。門市收到訂單後也會重新確認，讓製作端與顧客看到同一份內容。
# tw-typing-01122
顧客：您好，我的信用卡今天好像很積極，同一筆購買替我付了兩次。兩次都顯示付款成功，可是平台裡連一張訂單都沒有。錢先出門，商品還沒出生，想請你們幫忙查一下。
客服小林：您好，這個形容很有畫面，但遇到重複扣款確實會讓人緊張。我先協助核對。請提供兩筆付款的大約時間、金額與卡號末四碼，不需要傳完整卡號、驗證碼或密碼。另外想確認，付款後有看到訂單編號嗎？
顧客：沒有編號。第一次頁面卡住，我重整後購物車還在，以為沒付到，就又按一次。第二次跳出「暫時無法完成」，結果銀行通知來了兩封，一封都沒客氣。
客服小林：收到。這種情況可能是付款訊息已送出，但訂單建立沒有完成。我先把兩筆資料交給帳務查詢。在確認以前請暫時不要第三次付款，不然這齣戲的角色會增加。
顧客：放心，我的卡已經被我請去旁邊冷靜。我的要求是，如果兩筆都有扣到，請把兩筆退回；不要默默替我生一張訂單，因為原本要送人的日期已經來不及了。
客服小林：意願已記錄為「不補建訂單，要求退回款項」。我也在案件上註明兩筆交易時間相近。請稍候，我需要由帳務端確認狀態，現在不能只看銀行通知就判定平台已收款。
顧客：好，我在線上等。
顧客，稍後：請問還在查嗎？
顧客，又過一會兒：我不是催魔術，只想確認對話沒有斷線。
客服小林：抱歉讓您久等，對話沒有斷線。初步結果是一筆已進入平台處理，另一筆只有付款授權紀錄，兩筆都沒有對應訂單。我們正在確認第一筆能否直接撤銷，第二筆是否會由銀行端解除保留。這些名稱很像，但後續畫面可能不同，所以我先不說兩筆都叫退款。
顧客：翻成一般人的話，是一筆你們要退，一筆可能自己回來？
客服小林：是，您理解得很接近。更精確地說，已進入平台處理的那筆由我們送出退回；只有授權紀錄的那筆，平台不會請款，但銀行端何時不再顯示，需看發卡機構作業。實際結果確認後，我會把兩筆分開列出。
顧客：可以。那需要我打給銀行嗎？還是先等你們？
客服小林：目前先不用打。請保留銀行通知與這份客服紀錄，待我們完成平台端處理。如果之後帳單仍出現兩筆實際入帳，再向銀行查詢並回到本案件，我們會提供平台端的處理狀態。
客服小林：您好，帳務已完成查核。第一筆款項已送出退回作業，平台不會出貨；第二筆未完成請款，也不會建立訂單。退款或解除在銀行畫面顯示的時間可能不同，我們不提供未經銀行確認的固定日期。附件只列交易識別資訊，請核對時間即可。
顧客：我看到了。第一筆標示處理中，第二筆仍掛著。再確認一下：即使第二筆現在看起來像扣款，也不會過幾天突然多一箱商品送來吧？
客服小林：不會。系統沒有訂單編號、收件資料與出貨指示，倉庫端無法出貨。若畫面狀態有變化，影響的是款項顯示，不會變成訂單。
顧客：很好，我家門口安全了。謝謝你把授權和請款拆開講。之前有客服只叫我耐心等，我連在等什麼都不知道。
【顧客兩日後再次聯絡】
顧客：回報，第二筆已不見，第一筆也顯示退回，這次兩位離家出走的款項都回來了。可以結案。
客服小林：謝謝您主動回報。我已記錄兩筆款項均完成處理，案件結束。也會將「付款成功但系統沒有訂單時，畫面應提醒勿重複操作」的建議轉給產品人員。下次若遇到類似情形，先截圖並查訂單，再聯絡客服即可，希望不會再有下一次。
顧客：同意，希望我的卡以後只需要演一人分飾一角。
# tw-typing-01123
主旨：你傳來的照片，我看到了
我們很久沒聯絡，你突然寄來那張大家在田邊烤肉的照片，我本來很高興，後來才知道你也把我上次寫給你的那句話截圖轉給志豪看。我寫「他永遠把朋友排在我前面」，是在氣頭上對你訴苦，不是請你拿去替我評理。現在志豪說我在外面把他講得很難聽，我們為時間安排吵得更兇。
你可能覺得只是想幫忙，但我不喜歡。照片是共同回憶，私人郵件卻不是共同公告。請你告訴我，除了志豪，還有誰看到那張截圖？
主旨：回覆：你傳來的照片，我看到了
我先說清楚，截圖只傳給志豪，沒有丟進群組，也沒有給其他人。我當時以為讓他看到原句，比我轉述更不容易失真。你說他每次答應週末陪你，朋友一約就改時間；我想叫他不要再裝作不知道你在氣什麼。現在看來，我的做法反而讓事情更糟，這部分我向你道歉。
不過你信裡說我「拿去替你評理」，聽起來好像我故意看熱鬧。老實說，我也有點不舒服。你半夜寫了那麼長一封，要我說看法，隔天又叫我完全不要介入，我很難知道界線在哪裡。
主旨：不是叫你完全不要管
我沒有說完全不要管。我問你「是不是我要求太多」，是希望朋友聽我說，不是授權你把內容轉出去。這兩件事差很多。你若不確定，可以先問一句：「這段我能跟他談嗎？」你沒有問。
而且你傳的不是整封信，只截了最重的那句。前面我也寫了，志豪最近忙著幫家裡採收，我知道他累；後面還寫我願意把約會改到平日。那些都沒在截圖裡。他看到的當然只剩指責。
主旨：我知道差別了
你說得對，截一小段確實改變了意思。我不是要辯稱自己完全沒錯。只是我想問，你現在需要我做什麼？要我寫信跟志豪解釋，還是不要再聯絡他？我可以刪掉截圖，但他已經看過，刪除不能把事情倒回去。
主旨：先不要寫給他
先不要。你越解釋，他越會覺得我找朋友一起逼他。我會自己跟他談。我想請你做兩件事：第一，確認沒有其他人收到；第二，以後任何涉及我和伴侶爭執的內容，沒有先問過就不要轉傳。這不是「都不要管」，是先問我。
另外，你說我隔天叫你完全不要介入，那封信我找不到。你是指哪一句？
【兩天後】
主旨：回你那個問題
抱歉拖到現在才回。我回頭看郵件，你原句是「算了，你也別替我講話」，不是「完全不要介入」。我把意思記得太重了。關於轉傳範圍，我已問過志豪，他說沒有再傳給別人；這是他的說法，我無法替他保證。我這邊確實只傳給他一人。
我會遵守你說的界線。若你只是想說說，我就聽；若你希望我幫忙聯絡誰，請明講。拿不準時，我會先問。
主旨：這幾天的結果
謝謝你回去核對。志豪和我談過，他承認連續幾次臨時改約，讓我覺得自己總被往後排；但他也對「永遠」兩字很在意，認為我把每一次都算成同一件事。我們還是在爭，沒有突然變好。不過已把接下來兩週能見面的時段寫下來，若朋友臨時邀約，他會先問我，而不是直接通知我行程取消。
我也承認自己當時說得太滿。「你常在朋友一約時改掉我們的安排」比「你永遠把朋友排前面」更準確。這不是因為截圖合理，而是我不想再讓一句氣話代替所有事情。
收到。我不會把你的這封信轉給任何人。共同照片我仍留著，如果你看了不舒服，我可以只寄給你、不再放在公開相簿。你不用現在回答。
照片不用刪，那天的回憶不是假的。只是我需要一點時間。這次我先說到這裡；我們之後能不能恢復以前那樣，我還不知道。你道歉我收到了，但信任不會因為一封回信立刻回來。
我明白。我不催你回覆，也不再替你和志豪傳話。等你願意聯絡時，我在。
# tw-typing-01124
主旨：請今日補齊新人訓練步驟與簽核紀錄
人資部怡芳：
各位好，明日上午有兩位新人報到，但目前收到的訓練安排只有口頭轉述，沒有完整文件。因這次需要留下正式紀錄，請資訊、總務及用人單位於今天下班前回覆各自負責項目、預計時間與完成確認方式。時間很趕，請直接在原信往下補充，不要另開多封信，否則後續難以追查。
我先列已知內容：人資說明公司規定與出勤；總務發識別證及座位用品；資訊建立帳號並教基本操作；用人單位安排工作介紹。尚缺的是誰負責帶領、每項完成後由誰確認，以及未完成如何交接。
主旨：回覆：請今日補齊新人訓練步驟與簽核紀錄
資訊部國榮：
帳號可以在報到當日上午建立，但請人資先提供核准名單及英文姓名。操作教學預計一小時，內容含登入、共用磁碟機、電子郵件與印表機。教學完畢後，我會請新人實際登入一次並寄測試郵件，這可作為完成確認。
想追問：若測試未通過，是在訓練表勾選未完成，還是另填異常單？以前都是電話告知，這次既然要正式留存，請給一致做法。
謝謝。若當場能排除，請在訓練表註記問題與處理結果；若需隔日續辦，再開異常單並填預計完成日期。請不要只寫「已教學」，要能看出新人是否實際操作成功。
另外，英文姓名資料上午已傳過一次，國榮是否收到？請回覆確認，因為上一封沒有答覆。
剛查到郵件，附件可開啟，兩位名單均收到。先前沒有立即回是因為在機房，抱歉。帳號建立後我會回覆帳號名稱，不會以明文寄送初始密碼；密碼由本人報到時領取並立即更改。
總務部惠真：
識別證已送製，但其中一張可能明天中午才到。座位用品可於報到後發放。請問識別證延遲是否算訓練未完成？若算，我需要在表上怎麼寫？
識別證屬報到物品，不列為訓練未完成，但請在報到清單註記「暫用訪客證，正式證待補」。交付正式證後再補日期與經手人。這就是需要書面紀錄的原因：新人明明已受訓，不能因一張證件未到而整項空白。
用人單位建宏：
我原本安排資深同仁阿傑帶新人，但他明天上午要外出。下午回來再教可以嗎？若不行，我先講部門工作，系統細節等他回來。
可以拆成兩段，但要寫清楚。上午由你說明工作流程與緊急聯絡方式；下午由阿傑示範系統。請再確認阿傑確實知道這項安排，目前信件副本沒有他。
我剛打電話確認，他下午兩點前會回公司。我現在將他加入副本。阿傑，請看到後回一句收到，並確認你會留下操作項目的紀錄。
阿傑：收到。請問操作紀錄要逐項簽名，還是最後簽一次即可？新人會先看舊案件，我擔心只勾一格看不出他學了哪些部分。
請分三項：查詢既有案件、建立練習案件、依流程交主管確認。每項由新人操作，帶領人勾選並簽名。練習資料不要使用真實客戶資料。若只完成兩項，第三項不得先勾，隔日補訓後再簽。
主旨：最終版—明日新人訓練與紀錄方式
彙整如下。上午九點人資報到說明；十點總務發用品並記錄識別證待補；十點半資訊教學，以成功登入及測試郵件確認；下午一點由建宏說明部門流程；兩點由阿傑進行三項系統練習。各單位當日將訓練表交回人資，未完成項目註明原因及接手人。
請注意，口頭完成但沒有任何可追蹤紀錄者，隔日仍需補註記。若時間改變，回覆本信寫明原時段與新時段，不要只說「晚一點」。明早如有人臨時無法到場，先電話通知人資，再以郵件補留正式紀錄。
資訊部國榮：確認。
總務部惠真：確認，正式證交付後補日期。
用人單位建宏：確認。阿傑下午負責三項操作，我上午先帶流程。
人資部怡芳：謝謝。這封信即作本次安排依據，明日依實際結果完成簽核。
# tw-typing-01125
【報刊投書】
想借貴刊一角問候多年未見的朋友林君，也請讀者見諒。我們年輕時曾在中部城市同住一條街，後來他隨家人搬往外地，僅偶爾由共同友人帶回消息。上月聽說他母親返鄉探親，原約在某日下午到我家坐坐，我備了茶，等到天黑卻未見人。隔日又有人說，她記得的日子是在下一週。兩邊所記時間不同，我不敢說是誰失約，只怕途中有事，又沒有地方可詢問。
我先請鄰人到舊地址探聽，屋主說那家人早已搬走；又託車站附近的友人留意，也沒有結果。若林君或認識他的人看到這封信，煩請只回一句家人平安，不必交代住址。我不是追問行蹤，只想知道長輩是否順利抵達。若原先約定本來就是下週，也請告訴我，是我把日子抄錯了，免得繼續空等。
寫這封信時我很猶豫。把家事登在報上，怕顯得唐突；不寫，又擔心彼此都以為對方沒有來信。若方便，請以報社轉交短函。信封註明「給舊友」，不必公開姓名。我只求報平安，其他事日後再談。
編輯先生並舊友：
投書已由親戚剪下寄給我。家母平安，日前確曾回到中部，只因途中轉車耽擱，又臨時住在表親家，未能到府。她記得約定是初八午後，你信中卻寫初三。我翻查家信，裡面只寫「下月第一個禮拜回去」，沒有明列日期；後來口信經過兩人轉告，很可能在傳話時弄錯。
請你不要再到車站等，也不必自責。我們沒有責怪你失約。家母原想託人送信，但不曉得你是否仍住舊處，因此也遲遲沒有寄出。她現已轉往親戚家，身體尚好，只是旅途勞累，休息幾日便會回來。
我想再確認一件事：你說「下週」還會等，指的是哪一日？若是初八，她未必能到；若是星期日下午，我可託人先送一張便條。請回信寫清楚日期及上下午，別再只寫「過幾天」。
【投書者再覆】
見到「家母平安」四字，心裡便放下大半。謝謝你說明。我原先記的是初三，並沒有另外約初八；所謂下週，是聽傳話的人說的，我自己也拿不準。既然長輩需要休息，就不必勉強來訪。
若她願意，請在星期日下午託人帶便條到巷口雜貨店，寫上「已安抵，近日不便拜訪」即可。我每天傍晚會去問一次。若這樣仍不方便，也不必特地安排。你已經回覆平安，我沒有別的要求。
還想請問，你們目前收信是否仍用原先親戚的地址？我有幾張舊照片想寄，卻怕寄錯。這個問題不急，有空再答。
【一週後刊出的簡短回覆】
舊友：
先前未能立刻回答，是因我去信詢問親戚，等了數日才收到回音。原地址仍可代收，但請在信封背面寫你的姓名，親戚才知道轉給誰。家母已託人將便條送到雜貨店，日期寫得清楚：她於初六抵達，初九離開中部。由此看來，我們先前所記的初三與初八都不對。
這件事提醒我，口信說「月初」「下週」很容易各自理解。往後若約見，除日期外也寫上午或下午；若行程改變，能寄明信片就寄，不能寄也請同行者代傳。報平安不必長篇，只要一句「已到、勿念」，等候的人便不會胡思亂想。
便條已收到，字跡是長輩親筆，我也放心了。照片暫不寄，等我把背面人物與年份寫好再送，免得又生新的誤會。這回無人故意失約，只是三番傳話，把一個模糊日子變成兩個不同日期。
謝謝報社代轉，也謝謝朋友沒有責怪。我原本怕公開詢問會使人為難，現在事情已明，不再刊登住處或行程。往後我們改以書信直接聯絡；若信未到，也先問「你記的是哪一天」，不急著說對方忘了。家人平安，就是最要緊的回覆。
# tw-typing-01126
主旨：請幫忙找昨晚遺失的資料袋
昨晚從鎮上搭車回來後，我發現裝有筆記與照片的牛皮紙袋不見了。最後一次確定拿在手上，是離開圖書室時；之後我去過車站旁的麵店，也在候車處坐過。紙袋外面寫了「社團資料」，裡面沒有錢，但照片只有一份，很想找回來。
你今天是否方便騎車陪我沿路問？我知道你熟悉附近店家，若由你開口，大家比較容易想起來。我中午以前都能去，下午要回學校。
主旨：回覆：請幫忙找昨晚遺失的資料袋
建民：
我會幫你問，但今天不能騎車載你。車子是家裡做生意用的，父親臨時要去送貨；我若擅自牽走，家裡會很困擾。我怕你覺得我不肯幫忙，所以先說清楚：我可以利用午休打電話到麵店，也能請在車站工作的表哥看失物簿，只是不能照你的安排陪你跑一趟。
你再想想紙袋大小、封口方式，還有照片外面是否有寫名字。只說牛皮紙袋，店家每天看到很多，不容易辨認。
了解，你不用為了我和家裡爭。紙袋約一本雜誌大，用棉線繞住，右上角有藍色墨水印。裡面的黑白照片背面寫日期，但沒有姓名。還有一本綠色封面的筆記，第一頁畫了一張活動座位圖。
可以麻煩你先問麵店嗎？我已打過車站電話，接電話的人說要本人去看。我下午真的走不開，想請你表哥代問。
麵店剛回覆，昨晚收桌時沒有看到紙袋。我也請表哥查看，但他說失物簿只記到一把傘和一件外套，尚無資料袋。至於代領，他不能答應，因為無法確認物品是你的。這不是他不願通融，是怕把東西交錯人。
我可以請他留意，但不能要求他翻找乘客遺留物或替你領出來。你明早能否親自去一趟？若可以，我把特徵整理成一張紙，你照著詢問，比臨時回想完整。
好。剛才我語氣急了，說「請他代問」其實也把你夾在中間。那就只請他留意，不必為難。另想起我在候車處曾把紙袋交給阿順，請他幫我拿票；他後來有沒有放回椅上，我記不清楚。你有他的電子郵件嗎？
我有學校的信箱，已轉寄你的協尋內容給他。先不要認定是他忘了還你，我在信裡寫的是「最後行程中曾由阿順短暫拿過」，請他回想。這樣較不傷感情，也比較符合我們知道的事。
主旨：我想起來了
對不起，我昨晚幫你拿票後，把紙袋放在售票窗旁的小檯子，後來大家趕著上車，我以為你已取走。我現在不能確定是否仍在那裡。早上才看到轉寄信，已請住在附近的弟弟去問，但還沒有回音。
謝謝你想起位置。我不是怪你，因為紙袋本來就是我的東西，我也應該上車前清點。弟弟若不方便，不要勉強；我明早會親自去。
他剛回來。售票員說有人昨晚撿到相似紙袋，已放進辦公室，但要你說出內容才可領取。他沒有打開核對，所以不敢保證就是那一袋。你明早帶證件去問，別只報「社團資料」。
主旨：協尋結果
今早已找回。紙袋確實在車站辦公室，照片與筆記都在。我向值班人員說出棉線、藍色印記、綠色筆記與座位圖後，才領到物品。謝謝建民拒絕騎車時仍耐心想別的方法，也謝謝阿順回想經過。你們沒有為了怕我失望就隨便答應，反而讓協尋更可靠。
找到就好。下次重要資料可在袋內留一張聯絡便條，外面也寫可辨認的標記。需要幫忙時，直接說哪些事情一定要本人做、哪些可以請朋友代問，我們比較知道怎麼接手。
# tw-typing-01127
【旅店櫃上留言簿，友人往返短句】
阿海：明晚聚餐。六時。港邊那家料理店。能來請留名。
秀子：我去。一人。
文雄：算我一位。可能帶表弟，待問。
春枝：兩位。我與妹妹。
阿海：目前五人。文雄表弟未定。我下午去店裡訂位。
店家回條：已留六人桌。請於天黑前到。逾時若有更動，先遣人通知。
阿海：六人桌已訂。集合在旅店門口。五時半出發。
文雄：表弟可來。共六人。正好。
秀子：不是在料理店門口等？我昨日聽你那樣說。
阿海：改在旅店。一起走，免得有人找錯巷口。
春枝：妹妹午後不適，明日未必能去。先算我一位。
阿海：所以五人？店家留六席，不礙事。我再去說。
文雄：等等。我的舅父聽見聚餐，也想同行。若春枝妹妹不來，仍是六人。
春枝：尚未確定。不要先把她除名。
阿海：收到。現在確定五人，可能兩人，共五至七人。六人桌不一定坐得下。我去詢問。
店家回條：原桌最多六位。若七位，需換靠窗長桌。長桌已有別桌預留，請今日決定。
阿海：請各位在晚飯前確認。未定者寫「待定」，不要空白。
春枝：妹妹待定。明早才能知道。
文雄：舅父確定。會自行到店。
秀子：我仍一人。五時半在旅店，記住了。
阿海：目前六人確定，妹妹若來便七人。店家要今日決定，不能等明早。
春枝：那我與妹妹都不占大桌。她若精神好，我們另日再吃。明晚只算我一位。確定。
阿海：如此六人。維持原桌。
文雄：舅父腳不便。座位可否靠外，不要最裡面？
阿海：我去說。另問有無清淡菜。
店家回條：六人訂位不變。外側留一席。可做清淡湯菜，但請到店再點，今日不預寫菜名。
阿海：確認：六人。秀子、文雄、文雄表弟、舅父、春枝、我。妹妹不來。對嗎？
文雄：對。舅父在店門口等，不到旅店。
春枝：對。妹妹在家休息。
秀子：對。我跟大家走。
翌日下午，阿海：又有變動。文雄表弟臨時值班，不能來。變五人。
文雄：抱歉。剛收到口信。他真的不能離開。
阿海：我現在去改。舅父仍來？
文雄：仍來。不要把他也刪掉。
店家回條：五人可用原桌。座位仍保留至約定時刻。若再少人，請到店時說。
阿海：最後五人。別再帶沒有寫名的人來。
秀子：若有人臨時到訪，也不能加嗎？
阿海：先問店家。不要自行說「擠一擠」。
春枝：我提早到旅店。要不要帶雨具？天色不好。
阿海：帶。照五時半集合。
文雄：我陪舅父直接到店。你們不必等。
阿海：那旅店出發三人，店裡會合兩人。共五人。
【店家當晚記錄】
訂位者到店三位。稍後兩位由正門入。合計五位。與最後通知相符。
客人詢問清淡菜，已另作一碗湯。外側座位給長者。無臨時加位。
【餐後留言】
春枝：妹妹在家安好。席間不擠，菜也夠。謝謝一再改人數。
秀子：下回訂位先問清楚誰會來。猜來猜去，比走路還累。
文雄：舅父說座位方便。表弟下回補請。
阿海：人數改了三次，幸好都留下明白話。訂位不能只寫「我們幾個」。要寫幾位、何時到、誰直接赴店。店家才能留對桌子。
店家回條：感謝告知。人數有變，早些傳話即可。已來者與未來者分開記，最清楚。
【次日補記】
阿海：昨日還有一件小事。舅父先到店時，店員見他獨自一人，不知他屬於哪桌。幸好他說出訂位者姓名與五人，才順利入座。以後直接赴店的人，也要知道由誰訂位、總共幾位，不能只說「朋友在裡面」。
文雄：我已記下。此次從六人、可能七人，改到最後五人，名字若沒有重寫一次，連我都快算錯。
秀子：還要寫集合處。旅店與店門兩邊都有人到，事先分清楚，才沒有互相空等。
店家：訂位簿已照最後結果改為五位，旁註兩位直接到店。日後再來，只需一次說明人數、時刻與訂位姓名；若有改動，再說原訂幾位、改成幾位即可。
# tw-typing-01128
主旨：不用急著回，我只是想陪你
聽說阿姨離開後，我一直想寫信，又怕任何一句安慰都太輕。你若不想談，完全可以不回；若想說，我會聽。你可以說她最後那段日子，也可以只說今天吃了什麼、窗外下不下雨。悲傷沒有必須照著走的順序。
我週末會回東部。如果你需要，我可以到你家附近坐一下，幫你買飯，或陪你散步。你不用招呼我，也不必表現得比較好了才見面。若現在不方便，直接說不方便就好，我不會介意。
主旨：回覆：不用急著回，我只是想陪你
書妤：
謝謝。我讀到「你不必表現得比較好了才見面」時哭了一下。這幾天每個人都叫我要堅強，我知道他們好意，可是聽久了好像我一掉眼淚就做錯事。
我想見你，但先不要到家裡。家中一直有人進出，我沒有力氣再說一次經過。我們在河堤坐坐可以嗎？時間晚點再約。
主旨：可以，地點和時間都由你決定
好。我不追問經過，也不替你整理情緒。你臨時想取消也可以，只要傳一句「今天不行」。我會自己安排回程。
另外，我剛才發現共同群組有人貼了一張對話截圖，裡面有你寫的「我有時候希望所有人都不要再問」。我沒有轉傳，但擔心那是你的私人訊息。你知道這件事嗎？
主旨：我不知道
不知道。那句是我寫給表妹的，下一句其實是「可是真的沒人問，我又覺得自己被忘了」。她只截前半句，群組裡現在有人說要尊重我，所以大家都別聯絡。我看到很生氣，又不知道該怎麼解釋，好像還得在最累的時候替一句話補註解。
先不要幫我去罵她。可以請你在群組說，那不是完整意思，其他的讓我自己決定嗎？還有，截圖請刪掉。
主旨：我先照你說的做
我已在群組回覆：「那句話來自私人對話，內容並不完整。請先刪除截圖，不要依單一句子推測她希望所有人停止聯絡。」我沒有補上你後半句，也沒有講是誰傳的，因為那仍是你的話。
管理員已刪除貼文。至於其他人要不要聯絡，我建議他們可以傳簡短問候，並註明不必回覆，把選擇留給你。這樣可以嗎？若你不希望，我再請他們暫停。
可以。短短問候我收得到，只是沒有辦法逐一回。謝謝你沒有把另一半也公開。表妹剛來道歉，說她只是想替我擋掉訪客。我知道她用意，可是我現在不想跟她談。這樣是不是太狠？
你暫時不談，不等於永遠不原諒。你可以回：「我知道你想幫忙，但截圖讓我很不舒服。我現在沒有力氣談，等我準備好再聯絡。」不回也可以。你不需要在今天完成關係修復。
主旨：週末
週六下午可以在河堤入口見嗎？我可能只坐半小時，也可能坐更久。我不確定會不會說話。
可以。我帶水，不帶其他人。見面後你若想安靜，我們就安靜；想講阿姨以前做的菜，我就聽。你想回家時說一聲，不必找理由。
【週末後續】
昨天謝謝你。你沒有一直問「好一點了嗎」，我覺得比較能呼吸。我回家後仍然很難過，晚上也睡不好，但至少不用假裝談完一次就會恢復。
群組裡的訊息我慢慢看了。有些人只寫「想到你，不用回」，那樣很好。表妹的信我先收著，還沒準備回。請別替我們安排和好。
知道了。我不會催你，也不會轉述你昨天說的內容。過幾天我再寄一封簡短的信給你；若你希望我暫時安靜，告訴我即可。陪伴不一定要說很多，有時只是讓你知道，有人願意在這裡等你把話說完。
# tw-typing-01129
【旅遊討論群組】
雅琪：業者您好，我們四位大人預計週末到中部住一晚，想詢問是否還有空房。需求是兩間雙人房，或一間有兩個獨立睡眠空間的房型。預算有限，所以麻煩直接說總價包含哪些費用，不要只回「現場再談」。
民宿小幫手：您好，目前剩一間四人房，以及兩間不同房型的雙人房。請問比較重視房間分開，還是總預算？兩者價格不同，我需要先知道排序才好報價。
阿哲：當然都要啊。我們就是要兩間房，也希望不要超過原本抓的預算。網站上看起來有便宜的雙人房，為什麼不能兩間都訂那種？
民宿小幫手：網站上的標準雙人房只剩一間，另一間是空間較大的房型，所以兩間合計會高於四人房。不是不讓您訂便宜房，而是同房型沒有兩間空房。
雅琪：那請分別報：一間四人房的總價，以及一間標準雙人房加一間較大雙人房的總價。也請註明是否另收清潔費、早餐是否包含。我前面問的是價格，不是只問房型。
民宿小幫手：收到，我正在查當日設定，稍後完整回覆。
阿哲，二十分鐘後：請問查到了嗎？我們還在等，另一家也要回覆。
雅琪：阿哲先等等，但業者也麻煩給個時間。若要很久，請說，我們不想一直看群組。
民宿小幫手：抱歉，剛才在接待入住旅客。四人房的方案在您提出的總預算內，含早餐，沒有另外列清潔費；兩間雙人房的組合超出您原訂預算。詳細金額我以私訊報給主要聯絡人，群組只保留方案差異，避免公開交易資料。
雅琪：收到私訊，但我還是不滿意一點：你一開始說有兩間雙人房，聽起來像符合需求，後來才說其中一間較貴。我們問了幾次才知道預算與房型無法同時符合。下次可否一開始就說清楚？
民宿小幫手：您的意見合理。我應該直接回覆「有兩間雙人房，但不是相同價位；若要在預算內，只能選四人房」。先前只回答空房，沒有連同價格限制說明，造成您來回追問，這是我的疏漏。
美芳：我想問四人房是四張床嗎？我們有人睡眠較淺，如果是兩張雙人床，可能不適合。另有沒有加床的方式？
民宿小幫手：四人房是兩個睡眠區，但不是四張各自分開的床。加床是否可行需看現場空間，我不能在群組直接答應。依您描述，希望彼此不受干擾，兩間房確實較合適，只是會超過預算。
阿哲：所以說到底就是加錢。那還有沒有折扣？我們四個人，也不是臨時只住一個。
雅琪：先不要這樣問。業者請告訴我們是否有公開適用的方案即可，不用為了成交臨時湊一個價格。我們要比較的是確定費用。
民宿小幫手：目前沒有可直接套用且能讓兩間雙人房落在原預算內的方案。我可以保留詢價紀錄，但在未付訂前不視為完成訂房，也不保證房況一直不變。
美芳：我寧可多付一點，也不想四個人擠。阿哲，你若覺得超出太多，我可以補一部分，但要先看完整價格。
阿哲：我不是不願意付，是一開始資訊太散，才覺得一直被往上加。既然總價已私訊，就把早餐、停車和取消方式一起確認，不要到現場再多一筆。
雅琪：我整理最後詢問：兩間雙人房，一間標準、一間較大；四位入住；費用依私訊報價；早餐包含；其他可能費用與取消方式請書面回覆。房型若其中一間售出，也請直接說方案失效。
民宿小幫手：確認內容正確。停車位置與取消方式已補在私訊，沒有未說明的固定加收項目。若房況變動，我會先通知，不會自行改成四人房。
雅琪：四人討論後接受兩間房的方案。雖然超出原預算，但房型較符合。請依剛才私訊的方式保留，完成後回覆訂房是否成立。
民宿小幫手：已收到資料並完成確認，兩間房均保留。謝謝您把疑問逐項列出。此次往返也會提醒我們，回覆空房時應同時說明不同房型與價格差異。
# tw-typing-01130
【店家投書】
本店近日借得數幅地方風景畫，將於後室陳列數日。因島上朋友來信詢問甚多，特此邀約看展。想來者請在本週末午後到舊街茶行集合，由店員帶往展室。展處不在茶行正門，而在後方倉房旁；巷道相似，外地客容易走錯，請勿自行尋找。
原先口頭通知只說「碼頭上來第二個路口」，有人照此走到另一家雜貨店。為免再次耽誤，現改為在茶行簷下集合。招牌為深色木板，門前有兩只茶甕。到了先向掌櫃說「來看畫」，不要在後門久候。
時間緊迫，畫作下週便要歸還。願同行的顧客可託人把姓名及人數送至本店，或在報上回應。每次人數不宜過多，確切時刻由店家另以便條通知。看展不收門票，但室內狹窄，請勿帶食物入內。
【顧客投書回應】
我們三位想同去，其中一位從南邊聚落搭船來，可能直接在碼頭會合。請問是從碼頭望見的第二個路口，還是走出市集後的第二個路口？前次尋茶行時，我們數法不同，一人走到郵便局旁，一人到了學校圍牆。若仍只寫第二個路口，恐怕又會走散。
另問，午後究竟是幾點？返程船班不能錯過，請給明確時刻。若未趕上集合，可否自行到倉房？
【店家急覆】
請不要以路口數目辨認，也不要自行到倉房。正確集合處只有一處：舊街茶行正門簷下，門前兩只大茶甕，對面是打鐵鋪。由碼頭來者先沿大路走到市集水井，再向左轉，見打鐵鋪即停；茶行在其對面。
第一場於午後一時集合，約看一小時；第二場於三時集合。需趕返程者請選第一場。店員會在簷下持一張寫有「畫展」二字的白紙。若遲到，仍請到茶行詢問，不可從後門進入，以免碰倒未整理的木箱。
三位顧客請留下稱呼。從南邊來的一位若船誤點，其他兩位要等候或先入場，也請預先決定。
【顧客再覆】
姓名已另託熟人送至店裡，報上不刊。三人選第一場。若搭船者一時前未到，兩位先隨店員進場；他到後在茶行等，由掌櫃安排，不自行找倉房。
再確認：集合標誌是打鐵鋪對面、兩只茶甕，不是碼頭附近也有茶甕的那家小店，對嗎？有人說兩處招牌顏色相近。
【店家第二次說明】
對。不是碼頭邊的小店。為防招牌看不清，本店在展期當日另掛白布，布上手寫「風景畫在後室」。看到白布與兩只茶甕才是集合點。掌櫃已請打鐵鋪主人協助指路，若仍不確定，可問「舊街看畫的茶行」，不要只問「茶店」。
三位名單已收到。第一場先留三位。請於一時以前到，早到可在前廳飲茶，店員未帶領前不可進後室。
【看展後投書】
我們三人均找到地方。從南邊來的朋友晚到片刻，因事先說好不必等，另兩位先入內；掌櫃後來帶他跟上。白布比木招牌醒目，打鐵聲也很好辨認。若只照「第二個路口」，當日一定有人走錯。
畫中有港灣、田路與山色，地方景物熟悉，畫法卻各異。店員介紹簡短，不催促購買，也提醒大家退後觀看，未碰觸畫面。看完在前廳各飲一碗茶，沒有將食物帶入展室。
【店家結語】
感謝來訪。後兩場仍依同一方式集合：舊街茶行正門、打鐵鋪對面、白布與兩只茶甕。邀約看展若只寫一個模糊地名，會讓遠來者白走；因此請欲來者把場次與人數都確認清楚。畫作歸還前尚有少數場次，未收到便條者不要臨時闖入，可先到店詢問是否能候補。
# tw-typing-01131
主旨：請確認週三檢討會是否改期
企劃部雅芬：
週三原訂討論下季宣傳案，但業務部的客戶回覆與財務部成本表仍未補齊。若照原時間開會，只能談方向，無法定案。請兩部門今天中午前回覆：資料何時可交，以及週三是否仍有開會必要。若要改期，也請直接提出可行時段。
業務部志雄：
客戶回覆最快週三下午收到，上午一定不完整。我建議會議延到週四下午。週三可先把已知需求寄出，不必大家坐一小時等答案。
財務部麗珍：
成本表還差兩家廠商報價。週四上午可完成初稿，下午能參加會議。不過主管週四三點後另有安排，若要他出席，請排一點半。
雅芬：
收到。原週三十點先取消，暫改週四一點半。請先不要當作確定，我要核對會議室與主管時間。志雄，客戶回覆若週三下午仍未到，週四會議能談到哪一步？
可以比較兩個既有方案，但不能確認最後文案。若週三下班前沒有回覆，我會寄信標明「待客戶確認」，不讓大家誤以為資料齊了。
主旨：回覆：請確認週三檢討會是否改期
行政部小吳：
週四一點半的大會議室已有人登記，小會議室只能坐六人。請問實際出席幾位？原通知有九位。
我重新確認。企劃兩位、業務兩位、財務一位，加主管共六位；設計部先看會後紀錄，不必到場。小會議室夠用，請暫留。
設計部阿傑：
等等，我們若不在場，版面限制誰說明？上次會後才收到結論，發現尺寸做不到，又重開一次。我可以只派一位，但不建議完全不參加。
有道理。那變七位，小會議室不夠。行政部還有其他時段嗎？週四上午也可以，但財務初稿是否趕得上？
麗珍：
上午不行。表格雖可先印，內容尚未核對，拿半成品討論容易記錯。週五上午我可以，資料也會完整些。
週五上午十點可以。客戶若照約定回覆，也來得及整理。我支持再延一天，免得週四仍以缺資料為由散會。
阿傑，週五十點方便嗎？剛才沒有看到你的確認。
阿傑，稍後：
方便。方才去輸出校樣，未看信。設計部一位出席。
週五十點大會議室有空，可登記七位。需要投影片機嗎？
需要，另請保留白板。請登記。最後安排如下：會議由週三上午十點改到週五上午十點，地點改為大會議室。出席共七位。改期原因是客戶回覆與成本表尚未補齊，不是單純有人時間不便。
各資料期限：業務部週四中午前寄客戶需求整理；財務部週四下班前寄成本表；設計部於會前列出版面限制。資料未確認的欄位請明寫「待確認」，不要留空，也不要用電話口頭補一句就算完成。
麗珍：確認週五十點。若廠商報價仍缺，我會列出缺項與可討論範圍，不填推估數字。
志雄：確認。我週三收到客戶回覆後先寄給雅芬，週四再寄整理版。
阿傑：確認。設計限制會以附件提供。
小吳：會議室與設備已登記，原週三場地已取消。
主旨：會議改期正式通知
請以本信為準。週三不開會，週五十點才是新時段。若有人只看到舊通知，請轉寄這封，不要口頭說「往後延」。會後由企劃寄出紀錄，待確認事項另列負責人與回覆日期。
週四補充：三份資料均已收到，但客戶仍有一項待答。會議照常舉行，該項不在會中強行定案。謝謝各位配合協調時間。
# tw-typing-01132
【共享文件：本週交貨優先順序確認】
店家說明：本週有三批商品待補，其中甲批已對顧客承諾取貨日期，乙批是例行補庫，丙批為臨時活動需求。昨日下午供應商來電表示，廠內收到「丙批最急」的口頭交代，因此先排丙批；但本店採購紀錄仍將甲批列為第一順位。兩邊資訊不同，請在此文件核對後再生產。
〔供應商批註〕昨日來電者自稱是門市主管，語氣很急，說活動若缺貨會影響整檔。我方才依其要求調整。當時沒有收到書面內容，也不清楚甲批已有承諾日期。
店家回覆：理解現場會先處理急件，但只有口頭交代，後續很難確認誰同意改單。那位同仁確實負責門市，卻沒有權限單獨更動採購順位。我們不會要求貴公司猜測內部分工，今後若有人電話要求插單，請回到本文件請採購確認。
〔門市主管批註〕我承認是我打的電話。當時活動宣傳已發出，才會說丙批最急。我不知道甲批已經通知顧客。若現在全部改回甲批，活動又會開天窗，能否各做一部分？
供應商：可以拆批，但切換生產會影響完成順序。我們需要明確數量與交付先後，不能同時把三批都標成最高優先。請店家先決定哪些是不可延後，哪些可接受部分到貨。
採購：建議如下。甲批先完成已預訂數量，避免對顧客失約；丙批接著做活動最低需求量；乙批順延。其餘甲批與丙批再依原單交付。這不是要求三批同時完成，而是先保住兩項最必要的部分。
〔門市主管批註〕我可以接受，但想確認「活動最低需求量」是多少。若仍寫模糊詞，現場又會各自解讀。
採購回覆：已在附件表格填入核准數量，本文不另重複，以免兩處日後不同。請供應商只依表格最新版安排。若數量需改，由採購更新版本並留下日期。
供應商：已看到表格。不過甲批目前已因插單暫停，重新啟動需調整。我們今天可先恢復甲批，完成後再做丙批最低量。確切完成情形會每日下班前更新，不以電話承諾未確認的日期。
店家：謝謝。請問昨日下午已完成的丙批部分如何處理？不要報廢，若品質與原規格一致，可列入最低需求量。
供應商：可以，已完成品會納入。尚未開始的部分依新順位安排。
【修訂規則】
一、正式優先順序以共享文件表格為準。電話可用來提醒急況，但不得單靠一句「先做這批」取代書面確認。
二、要求插單者需說明原順位會受到何種影響。採購確認後，供應商才更動排程。
三、店家內部若有不同需求，先由採購彙整，不讓門市、活動與倉庫分別對供應商下達互相衝突的指示。
〔門市主管批註〕可以加一句「緊急時先電話告知」嗎？我擔心等文件更新會延誤。
採購回覆：可以。改為「緊急時先電話告知，並於同日補上文字；供應商在收到採購確認前，可評估影響，但不直接改順位。」這樣保留速度，也留下依據。
供應商：同意。另請指定一位窗口。若電話來自其他人，我們會禮貌回覆已收到需求，再請採購窗口確認，不代表拒絕協助。
【隔日進度】
供應商：甲批預訂數量已完成檢查，丙批最低需求量接續處理。乙批尚未開始。狀態均已填入表格。
店家：確認收到。顧客取貨與活動基本需求目前都能銜接。這次衝突不是誰的需求不重要，而是同一時間只能有一個清楚順位。後續若需再調整，我們會寫出變更前後內容，不再只靠口頭交代。
# tw-typing-01133
【僅同學可見貼文】
若晴：想請大家先不要猜。我和子維已經分開，現在只剩彼此物品要歸還。他的兩本書、一件外套和一顆硬碟在我這裡；我的相機腳架、筆記與家門備用鑰匙在他那裡。我們住不同縣市，近期也不方便見面，所以事情沒有立即解法。
我發這篇不是要公開分手原因，只想找一位雙方都信任的同學協助中轉。如果沒有人方便，我們再用寄送。請不要私訊追問細節，也不要把留言截出去。
同學阿庭：我下週會經過你們兩邊的城市，可以幫忙拿，但行李很多，不適合帶硬碟這種怕碰撞的東西。書和衣服可以。
子維：我不希望硬碟經過第三人。裡面有工作資料，最好當面交。備用鑰匙也不應該寄普通包裹。
若晴：那你有什麼方案？你昨天只說「之後再約」，我不知道是幾天還是幾個月。我不是逼你見面，只是鑰匙不能一直留在外面。
子維：我這週真的排不出時間。下週也還不確定。
若晴：所以又沒有答案。至少先把鑰匙單獨處理，可以請你交給學校警衛室嗎？我請同學去拿。
同學小恩：先提醒，警衛室未必願意代管私人鑰匙，要先問，不要直接拿去。你們若需要，我可以陪其中一方約在公開場所交換，但我不當傳話人。
子維，隔日：抱歉昨天沒有回完整。我問過，警衛室不收。鑰匙可以用有追蹤紀錄的方式寄回，包裝不寫用途；寄出後把編號私訊你。硬碟我保留到能當面交換腳架時一起拿。
若晴：鑰匙先寄可以。我的筆記也請一起放，裡面沒有不能寄的東西。至於腳架和硬碟，我不想無限期保管。能不能訂一個大概範圍，例如月底以前？
子維：我怕答應月底又臨時出差。可否先由阿庭拿書與外套，我下次確定回去日期後，再約硬碟和腳架？
若晴：我可以接受分兩次，但需要你主動告知日期。我不想每週追問。……這句看起來很兇，我改一下：請你在確定行程後主動聯絡，不必等我問。若一段時間仍無法見面，我們再討論由誰保管。
阿庭：我可以在週六拿書和外套，下週日交給子維。兩邊請先把物品拍照確認，只拍外觀即可，不要在留言放個人資料。
子維：好。若晴，外套口袋請幫我看一下，有一張舊車票可以丟掉，其他若有東西先告訴我。
若晴：找到車票和零錢。車票依你說的處理，零錢放小袋一起交。硬碟我不開啟，也不替你備份，保持原狀。
同學阿庭：收到兩本書與外套，外觀已由雙方私訊確認。週日交付後我會各自通知，不在這裡貼地點。
【數日後】
子維：已收到阿庭轉交的東西，謝謝。鑰匙和筆記今天寄出，資訊私訊若晴。腳架交換方面，我目前能確定下個月第一個週末會回去，若晴那天方便嗎？可以請小恩陪同，在車站附近交接，時間再私下談。
若晴：那個週末可以。我希望見面只處理物品，不談分手原因。交接清單是：我還你硬碟，你還我腳架；其他已寄送或轉交。交換完就算物品處理結束，也請彼此不要再用同學帳號查看對方近況。
子維：了解。我也希望到此結束關係，不再延伸爭論。若當天行程有變，我會提前告知並提出下一個確定時段，不只說「改天」。
小恩：我可陪同，但只確認物品有交到，不評斷你們之間的事。
【最後更新】
若晴：硬碟與腳架已交換，清單全部完成。沒有戲劇性的和好，也沒有再談原因。謝謝同學協助。留言先留著作為確認紀錄，請不要轉貼。之後我們各自生活，這件事到這裡。
# tw-typing-01134
主旨：請查核兩筆付款與未成立訂單
客服您好。我今日在平台購買商品，第一次付款後頁面顯示處理逾時，會員帳戶內沒有訂單。重新操作後仍未取得訂單編號，但發卡機構通知兩筆相同金額均付款成功。請協助查核兩筆交易是否已由平台收取。
因系統沒有訂單，請勿直接安排出貨或自行補建訂單。若兩筆均已完成請款，我正式要求退回款項；若只是暫時授權，也請清楚說明平台端將如何處理。我可提供交易時間、卡號末四碼及遮蔽個資後的通知畫面。
您好，已收到查詢。請回覆兩筆交易時間與卡號末四碼，勿寄送完整卡號、安全碼、密碼或其他驗證資料。我們目前依會員信箱查不到訂單，因此無法以訂單編號直接比對，需由帳務端查詢付款紀錄。
資料如下：兩筆時間相隔數分鐘，金額一致，末四碼一致。附件中的姓名與其他卡號已遮蔽。再確認一次，我的處理意願是全部退回，不接受由平台挑其中一筆轉成訂單。請在案件上註明。
已註明「不補建訂單、不出貨；如平台收款，辦理退回」。初步查詢顯示兩筆付款訊息都曾送達，但訂單建立中斷。付款通知只能證明發卡端曾核准交易，尚不能單獨判定是否完成請款。我們會分別確認，不將兩筆合併為一個結果。
顧客，翌日追問：
請問目前有進度嗎？前一封只說會查詢，沒有說資料是否足夠。我需要知道是否還要聯絡發卡機構，也不希望案件因沒有訂單編號而被關閉。
資料足夠，案件仍在處理中，抱歉前封未明確回覆。帳務端已確認第一筆進入平台請款流程，將由平台送出取消與退款；第二筆停留在授權階段，平台未請款。第二筆在銀行畫面何時解除，需依發卡機構實際作業，我們不提供未經確認的固定日數。
為避免用詞混淆，請確認以下理解是否正確：第一筆由平台辦理退回，第二筆不會向我收取，也不會轉為日後請款；兩筆都沒有商品、沒有訂單、沒有出貨。若正確，請提供可供後續查詢的案件資訊。
您的理解正確。第一筆已送出退回處理；第二筆已標記不請款。兩筆均不會產生訂單或出貨。案件編號已列於信件主旨後方，附件則分開列出兩筆時間與狀態，不含完整付款資料。
謝謝。另請說明，我是否需要現在向發卡機構提出爭議？我希望避免平台端與銀行端同時辦理，造成紀錄更難核對。
依目前處理狀態，可先等待平台已送出的結果反映於帳務畫面。若之後收到正式帳單，仍有與本次說明不符的實際入帳，再持本案紀錄向發卡機構詢問，並回覆原郵件讓我們續查。是否提出爭議仍由您依實際帳務狀況決定，客服不代替發卡機構判斷。
【後續確認】
今日已核對帳務，第一筆顯示退回，第二筆不再列為待處理，會員帳戶仍無訂單。結果與客服說明一致。請將案件結案，並保留我提出的建議：付款逾時後，頁面應提醒使用者先查看付款狀態，不要立即重複付款。
已確認您回報兩筆款項均未由平台保留，案件結束。畫面提示建議已轉交相關單位評估。感謝您在每次回覆中分列兩筆狀態，讓查核內容沒有因「重複扣款」一詞而混成同一筆。
# tw-typing-01135
主旨：日本出差後行程與交通票券，請今日確認
我們出差公務在名古屋結束後，原想多留數日，先看名古屋城，再往富士山附近。旅行社請我們先確認長途交通票券，但行程跨越不同地區，季節天候也可能影響山區移動。我不敢只照宣傳冊上的範例買票。
請你今日回覆三件事：一、名古屋城是否排在公務結束當日下午；二、富士山行程是以遠望與周邊停留為主，還是一定要往較高處；三、若天候不佳，我們是否接受改留城市。先確定原則，我才能請旅行社查紙本時刻與適用票券。
主旨：回覆：日本出差後行程與交通票券
名古屋城可排第一天，但公務何時結束尚未完全確定，不要先買當日下午不能更改的票。富士山部分我只希望在周邊看景，不堅持上山。那個季節山區狀況變化大，行程應留退路。
我傾向先訂城市間主要路段，當地接駁到日本再問。旅行社若有套票，請先問清楚可搭哪些路段、是否要預先劃位、遇到行程改變如何處理。不要只因名稱聽起來划算就買。
收到。我剛致電旅行社，對方說要看到確切日期才能查，沒有在電話裡承諾票價或班次。另提醒我們，季節可能影響富士山周邊交通與能見度，不能把「買到票」寫成「一定看到山」。我會把這兩件事分開記。
你週五下午是否方便到旅行社一起核對？他們可提供紙本資料。我需要你的護照英文姓名，但請當面交影本，不要在電子郵件全文寫證件號碼。
週五下午不方便，我要留在公司收尾。星期六上午可以嗎？若旅行社休息，就由你先去，但購票前請傳真一份行程摘要到公司，我會回簽確認。
我已留言詢問星期六能否接待，尚未得到答覆。先不要假設可以。若只剩週五，我會先查資料，不付款；回公司後再與你核對。
主旨：再確認備案
淑惠，隔日上午：
旅行社回電，星期六可約談。我們十時在門市會合。請帶護照影本與公司核准的返程日期。現在還有一個問題：若富士山周邊因季節狀況不適合停留，是改在名古屋多住一晚，還是前往另一城市？這會影響回程路段，不能到櫃檯才討論。
備案以名古屋為主。名古屋城若第一天來不及，就移到備案日；若第一天已去過，可在市區另作安排。不要先寫死景點開放時刻，抵達前再從可靠資料確認。
好。我整理給旅行社的要求如下：公務結束時間可能變動，主要票券需保留適度彈性；名古屋城與富士山皆為預定地點，但不是交通業者保證完成的行程；富士山周邊受季節與天候影響時，接受改留名古屋。請查可行方案，不虛報未確認班次。
【門市核對後】
今日已共同看過紙本說明。最後只購買確定的主要交通路段，其餘接駁留待行程接近時再確認。我們逐字核對英文姓名、出發日、抵達地與張數，沒有把口頭討論直接當成票面內容。
我再確認票券：兩人的姓名拼字均與護照相同；日期是公務結束隔日；起訖地依最後行程表；數量各一。富士山附近的當地交通尚未購買，名古屋城也不是票券包含的保證項目。對嗎？
對。收據與票券影本各留一份在公司，正本由你保管。若公務時間變動，先問旅行社能否調整，不自行塗改票面。
確認完成。這次急著買票，仍先把季節因素與備案說清楚，才沒有把一張交通票券誤當成整段旅行都確定。出發前我們再依當時資料查富士山周邊情形與名古屋城參觀安排。
# tw-typing-01136
主旨：想重新把話說清楚
這封信我寫了幾次又刪掉。從我們上回在車站旁談完，到現在已經兩年多，我一直不知道該不該再打擾你。前幾天整理舊照片，看見我們在北部郊區一起走步道的合照，才發現自己仍在意那段沒有說完的對話。
我想正式問你，是否願意找一個彼此都方便的時間，重新談談當時發生的事？我不是要你立刻回到從前，也不是想用一封信替自己辯護。只是那天我一直說我的難處，後來才明白，你可能覺得我根本沒有聽見你的失望。若你現在不想談，請直接告訴我，我會尊重。
主旨：回覆：想重新把話說清楚
我看到信後隔了三天才回，不是故意冷落，而是第一個反應仍然很生氣。你說你沒有聽見我的失望，這句至少碰到問題的一部分。當時我說家裡正忙，你卻連續問我為什麼不肯配合；我聽見的不是關心，是要我趕快給答案。
不過，我也承認自己後來完全不回訊息，讓你只能猜。我以為沉默已經表示我受夠了，你卻可能只看見突然斷掉的聯絡。我願意再談一次，但希望不要約在以前常去的店，也不要把共同朋友找來作證。先用電子郵件各寫一段，再決定要不要見面，可以嗎？
主旨：回覆：先用信談
可以。謝謝你把界線說清楚。我先確認：這一輪只談我們各自記得的情況，不要求對方承認誰對誰錯，也不轉寄給其他人。若文字開始讓人喘不過氣，可以先停，之後再約時間繼續。
我記得你說「最近真的沒有力氣安排」，我卻回「大家都忙，總要想辦法」。現在重看，那句話確實把你的處境壓成了藉口。當時我以為你沒聽見我為了那趟行程做了多少準備，所以越說越急。這不是推卸，只是說明我怎麼把焦慮變成責備。對不起，我沒有先問你需要什麼。
主旨：有一處我想更正
我收到，也願意照你說的方式談。不過你寫「我記得你說」，我讀到時又有一點卡住。我的原話其實是「這個月家裡有人要回診，我不敢答應日期」。差別在於，我不是單純沒有力氣，而是當時無法預估時間。你若只記成前一句，我還是會覺得重要的部分被略過。
我也補上自己的責任。你問了兩次能否改期，我只回答「再說」，沒有告訴你何時能確認。站在你的位置，那確實像把所有準備丟給你。我可以承認這點，但還沒辦法接受「突然反悔」這個說法。
謝謝你更正。我把那句重新寫成：你當時因家人回診，無法預估可以出發的日期；我卻把不確定理解成不重視約定。這樣是否比較接近你要表達的意思？「突然反悔」我收回，那是我的感受，不是完整事實。
另外，我想問得更具體一些。你願意下週末在住家附近散步半小時嗎？地點由你選，人少就好。如果見面太快，我們就繼續寫信，不必勉強。
這樣的改寫比較準確。至於見面，我還需要想一晚，明天傍晚前回覆。先說清楚，不是故意吊著你，而是我想確認自己能不能平靜地把話聽完。
主旨：確認下一步
志遠，隔日：
我願意見面。週日下午，在河堤入口旁的長椅碰面，可以先走一小段；若任何一方覺得不舒服，就停下來，不追問。這次我希望我們輪流說，每個人說完再由另一個人重述自己聽到的內容，確認沒有又各說各話。
好，週日下午見。我會準時到，也會把手機收起來。謝謝你願意重新開口。我知道一次談話未必能修補關係，但至少我們已經把「你都不聽」換成可以核對的句子。是否恢復往來，等談完再決定；今天先以能聽懂彼此為目標。
# tw-typing-01137
旅客：您好，想請問下個月週末的住宿。我們原本有八位大人、三位小孩，打算住露營區；但同行長輩看了天氣預報後擔心下雨，想改問民宿包棟。請問兩種方案的規則是否相同？
業者：您好，謝謝詢問。露營與包棟是分開管理的住宿項目，訂金、可使用空間及取消方式都不同。因為日期與房型尚未確認，我先不報空位。請問小孩的年齡、是否帶寵物，以及您是自備帳篷或需要固定帳篷？資料齊了我再逐項回覆。
旅客：小孩是幼兒園到國小年紀，不帶寵物。我們原本想自備三頂帳篷。若下雨才改住屋內，能不能先訂營位，到前兩天再補差額改包棟？網路上有人說可以換，也有人留言說完全不能換，我怕理解錯。
業者：我先說原則：網路評論可能來自不同年份，也可能是不同房型，不能直接當成這次預訂條件。營位轉包棟並非固定保證，仍要看當時屋內是否有空間，也要由業者確認後才成立。您若希望雨天一定能住屋內，較穩妥的方式是直接選包棟；若選露營，就要接受天候不適合時可能取消或延期，而非現場自行進屋。
旅客：了解。再確認住宿規則：包棟是否代表整棟只有我們使用？廚房、客廳和戶外棚子都包含嗎？另外，朋友可能晚一點才抵達，可否先由我辦理入住？
業者：包棟是指定住宿區域由同一組旅客使用，但農舍旁仍有工作區，不在住宿範圍。可使用的廚房與客廳會在訂房說明中列明；戶外棚子遇強風雨可能暫停使用，不能把照片中的所有區域都視為包棟內容。由代表人先到可以，但實際入住人數仍須事先申報，晚到者不要自行進入未開放區域。
旅客：我看到了，謝謝。那炊事方面可以使用卡式爐嗎？我們會帶食材，不烤肉。網站照片看起來像有鍋具，可是不確定現在是否仍提供。
業者：這一題我需要向現場確認，今晚未必能馬上答覆。為避免誤導，先不要依舊照片準備。若可使用，仍會說明指定位置、清潔方式與禁止事項；若不提供鍋具，您可再決定是否自備。請稍候。
旅客，隔日上午：您好，昨天提到炊事設備，請問有確認結果嗎？家人今晚要決定住宿方式，我再追問一次。
業者：抱歉讓您等候。現場回覆是包棟廚房可做簡單加熱，實際可用物品以入住前提供的清單為準；卡式爐只能在指定通風區使用，雨勢過大時會要求停止戶外炊事。露營區則依營位規範自備器材，兩邊不能混用。請不要把「有廚房」理解成任何料理方式都可以。
旅客：收到。同行者又問，如果連日大雨造成道路難走，是由誰判斷不能前往？我們不是想臨時反悔，只是有長輩和孩子，希望先知道後續怎麼處理。
業者：若有明確交通管制或園區主動通知停止接待，我們會依通知處理並與訂房人聯絡。若道路仍可通行，只是旅客自行評估不出發，會依確認單上的取消或延期條件辦理。天候變化無法預先保證，因此付款前會把兩種情況寫清楚，請您看過再決定。
旅客：那我們選包棟，不保留營位。人數先登記八位大人、三位小孩，晚到者由我統一聯絡。請寄一份包含使用範圍、付款方式、天候處理與入住注意事項的確認內容，我會轉給全體同行者看；大家都同意後才付款。
業者：可以。我稍後傳正式確認單，尚未收到訂金前只算詢問，不代表完成預訂。您核對日期、住宿人數與聯絡方式後回覆「內容確認」，我們再提供下一步。若人數變動，請先詢問，不要到場才增加床位。
旅客：好，我會逐項確認。我們目前的決定是改住屋內，並接受戶外區域可能因天候停用；炊事設備依入住前清單，不以舊照片或網友說法為準。等收到確認單，我若還有疑問會直接在這段對話追問。
業者：您的理解正確。謝謝先把需求說完整，這樣遇到雨天時，雙方都能依同一份資料處理。
# tw-typing-01138
陳站長先生惠鑒：
上月我搭車前往東部探親，返家後想將沿途情形寫信告知。這封信並非只為抱怨，而是希望站方日後介紹旅程時，能將照片與現場差異說得清楚一些。
我在車站服務處看見一張候車室照片，畫面中座位整齊，屋簷也像能遮住風雨。抵達轉車地點後，才知道照片拍的是主要站房，我們實際等候的月台在另一側。那天下雨，提著行李的旅客都擠在狹窄簷下。老人家問我為何不早說，我也答不出來，因為出發前正是依那張照片判斷。
我要評論的是說明方式，不敢說站務人員有意欺瞞。照片本身或許沒有錯，只是未註明拍攝位置，也未說轉乘旅客通常在哪一處候車。若能在照片旁加一句「主要候車室」或「轉乘處另在月台」，旅客就不會把一個角度當成整個車站。請問這項意見能否轉交負責人？
旅客 林啟文 敬上
來信已收悉。承您詳述雨天轉車經過，我已查問當日值勤同仁。您所見照片確為主要站房，原用於介紹車站環境，並非轉乘月台的實景。過去我們認為旅客到站後可由人員指引，因而未在圖旁細分位置；依您來信所述，這樣的安排容易使第一次來的人產生不同想像。
至於月台遮雨處是否足夠，我不能只憑一封信作定論。當日雨勢、列車到站時間及候車人數，都須再看值勤簿冊。但「照片未標明地點」一節可以先改，我已請同仁在服務處的照片下補寫說明。下次重印旅行介紹時，也會建議另附轉乘位置的簡圖。
您提到老人家提行李不便，當時是否曾向站員詢問可休息之處？這不是推回旅客責任，我只是想確認現場是否有人回應。若記得大約時辰與車次方向，請再告知，不必寫票號或住址。
站務員 黃文清 敬覆
黃先生：
謝謝回信。我們約在午後抵達，準備換乘往南的車。確切鐘點我沒有留下，不敢隨便填。當時我曾問一位穿制服的年輕人「裡面有沒有地方坐」，他指向站房，說可以過去；但老人家走得慢，我又怕錯過車，最後沒有離開月台。那位站員並未拒絕協助，只是我們來不及再問第二句。
所以我的評語也要更正：不是完全沒有候車之處，而是轉乘時間短時，很難從照片看出兩處相隔多遠。若只寫「現場與照片不符」，對站方也不公平。較準確的說法應是，照片呈現了站房，卻不足以讓轉乘者判斷雨天要走的路。我希望您保留這層差別。
另外，服務處牆上還有附近旅舍的照片。同行親友看後說房間比相片暗，但那是旅舍之事，我沒有親自住宿，也就不列入這次評論。看到、聽到與親身經歷，應分開寫才妥當。
啟文 再上
您補充的說明很有幫助。站方已在照片下加註「站房候車室」，並以箭頭標示轉乘月台方向。因版面有限，暫時無法將沿途每一段都拍照陳列，但服務人員會在雨天主動提醒轉車旅客：若時間足夠，可至室內稍候；若車將到站，先留在月台，並可向站員詢問行李協助。
關於您說的遮雨空間，我已把當日情形列入工作會議記錄，請值班人員繼續觀察。這只是後續處理，尚不能保證立即增建設備，還請見諒。您把「不符」改為「資訊不足」，也使我們知道應改哪裡，而不只是受到一句責備。
文清 敬覆
昨日有鄰人恰巧要到該地，我便把您的說明抄給他。他回來後說，依箭頭找路確實明白些。這不是說所有不便都已消失，但至少照片不再讓人以為一下車便在寬敞室內。
我願把此次旅行評論寫成三句：景色照片可供參考，不能代替路線說明；站員有回答，卻應多問一句旅客是否趕車；旅客若記不清時辰，也應坦白說不知道。如此既留下真實的不便，也不把未能證明的事寫成定論。謝謝您回信處理。
啟文 敬上
# tw-typing-01139
【查詢一】
高雄同學小旅行原本安排駁二藝術特區戶外散步，下午移動到台南安平古堡，明天可能整天有雨。請先提出不依賴即時營業資訊的雨天備案，並提醒跨城市移動會遇到哪些問題。不要假設所有場館都正常開放，也不要編造票價。
我們共六人，兩人搭火車南下，四人從南部不同地點會合。現在不是一般小雨，預報可能持續變化。原定上午在駁二藝術特區集合，中午吃飯，再去安平古堡。若雨勢突然增強，怎麼安排備案才不會有人已經出發、有人卻還在等？請給一個可直接貼到群組的版本。
【整理後的群組文字】
各位，天氣臨時改變，先不要照原行程各自出門。我們今晚先確認第一集合點，明早再看可靠的天氣與交通公告。若高雄雨勢尚可，就在駁二藝術特區附近碰面，但戶外停留縮短；若不適合步行，改在交通方便、有遮蔽的公共場所集合。下午是否前往安平古堡，不在今晚硬決定，中午前再確認一次。
【同學甲的追問】
這樣還是有點模糊。從外縣市來的人很早就要上車，不可能等到中午才知道整天去哪。請把「先出發」和「先不要出發」分清楚，也安排一位聯絡人。語氣急一點，但不要像在命令大家。
【查詢二】
六人雨天行程分流：兩人已買南下車票，四人在地。駁二藝術特區保留為高雄集合方向，安平古堡改成有條件的第二段。請寫出甲案、乙案與取消跨城移動的判斷方式。不要聲稱景點今天開放，實際狀態要叫使用者自行查官方公告。
【可貼群組的第二版】
大家先看這版，麻煩今晚十點前回覆「收到」。外縣市兩位照原定班次往高雄，但到站後先在室內等，不直接去戶外區；在地四位明早收到我的確認再出門。我負責看交通與各地公開資訊，小晴負責逐一確認人是否平安抵達。
甲案：雨勢可接受，仍在駁二藝術特區周邊會合，以室內與有遮蔽路線為主，現場開放範圍到時再查。乙案：高雄戶外活動不宜進行，就改為附近室內聚會，安平古堡那一段取消。只有上午狀況穩定、大家都同意移動，才考慮前往台南；任何一人覺得趕路不安全，就不跨城。
我看到了，但「雨勢可接受」由誰判斷？還有，安平古堡若取消，不要臨時換成另一個戶外景點。我鞋子不防水，也不想拖著行李一直轉車。
【追問三】
請把判斷改成可執行的步驟：早上七點半查看公開資訊，八點在群組做第一次確認，十一點做第二次確認。內容只寫查詢時間，不寫天氣數字或交通班次。另加入「不臨時加排戶外景點」。
【更新版通知】
時間改成這樣：明早七點半由我查看官方天氣、交通與場館公告，八點在群組貼第一次決定。外縣市同學如果已在途中，只要回報抵達狀況，不必邊走邊查。上午活動結束前，十一點再做第二次確認，決定是否前往台南。
如果駁二藝術特區周邊不適合停留，我們直接啟用室內備案，不臨時另找戶外景點。安平古堡只有在交通穩定、現場資訊已確認且全員同意時才保留；條件不符就取消，不用勉強把兩個城市走完。請大家回覆自己的出發地、是否帶行李，以及最晚何時必須返程。
收到。我會帶小行李，下午要提早回去。若取消台南，我贊成留在高雄聊天。順便問，能不能把「取消」說成「移到下次」？有人為了安平古堡做了筆記，怕他失望。
【最後追問】
請用不過度安慰的方式，寫一段收尾。要承認行程可能無法完成，也要保留改期可能，但不能承諾下次日期。
【群組收尾】
這次若無法去安平古堡，就記為因天候暫緩，不在雨中硬趕。準備好的資料可以留到之後重新排程時使用，但目前不先承諾日期。駁二藝術特區也依明早確認結果調整，景點名稱保留，不代表一定成行。大家先以安全抵達、少轉乘和能清楚聯絡為優先。八點我會貼結果；若屆時仍查不到可靠資訊，我會明說尚未確認，並直接採較保守的室內方案。
# tw-typing-01140
【赴日行程共用筆記，九〇年代前半】
美玲記：旅行社給的資料有三種中文寫法，明天就要交班上成果冊，不能再各寫各的。第一天大阪市區，我手上的摺頁寫「心齋橋」；阿哲從雜誌剪下來的那張寫法相同，但旁邊又印羅馬字。第二天的城堡，導遊行程表寫「大阪城」，一本舊書卻寫成較長的稱呼。請大家把看到的原文抄在這裡，先確認名稱，再排版。
阿哲回覆：我下午去圖書館查過。心齋橋的日文漢字就是「心斎橋」，日文中間那個字和我們常用字形不同。台灣的旅行資料多寫心齋橋，所以成果冊正文用這個。若要保留原文，可以第一次出現時在括號寫日文名稱，後面不要一下換字形、一下加羅馬字，看起來像不同地點。
美玲追記：收到。你說「多寫」的根據是哪一本？不是懷疑你，只是老師會問我們為什麼選這個譯名。時間很趕，請把書名抄下來，不要只寫「圖書館查的」。
阿哲晚間電話後補記：剛才沒帶筆記，現在才補。旅行社摺頁與兩本台灣出版的旅遊書都用「心齋橋」。我不能證明所有資料都如此，只能說我們手邊三份來源一致。建議寫：「本文依台灣旅遊資料常見寫法，採用心齋橋；日文原名為心斎橋。」這樣比較誠實。
淑芬記：大阪城這一項麻煩些。我家的百科全書用「大阪城」；剪報中還看到「大阪城公園」，但那應是公園名稱，不可當成同一標題。因此暫時只寫大阪城。
美玲：同意。請確認「大坂城」是不是另一座城？我在同學手抄表上看到坂字，怕成果冊寫錯。明早要把稿子交去打字，今晚務必弄清楚。
阿哲：先別改成兩個景點。我查到的資料中，大阪城是現代旅遊書常用中文名稱；另一種字形可能出現在歷史敘述。可是我不是日本史專家，不敢說任何時代都只能用一種字。這份是旅行筆記，不是古籍研究，標題統一採大阪城就好。若引用舊資料，照原文抄錄並加註來源，不要偷偷改字。
【行程名稱暫定表】
一、大阪市區散步：心齋橋。第一次出現可附「心斎橋」，其後一律寫心齋橋。
二、城郭參觀：大阪城。附近公園若確定有排入，再另寫大阪城公園，不用長名稱代替大阪城。
三、交通站名照票券或站牌抄寫，尚未看到實物前先留空。不得憑記憶把景點名當車站名。
淑芬心得草稿：我最期待心齋橋，因為照片上的商店街很熱鬧；大阪城則想觀察城牆和護城河。不過照片只能當行前印象，不能先寫成親眼所見。抵達後若實際路線不同，再於心得欄更正，不改動行前表原有記錄。
美玲批註：這段可以。再問一次，大家是否同意用台灣常見繁體中文名稱？同意的請在筆記旁簽名。若有人只看過不同譯名，也請把來源帶來，不要憑一句「我好像記得」改全組稿件。
阿哲：同意。我另建議打字稿不要使用電腦字庫裡找不到的日文字形，以免印出空格。日文原名可由我手寫補上，但正文仍維持心齋橋、大阪城。若手寫會讓版面太亂，就把原名放在附錄，不影響中文名稱確認。
淑芬：同意。我會把照片背面的「心齋橋附近」改成「資料標示為心齋橋，拍攝位置待現場確認」，免得後來才發現不是同一條街。大阪城那張也不寫開放時間，因為我們只有舊摺頁，日期可能不同。
【出發前最後核對】
美玲：旅行社今日以電話回覆，確認行程表中文仍用心齋橋與大阪城，但實際參觀範圍要由當日領隊說明。我已把成果冊底稿送交打字，現在不能再任意換名稱。若現場標示與我們筆記不同，先抄下完整文字，回旅舍後三人一起比對，不在路邊急著下結論。
【返程後補記】
阿哲：這次做對的一件事，是先區分中文通行名稱、日文原名和附近設施名稱。旅途中看到「心斎橋」時，我們知道那不是另一個景點；談大阪城周邊時，也沒有把公園與城郭混成同一項。中文譯名可能有不同寫法，但一份共同筆記必須先說明採用原則，讀者才知道我們指的是哪裡。
淑芬：補一句心得：確認名稱不是挑一個看起來順眼的字，而是把來源、年代和用途交代清楚。這次正文統一，原文保留，未確認的站名空著，總算趕在期限前把行程說明寫明白了。
# tw-typing-01141
標題：MP3 播放器和按鍵手機一起故障，保固到底怎麼看？
想請教維修業者。我去年在同一家店買了 MP3 播放器，最近耳機一邊沒聲音，按鍵也偶爾卡住；另外一支按鍵手機是家人給我的，充電時接觸不穩。網路文章有人說「一年內一律免費」，也有人說拆封就不保固，越看越亂。我想正式報修，但不確定要帶什麼，也怕送去後才被告知要收費。
先別依一句網路評論判斷。保固範圍要看購買證明、產品保證書、故障原因與是否曾拆修，不是只看購買多久。MP3 播放器和按鍵手機也要分開建單，因為品牌、來源與零件都不同。
請先做簡單確認：播放器換另一副正常耳機後是否仍少一邊聲音；手機換用可確定正常的充電器後，接頭是否仍需特定角度才通電。不要自行拆殼，也不要用尖物刮接孔。報修時帶主機、必要配件與能找到的購買資料，我們檢測後才會說明是否屬保固。
謝謝。播放器換過耳機，問題還在。手機的充電器拿去充別支手機正常，所以可能是手機接孔。可是另一篇心得說，只要店家收下機器就代表同意免費修，是真的嗎？
不是。收件只代表建立檢測紀錄，不能等同核准免費維修。正常流程應先記錄外觀、配件與故障描述，再由技師檢查；若判定需付費，會先提出處理方式，等顧客同意才繼續。您可以在單據上要求註明「報價後再修」，避免雙方理解不同。
我以前送修 MP3 播放器沒帶盒子也可以，供參考。所以原發文者應該直接拿裸機去就好。
謝謝分享，但不同案件不能直接類推。外盒通常不是檢測必需品，購買資料與故障相關配件則可能影響判斷。最穩妥的做法是先問受理門市，不要為了帶不帶盒子白跑。也請不要公開序號或個人電話。
【原發文者，隔日】
我昨晚留言後沒有看到回覆，再追問一次：按鍵手機不是我本人購買，只有舊保證書，沒有發票，還能報修嗎？另外，播放器裡有錄音檔，送修前要刪掉嗎？
抱歉晚回。沒有發票仍可詢問檢測，但能否適用保固，要由受理端依現有資料判定，我在討論區不能先承諾。手機若含通訊錄或簡訊，請先自行備份並移除可拆式記憶卡；MP3 播放器的重要錄音也先另存。維修過程可能需要重設或更換零件，資料是否保留不能保證。
了解。我把症狀重新整理：播放器左右聲道測過兩副耳機，都是同一邊無聲，中央按鍵有時沒有反應；手機用正常充電器測試，插頭稍動就中斷。兩台都沒有自行拆修。我會分成兩張報修單，並註明檢測後先聯絡，不同意前不要更換零件。這樣說清楚嗎？
很清楚。再加上故障何時開始、是否摔落或受潮，以及隨機交付哪些配件即可。現場收件時，請和人員一起看外觀並核對單據。網路評論可以提醒您提問，但不能取代這次的檢測結果。
【原發文者，送修後更新】
今天已送件。店員分別測試並寫下症狀，沒有說「一定免費」，只說會查購買資料和故障原因。播放器只留主機與指定配件，手機先取出記憶卡；兩張單子都寫報價後回覆。我原先被相反留言弄得很緊張，現在知道應先問「怎麼判定」，而不是逼對方先回答「收不收錢」。
謝謝回報。收到檢測通知時，請再確認維修項目、是否保固、可能影響的資料及取件方式。若說明中有不懂的字，直接追問，不必因怕麻煩就勉強同意。
好。最後補給後來搜尋的人：MP3 播放器與按鍵手機同時故障，也要分別描述、分別判定；收件不等於免費，網友經驗更不是自己的保固內容。先備份、帶資料、要求報價後再修，才是這次真正有用的做法。
# tw-typing-01142
【家族群組：過年返鄉安排】
大姊：今年返鄉不要再到前一天才問誰載誰。我們原本說上午在鹿港老街附近碰面，陪阿姨吃飯，隔天再往南去佛光山。最近車程常比預估久，先把出發時間、接人地點和備案講清楚。
二哥：我從北部開車，會先接媽。弟弟一家不是也要搭我的車？如果五個人加行李，可能塞不下。
弟媳：我們可以搭大眾運輸到中部，再請你們其中一台車接。孩子容易暈車，不想一路塞在車陣裡。請問在哪個站會合？
爸爸：你們決定就好，我只問一句，當天一定要先去鹿港老街嗎？阿姨家就在附近，但她腿不好，不適合跟著一直走。
大姊：鹿港老街只是大家都找得到的方向，不是要求阿姨逛完整段。我建議先到阿姨家探親，體力與時間允許再出去走。返鄉主要是看人，不要為了勾景點把長輩拖著跑。
弟弟：收到。那佛光山怎麼排？如果第一天塞太久，隔天再南下可能又很趕。我週日晚間要回北部。
二哥：我先查路線，晚點回。現在正在開會。
弟弟，兩小時後：二哥有空了嗎？我們要買票，再晚就不好安排。至少先確認要在哪裡下車。
二哥：抱歉，剛結束。我不能保證當天路況，只能多留時間。你們先搭到交通方便的主要車站，我會在出發前一天再跟你們確認接送點，不要先把偏遠小站寫死。若我到不了，大姊可否接？
大姊：可以，但我的車只能再坐兩位，大件行李要減少。弟弟一家三人若一起來，我一次載不完。這樣吧，弟弟帶孩子先上車，弟媳留在站內等我第二趟，或直接搭計程車。你們自己選，不要到現場才爭。
弟媳：我不想一個人留著全部行李。能否改成我們三人一起搭車到阿姨家附近？費用大家再分。這樣也不用兩台車繞路。
大姊：可以，這個比較順。抵達後傳訊息，不用一路報位置。若車程延誤超過原本安排，我們就把午餐往後移，不催你們趕路。
媽媽：我比較擔心爸爸坐太久。二哥，你北上接我們後先找地方休息，不必硬撐到鹿港。晚一點到沒關係。
二哥：知道。我安排返鄉的方式改一下：早上接爸媽後直接往中部，途中至少休息一次；大姊先到阿姨家協助；弟弟一家自行從車站前往。大家到齊後再決定是否去鹿港老街，不讓景點時間壓著我們。
爸爸：這樣可以。佛光山若太趕就別去，我不需要兩天跑兩個地方。
弟弟：我也贊成保留彈性，但孩子很期待南下。可否第二天早上看大家精神，再決定？我最晚下午就得往回走。
大姊：可以。先設兩案。甲案是第一天抵達順利、大家休息夠，第二天再往佛光山；乙案是返鄉交通比預期久，就留在中部陪親戚，佛光山下次另排。出發前再看公開交通資訊，不先寫班次或抵達時間。
弟媳：確認一下，第二天若走甲案，我們不跟二哥的車回北部，自己從南部搭車；若走乙案，就從中部回。票券可調整的部分我自己處理，不要幫我們先買。
二哥：對。我只負責爸媽往返，不再臨時加載全家。車上座位和行李空間先保留給他們，這點請大家記住。
媽媽：你說得直接一點反而好，免得每次都以為「應該坐得下」。我和爸爸各帶一個小袋子，不帶年節禮盒上車，禮物請大姊先準備。
大姊：我會處理。再彙整一次：第一天以探親為主，鹿港老街看抵達時間與長輩體力；第二天的佛光山屬可取消行程，不因孩子期待就冒險趕路。每一家自行確認回程，只有爸媽固定搭二哥的車。
弟弟：收到。我剛才本來覺得取消南下很可惜，但把週日回程算進去，確實不能硬排。明晚我會把票券狀況貼群組，若有變動早點說。
爸爸：好。你們不是不能安排景點，只是先把返鄉和探親做好。人平安到、坐得舒服，比跑完表上的地名要緊。
大姊：那就照這版。出發前一天晚上八點再做最後確認；沒有回覆的人我會直接打電話。途中若延誤，駕駛不要打字，請乘客代傳。大家看到請回一個「收到」。
眾人：收到。
# tw-typing-01143
【家庭旅行與聚餐筆記】
這次南部城市一日行，重點不是多看幾處景點，而是替外婆慶生。參加者共有長輩、幾位大人和孩子，口味差得很大。若只問「大家想吃什麼」，每個人都回隨便，到了店門口才說不能吃，必定耽誤時間。因此先把意見寫在筆記本，再由兩位聯絡人打電話詢問。
上午電話紀錄：大舅說要有台菜，最好可點一桌合菜；二姨不吃牛，也不喜歡太辣；表哥想吃火鍋，認為各自選料最方便；小妹堅持孩子只吃麵和炸物；外婆本人說清淡即可，不願我們為她花太多錢。這些不是同一種要求，不能用一句「找大家都能吃的」帶過。
第一次協調：我提議找同時供應合菜與單點的餐館。大舅立刻問，既然是生日，怎麼能各吃各的？表哥則回，合菜若有一半不吃才更浪費。兩人語氣都急，我先把爭論停下，改問最低條件：外婆坐得舒服、至少有幾道清淡菜、孩子能吃飽、不強迫任何人吃牛肉。這四項若做不到，就換店。
下午查找紀錄：翻電話簿和剪報，只能知道店名與大概位置，舊廣告上的菜色、價格與營業時段不可直接當成現在情況。先列三家，逐一致電詢問能否接待多人、桌位是否方便長輩、點菜能否分開處理。電話未接通的一家先留白，不寫成客滿，也不猜是否休息。
二姨來電追問：「到底決定了沒？我晚點要告訴外婆。」我回答尚未訂位，只有方向。她不高興，說昨晚已叫我們快一點。我重新說明，不是拖延，而是同行者喜好差異很大，店家又未全部回覆；若現在隨便訂，現場更難處理。我答應傍晚前給第一選擇與備選。
店家詢問稿：您好，我們想安排家庭聚餐，人數仍在最後確認，有長輩與兒童。請問是否有圓桌或較安靜的座位？菜色希望以清淡台菜為主，不吃牛的菜請分開，辣味可否另放？孩子若另點一份麵食，是否方便？我現在只詢問，不先假定菜單或價格，請您依當日能提供的內容說明。
第一次回覆紀錄：甲店可讓我們到場後單點，但大桌需先確認人數。店員沒有保證每一道都能改口味，只說會把需求註記給廚房。這句要原樣告知家人，不能轉述成「什麼都可以改」。乙店電話仍未接。丙店表示座位較擠，我們便不勉強，因外婆起身不方便。
第二次協調：大舅接受甲店，但希望至少先決定幾道共同菜。表哥也讓步，不再堅持火鍋，條件是不要一口氣點滿整桌。最後分工如下：大舅與二姨挑清淡主菜，我負責確認不含牛的品項，小妹到場後替孩子加點麵食；表哥看份量，不夠再補。這不是每人完全如願，卻能避免一開始就剩太多。
人數確認又出現變動。姨丈臨時可能加班，先前的「十人」改成九人確定、一人待定。我致電店家時說明是「最多十人」，請對方先保留適合的桌位，但未獲確認前不把待定者算進餐點。姨丈若傍晚仍無法決定，就自行晚到，不讓全桌一直等。
備選安排：若甲店無法保留大桌，改到離外婆住處較近的乙店；若乙店仍聯絡不上，就不把全家帶去碰運氣，而是選已取得明確回覆的店。這次主要目的是協調聚餐，不以名氣決定，也不拿舊剪報的廣告詞當保證。
傍晚最終電話：甲店確認收到我們的訂位需求。我逐字覆誦日期、約略到達時間、確定人數與一位待定者，並再次提醒有長輩、不吃牛、辣味希望分開。店員請我們到場再看當日菜單。我回覆可以，不要求電話中保證特定菜色。
寫給家人的通知：餐館已選定，請大家直接到店內會合。外婆先由二姨陪同入座，不在門口久等。大舅不用先點整桌，等聯絡人確認可供應內容後再下單；表哥若想加菜，先問桌上份量。有人遲到就傳呼聯絡，不讓全體在原地猜。
聚餐後心得：實際上孩子吃了麵，大人分食幾道菜，外婆嫌我們太忙，卻把甜點吃完。最好用的一句不是「都可以」，而是「我不能吃什麼、可以接受什麼」。把差異寫清楚後，協調不再是找一道人人最愛的菜，而是讓每個人都有可吃的選擇，並知道誰負責確認。
# tw-typing-01144
路人甲：不好意思私訊，你剛才在貼文下說「熬夜排到號碼，人生真有規畫」，我回你可以設鬧鐘和帶椅子。後來有人提醒我，你那句可能是在講反話。我是不是太認真了？如果讓你覺得被指導，先跟你說抱歉。
夜貓：沒事，你的回答很完整，完整到我懷疑自己是不是誤闖生活管理課。這也是玩笑，先講清楚。我昨晚真的排很久，最後拿到一個很後面的號碼，回家天都亮了，只是想自嘲一下，沒有在徵求熬夜指南。
路人甲：了解。我看到你寫頭暈，以為你需要實際建議，所以才回那麼長。那我把留言刪掉嗎？
夜貓：不用刪，內容也沒有惡意。只是底下開始有人認真分析我的作息，還說「既然知道累就別去排」，看了有點煩。我抱怨的是排隊安排，不是邀請大家審判我為什麼想要那個名額。
路人甲：我懂了。你原本是在說「熬夜換來後段號碼很荒謬」，我卻把重點改成「如何健康排隊」。這樣確實沒接到你的話。要不要我回一則補充，說你是在吐槽？
夜貓：可以，但請不要替我宣布「他只是開玩笑，大家別當真」。我確實不滿，只是用反話講。你若願意，就說你剛才理解成求建議，現在知道是在抱怨等待太久。這樣夠了。
路人甲：好，我會寫：「剛才我把原文看成在問怎麼熬夜排隊，所以回了建議。後來確認，原發文者是在抱怨等待太久、拿到的排隊號碼又很後面。我先前理解偏掉，補充說明。」這樣可以嗎？
夜貓：可以，謝謝。對了，你那句「下次先線上查看」也可能讓人誤會，因為這次主辦方沒有清楚說號碼怎麼發。我不確定是不是完全沒有公告，但我至少找不到一致資訊。若要留，麻煩改成「先確認主辦方公告」。
路人甲：收到，我改。那我也想問，現場到底等了多久？有人追問具體時間，我怕又替你亂答。
夜貓：我不想公開精確時間，免得大家開始猜是哪個活動。能說的是，我到的時候隊伍已經很長，中途沒有人清楚解釋還要等多久。號碼開始發後，前進速度又忽快忽慢。這些是我親身遇到的；至於有人說工作人員插隊，我沒看到，不想跟著講。
路人甲：很清楚。我不會補活動名稱，也不引用那個插隊說法。剛剛的補充留言我已送出。
夜貓：我看到了。底下那位又回「早點去不就好了」。唉，我熬夜就是因為夠早了。客氣說，我真的很佩服有人能把每個抱怨都改寫成當事人的個人缺點。
路人甲：這句我現在知道是反話了。需要我幫你回嗎？
夜貓：先不用，我自己回比較不會越講越多人。我打算寫：「我接受有人覺得不值得排，但問題仍是現場資訊不清。若事前知道等待方式，我可以決定去不去；到了才一直猜，才是我想抱怨的地方。」不跟他吵作息。
路人甲：這段很克制。我之前把「你可以不要去」當解法，現在想想，那只是在事後把所有責任丟回給排隊的人。即使參加是自願，主辦方仍可以把流程說明得更明白。
夜貓：對，就是這個意思。但我也不會說主辦方故意折磨人，可能是現場變動，他們來不及處理。我想抱怨，不等於我要把每個工作人員都罵一遍。
路人甲：你這樣講，我反而學會分辨了：幹話裡可以有真的不滿，不能因為語氣好笑就當作完全沒事；同樣地，也不必把一句吐槽擴張成嚴重指控。
夜貓：沒錯。還有，我那句「人生真有規畫」其實是在笑自己。原本打算拿到號碼就回家睡，結果腦袋一片空白，坐過站，早餐也忘了買。朋友還問我是否值得，我只能回答：號碼拿到了，靈魂還在排隊。
路人甲：這次我忍住不提供睡眠建議，只回一句：靈魂領到號碼時，記得叫它幫你帶早餐。
夜貓：這就對了。謝謝你特地來確認，也謝謝你願意改留言。我抱怨歸抱怨，並沒有要怪認真回覆的人；只是希望別人先聽懂我在氣什麼，再決定要不要給辦法。
路人甲：明白。我會保留補充，不再追問活動細節。祝你的號碼最後有用，也祝靈魂早點歸隊。
夜貓：承你吉言。我要去睡了，若晚點沒回，不是生氣，是本人終於關機。
# tw-typing-01145
主旨：智慧手環與 Nintendo Switch 故障報修詢問
維修服務您好：
我住在東部，送修往返較不方便，想先以電子郵件確認受理方式。第一項是智慧手環，最近充電後很快就顯示電量不足，配戴時也偶爾自行關機。第二項是 Nintendo Switch，遊戲進行中有時讀不到控制器輸入，但重新連線後又暫時正常。
兩項商品購買時間不同，也不是同一家門市。我查到的網路評論互相矛盾：有人說只要在保固期間就免費，有人又說電池和控制器一律不算。我不想依評論自行判定，請問正式報修前應準備哪些資料？能否先寄送檢測，再決定是否維修？
主旨：回覆：智慧手環與 Nintendo Switch 故障報修詢問
兩項產品需分開確認。智慧手環請提供購買資料、充電配件與故障情形；Nintendo Switch 則請說明是單一控制器、兩側皆有問題，或主機本身無法辨識。請不要在信內附完整序號或帳號密碼。
是否適用保固，要等受理端查驗購買資訊、產品狀況與故障原因後判定。我們可以先提供送件步驟，但不能只憑「很快沒電」或「偶爾斷線」保證免費維修。寄出前請備份可自行保存的資料，移除不需送檢的記憶卡與個人物品。
維修服務人員
主旨：回覆：補充測試結果
謝謝說明。我已替智慧手環換過原附充電線，也清潔過接點，沒有拆機。充飽後仍會在短時間內掉電，但我無法提供精確時數，因為每次使用功能不同。Nintendo Switch 的問題多出現在左側控制器，接在主機上與拆下使用都發生過；另一側目前正常。
另想追問，評論有人說送修主機一定會清除全部遊戲資料，也有人說只送控制器就完全不影響。請問我該寄整台 Nintendo Switch，還是只寄有問題的控制器？智慧手環是否要連手機一起寄？
主旨：回覆：送檢品項需再確認
目前描述已較完整。智慧手環通常不需要連同手機送件，但請先解除不必要的個人通知顯示，並記下您已做過的充電測試。Nintendo Switch 要送哪些部件，取決於受理中心是否需要重現連線問題；我已將您的情況轉給技術人員，尚未收到答覆。請暫時不要寄出，以免少寄測試所需配件，或把不必要的物品一併寄來。
資料請先備份。評論中的「一定清除」與「完全不影響」都太絕對，實際處理會依檢測項目而異。
主旨：再次詢問送件清單
前封信已過兩個工作日，我尚未收到送件清單，想追問進度。住處離受理點遠，我需要安排寄件。若仍待技術確認，也請告知，我就不會重複詢問。
另外，我找到智慧手環的電子購買紀錄，Nintendo Switch 則只有保證書與店家蓋章。這些資料我會先留存影本，正本是否要隨件寄出，也請一併說明。
主旨：回覆：送件前確認事項
您好，抱歉讓您久候：
技術人員建議 Nintendo Switch 先將主機與疑似異常的左側控制器一併送檢，電源相關配件暫不需寄送；若檢測後仍需其他物品，會再聯絡。智慧手環只寄手環本體與指定充電配件，不寄手機。包裝內請放故障摘要及聯絡代碼，不要寫帳號密碼。
購買資料可先附影本，正本需要時另行通知。請妥善包裝，寄出前拍下物品外觀與內容。收到後會登錄、檢測並判定保固範圍；若有費用或資料風險，先取得同意再處理。
主旨：確認寄送內容與處理原則
我確認本次分成兩件報修。智慧手環寄本體與指定充電配件，附購買紀錄影本及掉電情形；Nintendo Switch 寄主機與左側控制器，附保證書影本及斷線描述。兩件都不夾帶密碼、記憶卡或無關配件，包裝前會拍照。
我也理解收件不代表已認定免費保固。請在完成檢測後，分別通知故障判斷、建議處理、是否產生費用，以及是否可能影響資料；未取得我的回覆前，先不要進行付費更換。若上述理解有誤，請在我寄出前更正。
主旨：回覆：內容確認
您的整理正確，兩件產品已分別建立預約紀錄。寄件編號與包裝提醒附在本信。收到後仍以實物檢測為準，若狀況與描述不同，會先聯絡。
最後仍應以個別產品的文件、檢測與雙方確認內容處理。請保留往返信件與寄件憑證，方便後續查詢。
# tw-typing-01146
我在東部一間工廠任職，想請貴刊討論加班費與排班爭議。過去半年，領班常在下班前口頭通知留下，有時寫在值班黑板，有時請同事轉話。月底領薪時，我發現自己記下的時數與廠方說法不同。我要提出出勤紀錄，卻發現證據散在好幾處：打卡紙有一部分由工廠保管，我的日曆只寫了幾天，妻子代接的電話也沒有逐次記錄。
我不敢直接說廠方短付，因為自己確實也有兩次換班未在當日簽名。但若只看最後一張班表，又看不出臨時留下的那些晚上。我曾向領班詢問，他回我「大家都是這樣排」，沒有逐日核對。請問我該如何把資料整理得讓人看得懂，而不是只剩雙方各說各話？
一名工人 敬上
【廠方回應】
本廠收到轉來的投書摘要後，已請人事查看。廠內排班原則一致，員工均依公布班表出勤；臨時調整若經主管同意，也應留下記錄。投書人未具名，廠方無法核對是哪一月份、哪一班別，因此不能承認或否認特定時數。
我們願意受理查問。請當事人攜帶薪資袋、本人留存的工作日曆及可辨識日期的資料，到人事室逐日核對。若有同事轉達加班，也請寫明是誰、何時傳話。廠方不會只憑傳聞更改薪資，但也不會拒絕查看具體紀錄。
謝謝刊出。我願意到廠內說明，但希望先更正一點：廠方說「排班原則一致」，不等於每個人受影響都一樣。住在市區者臨時留晚一小時，還有車可回家；我住得遠，一旦錯過末班車，便要借宿同事家。這與加班費是否成立是兩件事，卻是我多次要求提前通知的原因。
我把資料分為三類。第一類是可直接看到的打卡時間與薪資袋；第二類是班表塗改、領班便條和妻子所記來電日期；第三類是我憑記憶補寫的情形。第三類我會明白標為「待查」，不把回想當成確定證據。先提出四個日期，請廠方調出相對紀錄，不一次爭半年全部。
【廠方第二次回應】
當事人的分類方式可供核對。人事室將以原始打卡資料、排班簿與薪資計算底稿互相比較；便條與家人記錄可以協助指出日期，但仍須查證。至於交通不便，廠方承認通知時間會造成不同影響，已請各班主管盡量提前告知。然而「盡量」不是對個別案件的判定，也不能代替出勤時數查核。
我們建議會談時由當事人逐項提出：原定班次、實際開始與結束時間、通知方式、目前有何資料。若公司紀錄與個人筆記不一致，先記下差異，待找出主管簽認或同班人員資料後再處理，不在現場要求任何一方立即認錯。
本刊只能呈現雙方說法，無法據此認定誰應負何種責任。讀者來函中的日期、姓名與工廠名稱均未公開。是否應給付、如何計算，仍須由有權處理的單位依完整資料判斷。以下刊出雙方後續共同確認的紀錄方式，供面臨類似情形者參考。
【會談後共同紀要】
一、工人提出四日資料。其中兩日的打卡紙與個人日曆相符，廠方同意納入重新核算；一日只有妻子接到電話的記錄，尚待查找領班簿；另一日為同事臨時換班，雙方先核對換班者簽名。
二、廠方提出原班表，但承認其中一張有鉛筆修改，未註明修改人。該張不單獨作為最後結論，另找當日值班簿比對。
三、工人收回「每次都沒有記錄」的說法，改為「部分臨時通知未能在本人可取得的資料中找到」。廠方也收回「皆依班表、沒有爭議」的概括回答，改為逐日說明。
四、尚未查清的兩日另約時間回覆。工人不必在未讀完紀要前簽名，廠方則保留對記憶誤差提出說明的權利。
【讀者最後來函】
這次並未把所有爭議一次解決，但至少散落的內容已排成日期。以前我說「我明明常常留下」，廠方只回「班表沒有」；如今可以問某一天由誰通知、哪張紙有記、哪一段仍缺資料。提出出勤紀錄不是把所有片段都說成鐵證，而是誠實區分已確認、可追查與只憑記憶的部分。這樣即使最後判斷不完全如我所想，也比在情緒中互相否定更清楚。
# tw-typing-01147
客服：您好，這裡是配送文字客服。請問要查詢哪一項問題？為保護個資，請勿在對話中貼出完整身分證號或信用卡資料。
收件人：我的包裹地址填錯一個字。行政區、路名和門牌都對，但巷號打成另一個數字，剛剛才發現。物流狀態顯示已從賣家那邊收走，請幫我更正地址。
客服：可以先協助確認目前處理階段。請提供訂單或託運查詢代碼末幾碼，以及錯誤欄位是哪一段。完整正確地址先不要一次貼出，我核對身分後再請您補必要資訊。
收件人：末幾碼是七三二一。原本填「五巷」，正確應該是「三巷」，其他全部一樣。收件人姓名和電話沒有錯。
客服：謝謝。查詢到包裹已進入分撥流程，我這端不能直接覆寫標籤，只能提出更正申請，由配送站確認是否來得及修改。先請您確認：只是巷號由五改為三，縣市、行政區、路名、門牌、樓層及收件電話均不變，對嗎？
收件人：對，只有那一處。可是兩條巷子很近，我怕司機照舊地址送給別人。能不能現在直接打電話叫他不要送？
客服：目前尚未指派到可聯絡的配送人員，我不能假裝已通知司機。我會在案件中標示「地址有誤，配送前先聯絡」，並送交當地站點。實際能否改標籤、是否需要退回寄件方，要等站點回覆。您也先不要到錯誤地址守候，以免白跑。
收件人：那大概多久會回？裡面是明天要用的東西，我現在有點急。
客服：我理解您趕時間，但無法承諾送達時刻。若站點來得及攔下，會依正確資料處理；若已裝車，可能先暫停配送或由人員致電確認。請保持電話可接聽，也不要向不明來電提供驗證碼。
收件人：好。我已經把正確地址傳給賣家，賣家叫我找物流；現在物流又說可能要等站點。請問到底由誰改？
客服：寄件資料原則上由寄件方建立，物流收件後的變更則要看包裹階段。您聯絡賣家是對的，可以請賣家同步提出更正；我這邊也會以收件人通報建立紀錄。兩邊同時有資料，站點比較容易核對，但不表示一定能在原配送流程中修改。
收件人：我剛看到狀態又更新成「配送準備中」，是不是代表來不及了？
客服：狀態文字只表示系統進度，不能單憑這四個字判斷更正成功或失敗。我已送出申請，案件編號末碼是四六八。站點尚未回覆，請再稍候；有結果我會在此對話更新。
收件人，四十分鐘後：想再確認一次，現在有消息嗎？我不是催你，只是明天一早就要用，如果會退回，我得先找替代品。
客服：剛收到站點回覆。包裹尚未交給配送人員，站點已先暫停原標籤，正在核對寄件方資料。請您以遮蔽部分資訊的方式確認正確地址：北部某市某區、某路三巷、原門牌與樓層不變。這段描述是否正確？
收件人：正確。路名與門牌都不改，只有三巷。電話仍用訂單上的號碼。
客服：已回覆站點。接下來有兩種可能：確認可改後重新安排配送，或因規定需退回寄件方再寄。現在只能確定原錯誤地址已被標記暫停，尚不能說明天一定收到。
收件人：至少不會直接送去五巷就好。若改不了，請通知我，不要讓狀態一直停著。我也會請賣家注意退件。
客服：可以。我已在案件註記「無法更正時通知收件人與寄件方」。也請您保留這段客服紀錄。若收到要求另付不明費用或提供帳號密碼的訊息，先不要操作，回到原購物或物流管道查證。
收件人，隔日上午：站點剛打來核對，說會使用更正後的三巷地址重新安排。我在這裡也確認一下，客服案件可以結束了嗎？
客服：我看到站點已完成地址註記，但包裹仍在運送中。若您的問題是「地址是否已更正」，可以結案；送達則要等實際簽收後才能確認。我建議先保留案件到收到包裹，若配送狀態異常可沿用同一編號追問。
收件人：好，先不要關。這次我學到，說「地址填錯」還不夠，要直接指出哪個欄位錯、哪些欄位不變。謝謝你沒有亂保證時間，也有先把舊地址停住。
客服：不客氣。最後再核對：更正內容僅為巷號，收件姓名、電話與其他地址欄位不變；站點已註記，實際送達前請保持聯絡。收到後回覆即可完成案件。
# tw-typing-01148
大哥：我們到東部了。這間店排隊的人比想像多，現場只說依序等，沒有明確時間。媽先坐在旁邊，我和小安輪流排。
二姊：辛苦了。你們還沒吃早餐，不要為了一家店餓到下午。附近有別的選擇就換，不必硬撐。
小安：放心，我最喜歡把旅行花在看別人的後腦勺，風景多一致啊。
媽媽：你喜歡就慢慢排，我先去旁邊走走。輪到再叫我。
小安：媽，我是反話啦！意思是排太久很無聊，不是真的覺得很好玩。妳不要走遠，現場人多，等一下找不到妳更麻煩。
媽媽：我以為你同意繼續等。那到底要不要吃？你們每次都說隨便，我照著做又說不是那個意思。
大哥：先不要吵。小安是在抱怨，不是答應。我們已經等一段時間，但店員還沒辦法估。再等十五分鐘，若隊伍沒明顯往前，就換地方。媽先坐原位，我會去問附近有沒有能快速用餐的店。
二姊：這樣好。小安，下次反話後面加個表情，不然媽真的會當真。媽也別生氣，他不是在怪妳。
小安：好，是我沒講清楚。媽，對不起，我不是說妳安排得差。我氣的是自己昨晚還信誓旦旦說「熱門店早點來就好」，結果大家一起站著吹風。
媽媽：知道了。我也不是非吃不可，只是看你們特地查過，怕現在走了會失望。想換就換，不用顧慮我。
大哥：剛問完，店員仍不能給時間，只說會依號碼叫。附近另一家還有座位，但要走一小段。外面開始飄雨，我建議現在離開。有人不同意嗎？
小安：我同意。這次是真的同意，不是反話。先找有座位的地方，吃什麼都可以，只要不用繼續站。
二姊：我還沒到，你們先移動。請把新地點傳清楚，不要只說「轉角那家」。
大哥：等我走到門口確認店名再傳。現在只是看到有空位，還沒問能不能坐五個人。
小安，十分鐘後：有結果嗎？雨變大了，我和媽還在騎樓等。若那間也不行，我們先去車站附近好嗎？
大哥：抱歉，剛才店員在忙，沒有立刻回。現在確認可以安排，但要分成兩桌，不能保證坐一起。媽覺得可以嗎？
媽媽：可以，先吃再說。二姊到了和我坐，小安跟你一桌，不要為了同桌又繼續排。
小安：遵命。我本來想說「家庭聚餐的精髓就是隔桌聊天」，但這次先標明：我是在自嘲，不是在反對。
二姊：收到你的說明。其實你可以直接說「分桌也沒關係」，大家就不用考題解析。
小安：也是。排太久以後腦袋只剩幹話，正常句子需要重新開機。
大哥：新地點已貼定位和店名。我會回原隊伍告知不等了，不把號碼留著占位置。你們帶媽慢慢走，地面滑。
媽媽：我跟小安出發。剛才那句誤會說開就好，我沒有生氣。只是我真的分不出你哪句認真，以後重要決定請講白一點。
小安：好。正式版：我不想再等原店，同意改去新地點，也接受分桌。玩笑版：今天最大的景點就是那條隊伍，我們已經參觀完畢。
二姊：這次兩句都懂。我快到了，先去新店找你們。
【用餐後】
大哥：大家都吃到了，也沒有再淋雨。下次遇到排隊，我們先訂退出條件：等多久、長輩有沒有座位、天氣變化時去哪裡。不然一句「再等等」會一直往後拖。
媽媽：我補一條，說反話的人要自己翻譯。剛才若我真的走遠，你們又要找人。
小安：接受。我的今日抱怨可以改寫成三種：直白版是「我不想排了」；客氣版是「等待時間無法確認，我們換一間」；幹話版是「號碼還沒到，人生先過了一季」。需要做決定時，我會用前兩種。
二姊：很好。抱怨可以，別讓玩笑代替回答。也別把今天說成全都很糟，至少大家最後有坐下來，媽也沒有餓著。
媽媽：對。你們願意聽我說坐不住，我也願意放棄熱門店。下次再來東部，可以另外安排；今天不用為沒吃到一直可惜。
大哥：那就結案。原店不是不好，只是今天等待資訊不清，又遇到下雨，不適合我們。回程誰累就先說，不准再用「我精神好得能跑回家」這種話讓媽當真。
小安：明白。我現在很累，這句完全照字面理解。上車後我要睡覺，謝謝各位。
# tw-typing-01149
【匿名貼文】
想請教大家一件加班費與排班的事。我在公司負責輪班，最近核對薪資時，覺得有幾次臨時延長工時沒有反映。可是通知散在群組訊息、主管私訊和同事代傳裡，我自己的打卡截圖也缺了幾天。我不敢直接說公司一定少算，怕其實有換班或補休被我忘記；但若只問「是不是算錯」，人事大概也只能回照系統計算。
我想正式提出出勤紀錄，請公司逐日核對。這樣做會不會太強硬？目前能整理出的有：班表照片、幾段主管通知、兩張下班打卡畫面，以及同事說曾跟我換班的留言。其他內容只有我記得，沒有文字。希望大家幫我看怎麼寫比較不會像先定罪。
先列日期，不要只說「常常」。每一天分成原排班、臨時通知、實際打卡、薪資單顯示和你認為的差異。你不確定的就寫待確認。這不是示弱，是讓對方知道要查哪裡。
【匿名貼文者】
謝謝。我有點猶豫的是，有一晚主管只打電話，沒有留下訊息；隔天又在群組說「昨天辛苦了」，但沒寫我加班到幾點。這段能列嗎？
可以列為線索，不能寫成完整證明。你可以說：「某日晚間接獲口頭通知，結束時間請公司依門禁、打卡或值班紀錄確認；隔日群組有相關訊息。」把你知道的與希望公司查的分開。
【雇主代表帳號】
公司若能辨識這起案件，願意與員工核對。但公開貼文看不到完整資料，不能在此確認是否少算。排班規則對所有員工一致，臨時換班也需要依程序登記。建議當事人聯絡人事，提供日期與可核對內容。
謝謝回覆。我想小心說明，「規則一致」仍可能出現不同結果。有人每次都由主管在表上改好，有人收到私訊後自己找人換；若紀錄方式不同，月底可能就對不起來。我不是主張公司故意差別待遇，只是希望別用同一句原則結束查詢。
【匿名貼文者，更新】
我照建議寄出說明，文字如下：「您好，我在核對本月出勤與薪資時發現數日可能有差異，想請協助查閱原始出勤紀錄。附件依日期整理，分為已留存畫面、同事換班訊息及本人回想。回想部分尚待確認，不作為既定結論。請問方便約時間逐日核對嗎？」
人事回覆已收到，但要等主管提供班表。我現在要不要再補一封要求他們立刻給全部資料？怕拖久了訊息更難找。
先給合理時間，再問明確進度。你已經提出出勤紀錄需求，下一步可問何時能第一次核對、需要你補什麼。若對方只說再看看，才把問題縮小到最有資料的幾天。一次丟半年內容，雙方都容易漏。
【匿名貼文者，三日後】
補充進度。人事約我面談，我帶了一張逐日表，沒有帶整支手機給他們翻。第一個日期，打卡與班表一致，是我把另一天記混了；第二個日期，班表未改，但群組有主管請我留下的訊息，公司說要再查；第三個日期是同事換班，雙方都沒有完成登記，所以兩人的紀錄都要重新核對。
我當場很想說「看吧，果然有漏」，最後忍住，因為目前只證明有差異，還不知道薪資計算最後如何處理。人事也沒有叫我撤回問題，只請我提供訊息日期。
公司已與當事人完成第一次核對。現階段確認一日為個人記憶誤差，一日需查主管臨時通知，一日涉及未登記換班。尚待查明的部分，不宜由任何一方先在公開處認定。公司會保存本次提出的資料並回覆處理結果。
【匿名貼文者，後續】
公司最後提供逐日回覆：記錯的那天不調整；主管臨時通知那天找到值班紀錄，列入重新計算；換班那天則由兩位員工與主管補做說明。實際金額我不公開，也不把個案寫成所有公司都適用的規則。
這次最有用的不是網友替我判誰對，而是教我把散落訊息排成可查的問題。我原本只會說「薪水怪怪的」，後來改成「請核對這三日的原班次、通知、打卡與計算結果」。語氣仍有點試探，但要求很清楚。若資料不足，就明寫不足；若對方有不同紀錄，就把差異留下。這樣才真正是在提出出勤紀錄，而不是把情緒當作結論。
# tw-typing-01150
想問家人們一件事。原訂週六在北部郊區替爸爸慶生，上午先散步，中午聚餐，下午到親戚家坐坐。剛剛妹妹說臨時不能出席，但她還不確定是整天不行，還是只能晚到。我怕直接宣布延期，其他人已排開時間；照常舉行，又怕爸爸覺得少一個人很可惜。大家能否今晚先回覆可以調整的範圍？
【大哥留言】
我週六已請假，改到下週不一定能配合。不是反對等妹妹，只是希望先弄清楚她何時能確認。若只是晚到，午餐照吃，晚上再切蛋糕也可以。
抱歉，我現在還在等工作安排，最晚明早才能知道。原本不想在爸爸看得到的地方講，怕他失望，但既然大家要排時間，我先說：上午確定趕不上，下午有機會，晚上比較可能到。不要為我把所有行程都取消。
你們先別只猜爸爸想法，我剛問他，他說哪一天都好。可是他每次都說都好，不表示真的沒有期待。我傾向保留週六，讓妹妹晚到再一起吃蛋糕。
我也比較想保留，但想試問另一個方案：週六照常小聚，等妹妹確定有空後，再另約一次全家晚餐。這樣會不會變成大家得參加兩次，反而更累？
我同意縮短。上午散步改成看當天狀況，午餐保留。親戚家下午那段先取消，免得妹妹趕到時我們又在移動。聚餐地點不要改，已經有人安排接送。
這樣我壓力小很多。若下午能離開工作，我直接到原聚餐地點附近找你們；若只能晚上，就不要求大家等我吃正餐。我會自己買晚餐，再回家切蛋糕。
等一下，蛋糕原本要送到餐廳。若妹妹晚上才到，蛋糕要留在哪裡？先問清楚能不能改取貨，不要以為店家一定可配合。
好，我聯絡店家後再回，不先改訂單。現在暫定：週六午餐不動，散步視天候與爸爸體力決定；下午不去親戚家；蛋糕安排等店家回覆。妹妹明早確認能否到場。這樣有人不同意嗎？
【二姊】
方向沒問題，但爸爸知道下午取消嗎？別在公開留言裡討論半天，最後沒人直接告訴壽星。
妳說得對。我晚點打電話跟爸爸說，不會只丟一句「行程有變」，會說妹妹因工作未定，所以我們把移動減少，午餐仍照原計畫。他如果想去親戚家，我們再討論，不替他決定。
【妹妹，隔日上午】
更新：下午仍無法確定，晚上可以到。我知道大家已經幫我調整很多，不用再把午餐往後延。請照原時間陪爸爸吃飯，我晚上回家會合。
收到，那我中午負責載爸媽，飯後直接送他們回家休息。晚上若大家還有精神，再一起切蛋糕；沒精神就改隔天，不要把慶生變成值勤表。
爸爸在旁邊說，晚上等妹妹。他白天會午睡，叫你們不用擔心。蛋糕呢？
店家已回覆，可以依雙方重新確認的時間取貨。我會在傍晚去拿，不公布未確認的營業資訊。晚上的會合時間先抓一個範圍，妹妹離開工作場所後再傳訊息，我們不催她邊走邊回。
謝謝。我的意思再說一次：你們不用等我吃午餐，也不用把禮物留到晚上才能拆。我只希望能親口跟爸爸說生日快樂。若下班又臨時延後，我會立即通知，不讓全家空等。
同意。第二次聚餐暫不安排，週日再詢問大家意願。今天的協調結果如下：週六中午原地點聚餐；戶外散步是可取消項目；飯後爸媽回家；妹妹晚上到家會合；蛋糕由我取。若天候或工作再變，相關的人直接在這串更新，不另開貼文，避免訊息散掉。
我看完了。你們不用為了湊齊每個人把整天搬來搬去。中午見得到幾個就先吃，晚上回來的再聊天。生日是一起關心，不是點名。只是下次有人不能來，早點告訴我，我沒有你們想得那麼容易失望。
知道了，爸。這次我怕你難過，所以一直不敢講確定，反而讓大家更難安排。晚上我會回來；若再有變動，我直接說明，不讓你從別人的留言猜。
好，這版就算確認。謝謝大家把能配合與不能配合的地方講清楚。我們沒有找到讓所有人從早到晚都在場的方案，但至少不用臨時取消整天，也沒有把妹妹的工作變動當成誰不重視家人。
# tw-typing-01151
【學生園地來函】
我與一位同學因班級壁報發生不愉快。我負責謄寫，他負責蒐集資料。截稿前一日，我發現他的稿子仍有空白，便在其他同學面前說他做事拖拉，還把原先分給他的部分自己改寫。後來才知道，他家中有事，兩天未能留校。我曾向他說「對不起，我也是為了全班」，但他沒有接受，見面仍不願說話。
我原以為道過歉，事情就該過去。另一位同學卻說，我那句話只在解釋自己，沒有說以後如何改。仔細想來，確實如此。我急著讓他原諒，可能又沒有聽他受了什麼委屈。請問我應否再次道歉？若他仍不答話，我是否只能任由友誼中斷？
一名中學生 敬上
第一次道歉未被接受，不表示你只要把「對不起」多說幾遍。你可以先把錯處說明白：你未先詢問原因，便當眾批評；又未取得同意，就改動他負責的內容。至於「為了全班」，縱然是當時心情，也不能拿來抵銷他的難堪。
再次道歉時，宜加上具體改法。例如今後遇到進度問題，先私下詢問；需要代做時，先留下紙條或請師長轉告；對已改動的稿件，讓原負責人重新核對。說完後給他時間，不要求當場回答。原諒是他的決定，改正則是你的責任。
一名教師
【學生再函】
我照著建議寫了一封短箋，內容是：「上次我在眾人面前說你拖拉，沒有先問你為何缺席，這件事是我做錯。我又擅自改了你的稿子，使你回來後像沒有參加過。我以後若遇到相同情形，會先私下詢問，並把需要改的地方留給你確認。你現在若不想同我談，我會等。」
他看過後，只回一句「你每次都說會改」。我當時很想辯白，因為我們以前的爭執並不完全相同。但我沒有立刻回嘴。隔日，我把保存的原稿交還，請他圈出不願被改的句子。他仍未說是否接受道歉，卻把其中兩段重新寫了。
我不知道這算不算和好。若我再問「你原諒我了嗎」，恐怕仍是在催他。可是完全不問，又怕他以為我只是做做樣子。
你不必急著替關係取一個名字。他願意重寫兩段，至少表示他要把壁報工作完成，不能因此推論他已不介意。你可以針對眼前事情回應：「我收到你改的兩段，會照原文謄寫；其他地方若要調整，先請你看。」這是在履行你所說的改法。
至於他說「每次都說會改」，其中或許還有舊事。你若準備好聽，可以另問：「你說每次，是否還有我忽略的事？你願意時再告訴我。」問過一次即可，不要連日追問。倘若他現在不願說，你仍可從守約、尊重分工開始。
一名畢業生
【學生第三封信】
壁報已完成。我依同學重新寫的兩段謄清，遇到一處字句不明，也先把紙交給他看，沒有自己改。他當日沒有答覆，次日才在旁邊寫下說明。我等得著急，卻記得不催促。
交稿後，我再次向他說：「前一封短箋若仍有未說到的地方，你可以指出。我不要求你現在原諒，只想讓你知道，我會把該改的做法繼續做下去。」他回答，最難受的不是稿子被改，而是我在眾人面前講得像他故意偷懶。他希望我也在那些同學面前更正。
這是我先前沒有想到的。我只向他私下致歉，卻沒有修正別人已聽到的印象。於是我在小組會議上說明，當時不知道他家中有事，不應說他故意拖延；壁報中的資料有他完成的部分。說完後，我沒有要求他替我證明。
同學後來願意與我一同放學，但仍說需要時間。我現在明白，道歉沒有被接受時，不是換一種漂亮說法逼對方點頭。再次道歉要補上遺漏的責任，也要說明往後怎麼做。第一次我說「我也是為了全班」，把自己的用意放在前面；第二次我說出當眾批評、擅改稿件與未更正印象，才開始面對他真正介意的事。
我們是否會恢復從前的親近，我不知道。能確定的是，往後若同學未完成工作，我會先問原因，再討論如何補上；即使時間緊迫，也不在眾人面前替他定罪。這些改變不應以他立刻原諒為條件。若有一天他願意再談，我要先聽完，而不是搶著證明自己早已道歉。
# tw-typing-01152
【旅程聯絡群組】
旅客甲：您好，我們三人原訂下午辦理入住，但前一段交通延誤，可能晚上才到。稍早已私訊旅宿，尚未收到回覆。因為其中一件行李上午先寄放在車站服務處，領取需要行李寄放單，想請站務人員與旅宿一起協助確認晚到安排。
站務人員：先確認兩件事。行李目前寄放在車站，不在旅宿；取件須憑寄放單核對，請勿把單據完整照片貼在群組。旅宿入住時間則由業者回覆，站方不能代為承諾。您預計何時抵達本站？
旅客乙：現在還不確定，最快傍晚，慢的話更晚。寄放單在旅客甲身上，但他搭另一班車，我可能先到。能否由我報姓名代領？
站務人員：目前不能只憑姓名交付。若原寄放人無法到場，是否可由同行者領取，需看單據資料並由現場人員核對。請旅客甲保管正本，不要交給陌生人；抵達前再告知先後順序。
旅客甲：了解。我不會把完整編號貼出。旅宿仍沒回，請問站方可以幫忙打電話嗎？
站務人員：站方無法替旅客處理民宿入住，但可以讓您在服務時間內使用公開聯絡資訊自行詢問。現在最重要的是先通知晚到，說明訂房姓名、原預計時間與新的可能範圍，不必要求對方立刻保證保留方式。
旅客丙：我已再傳一次：「您好，我們因交通延誤，無法在原訂時間抵達，三位旅客都會入住，並非取消。預計今晚抵達，但時間未定。請告知晚到要如何辦理。」這樣夠清楚嗎？
站務人員：內容清楚。請保留訊息與訂房確認信。若業者未回，不要自行假設可深夜入住，也不要把車站寄放行李當成旅宿已知的安排。
旅客乙，四十分鐘後：旅宿還是沒回。我先到車站了，行李服務處的人說要看寄放單。甲的班次還在路上，我是不是只能一直等？
站務人員：您可先到服務處說明同行者尚未抵達，詢問能否登記等待，但實際領取仍依現場核對。請不要重複傳送單據編號。若甲抵達時間晚於服務處可受理時段，須立刻向現場人員詢問後續方式；我不在群組提供未確認的時間。
旅客甲：我預計比乙晚約一小段時間。我會直接帶寄放單到服務處。若你先去旅宿，可能又錯過彼此，所以先在站內有座位處等，不要在月台跑來跑去。
旅客丙：旅宿剛回覆了。他們已收到晚到通知，請我們抵達前再聯絡一次，辦理方式會在私訊說明。沒有說可以無限延後，也沒有要求把房號公開。我把回覆截圖留在自己的手機，不貼群組。
旅客乙：那我等甲領行李，再一起去旅宿。可是我原本以為寄放單拍照就能代領，幸好沒有先走。甲，你確定正本還在嗎？
旅客甲：確認在皮夾內。我剛才找過一次，沒有遺失。若車又延誤，我會直接說，不讓你只看交通狀態猜。
站務人員：目前安排合理。整理如下：甲持行李寄放單到站後辦理領取；乙在約定處等候；丙負責與旅宿保持聯絡。三人會合後再前往，途中若入住時間再變，由同一人通知，避免業者收到三種說法。
旅客丙：收到。我再確認住宿訊息：「三人仍會入住，因交通因素延後；行李尚在車站領取，完成後會回報較準確的抵達時間。」我不會把「店家已回覆」寫成「任何時間都能到」。
旅客甲，抵達後：我已到服務處，站務人員核對寄放單與行李外觀後交付，件數正確。現在三人會合，準備前往旅宿。丙可以通知預估抵達範圍，但別寫死分鐘，路上仍可能變動。
旅客丙：已通知，業者回覆收到。這次原本只是晚到，因店家一時沒回，又加上行李寄放單在不同人身上，才變得很亂。最後分開確認就清楚了：車站只處理行李，旅宿只確認入住，我們自己負責把新的時間說明完整。
站務人員：謝謝更新。抵達旅宿後，請依對方提供的方式辦理，不在群組公開門禁或房間資訊。若行李件數與內容已確認無誤，站方這一段可結束；寄放單也請保留到離站前，避免後續仍需核對。
旅客乙：行李已取、通知已送、三人都在一起。今晚雖然晚了，但至少沒有因焦急就讓不同人各自猜規則。謝謝協助。
# tw-typing-01153
【旅遊社團貼文】
旅客：想請教東部車站附近的住宿。我們預計三位大人同行，其中一位長輩不方便爬太多樓梯，希望找有電梯或低樓層的房型。預算有限，但不想訂到需要共用衛浴的床位。請問這種條件比較適合飯店、民宿，還是青年旅館？若週末入住兩晚，詢價時還應確認哪些費用？
站務人員：您好，本站只能提供周邊交通與旅遊資訊，不能代替住宿業者確認空房或報價。建議詢問時把日期、人數、房型、衛浴需求與可接受的價格範圍一次寫清楚，也要問總價是否已包含必要費用。房況會變動，社團中的舊留言只能當參考。
旅客：謝謝。我已留言給兩間民宿，但都還沒有回覆。原本想訂三人房，其中一家網頁只看到雙人房，另一家只有四人房。請問我可以直接問「有沒有便宜一點的加床方案」嗎？怕寫得像在硬殺價。
站務人員：可以改成：「您好，想詢問指定日期是否尚有適合三位成人的房型？若三人房已滿，也請告知雙人房加床或其他安排的總價與使用空間。」這是核對選項，不會顯得失禮。若長輩行動不便，請把低樓層或電梯列為必要條件，不要只寫偏好。
旅客，隔日上午：再請問一下，昨天兩間都顯示已讀，仍未答覆。我們需要配合火車轉乘，是否先訂青年旅館的三個床位比較保險？
站務人員：床位是否保留及取消方式仍要由業者說明。青年旅館可能符合預算，卻未必符合獨立衛浴與安靜休息的需求。建議先排優先順序：無障礙動線與衛浴若不能退讓，就以房型合適為先；價格可接受多少，再由同行者共同決定。
同行旅客：我補充，我們不是一定要住車站正對面。若搭公車一小段能換到合適房間，也可以。只是最後一天要轉早班車，不希望搬著行李走太遠。
站務人員：那可把詢價內容改成兩層條件。第一層問三人入住、獨立衛浴、低樓層或電梯；第二層再問距離大眾運輸站點的步行情況與行李寄放。不要只問「一晚多少」，否則業者回一個最低價格，可能對應到不合用的床位。
旅客：了解。民宿甲剛回覆，目前只有較大的房型，價格超出我們原先預算；民宿乙說可安排較便宜的房間，但在樓上且沒有電梯。我們卡在這裡。若詢問飯店，怎麼說才不會漏掉重點？
站務人員：可寫：「三位成人預計入住兩晚，同行長輩不便爬樓梯，想請問是否有電梯可達的三人房，或同樓層相鄰房。請提供整筆住宿費用與入住、退房方式；若目前無空房，也請直接告知。」是否符合預算，可等收到完整報價後再比較。
同行旅客：我比較過了。四人房雖然單看金額較高，但不必拆成兩間，也符合低樓層需求。若費用沒有另外增加，我願意多分擔一些。露營區先不考慮，長輩半夜使用衛浴不方便。
旅客：那我回覆民宿甲：「謝謝說明，我們願意考慮四人房，請再確認指定日期仍有空房，並告知總價、是否需要訂金，以及取消方式。收到正式確認前，我們先不視為訂房完成。」這樣可以嗎？
站務人員：可以。請勿公開留下姓名、電話或訂房代碼，個別資料改用私訊或訂房管道。您們已把預算與房型拆開處理：先守住長輩能安全入住的條件，再確認費用能否共同負擔。
旅客，旅程後更新：最後選了有低樓層房型的民宿，價格略高，但三人不用分開。實際感受是，詢價不能只追最低價，把房型、衛浴、樓層和交通一起問，回覆才真的能比較。
# tw-typing-01154
昨日收到妳的信，才知道妳已替星期日的聚會作了決定。妳寫「下午三點一定要到，不要又找理由」，我看了很不是滋味。我只是說廠裡月底趕工，未必能準時離開，並沒有不願意見妳的朋友。那幾句話若是提醒，也太像命令。我知道大家難得聚在一處，但妳能不能先問我是否方便？
我願意赴約，只怕讓眾人等候。若聚會可稍晚一些，請妳再寫明；若時間不能更動，我下工後自行搭車過去，不必特地等我吃飯。話說急了，意思便走樣。我不是拒絕妳，也不是嫌妳的朋友吵，只盼妳明白。
你來信說我像在命令人，我反覆看了兩遍。那句話確實寫得太重，對不起。我本來著急，是因阿榮夫妻只在本地停留一天，春枝又問了好幾回你會不會來。我怕再拖，大家各自安排，才寫成「一定要到」。我的原意是很希望你來，不是要逼你放下工作。
我重新邀請你：星期日下午，願不願意到春枝家坐坐？三點只是大家開始到的時候，不必分秒不差。你若下工晚，四點或再遲一些也可。請你回信告訴我大概何時能來，我好向主人說明。若實在抽不開身，也直說，我不會替你編理由。
還有，我先前寫「不要又找理由」，是想起上回臨時下雨，並非指你一向失約。把兩件事混在一起，是我不對。請不要只記住那句刺人的話。
謝謝妳說清楚。我也要改口。我回信時寫「妳已替我作了決定」，其實妳尚未替我答應，只是口氣太急。我若把它說成妳向來不肯聽人解釋，也同樣不公平。
星期日我會去。現在還不能保證三點，因廠裡那批貨若未整理完，領班不會先讓人走。我已同他商量，能提早做完便提早離開。請妳向春枝說，我約在四點前後抵達；若遲過許多，我會從街口雜貨店借電話傳話。不要讓大家空等，也不用把飯菜一直熱著。
有一點想確認：阿榮是否帶孩子同行？若有，我可把家中的木製小車帶去。不是貴重東西，只是修過輪子，怕小孩玩時鬆脫，所以先問清楚。妳若來不及回信，星期六到我住處時再說。
春枝今日託人帶話，阿榮會帶孩子來，木車可以帶，但不必為了找盒子耽誤。她也說四點前後完全來得及，大家先喝茶聊天，等人齊再吃。這樣你可放心了吧？
我再把安排寫一次，免得彼此又猜：星期日下午在春枝家聚會，我先過去幫忙，你下工後直接前往；若工作拖得太久，就借電話留話。這不是催你準時報到，是讓我知道該不該到路口等。你到了若見我忙，也請主動同阿榮招呼，別又站在門邊等我介紹。
前一封信讓你難受，我很抱歉。以後著急時，我會寫「我盼你來」或「請儘快告訴我」，不再用責備的句子代替邀約。你若覺得我的話太硬，也請當時指出是哪一句，不要整晚悶著。
安排都明白了。我會帶木車，也會帶一小包茶葉給主人。星期日見。這一次我們先把話說開，聚會便仍是值得高興的事。妳不必到路口等，若我四點尚未到，再留意電話消息即可。
另外請妳別因這封回信又擔心。我並沒有怪妳邀朋友來，只是盼我們在替彼此答應事情以前，多留一句商量的餘地。妳著急時可以直說怕朋友失望，我忙亂時也該講明最遲何時能回覆。往後遇到改期或臨時不能赴約，我們先把實情告訴對方，再一起想辦法，不用拿重話催人。
# tw-typing-01155
姊：你現在方便幫我看購物清單嗎？明晚就要決定生日禮物。我列了 Nintendo Switch、GoPro，還有一副耳機，但店家頁面有一項規格剛好沒寫清楚，我不敢直接下單。
弟：先別急。是送給表弟吧？他平常比較常在家玩，還是會帶相機出門？兩種東西用途差很多，只看價格不好比。
姊：他週末常跟同學騎車，也會在客廳玩遊戲。舅媽說不要買太占空間的。我原本偏向 Nintendo Switch，因為全家都能玩；可是購物頁沒有確認包裝裡是否有我看到的那個配件。GoPro 那邊又有好幾組合，我分不出差異。
弟：如果不能確認即時規格，就不要把網友開箱當成店家目前的內容。先問賣家：「請確認這個賣場目前出貨的盒裝內容與保固方式，頁面照片中的配件是否全部包含？」得到文字答覆再算總價。
姊：我問了，還沒回。你會推薦哪個？我今天要把預算告訴大家，不能一直等。
弟：我會先問收禮者真正想做什麼。Nintendo Switch 適合一起玩，但還要考慮遊戲、保護收納和控制器是否夠用；GoPro 適合戶外記錄，卻要一起看固定配件、記憶卡、備用電力與檔案整理。主機不是買完盒子就結束，運動攝影機也不只機身價格。
姊：對，我差點只比標價。可是直接問他不就沒驚喜了？
弟：可以問舅媽。請她看表弟最近談的是想跟朋友玩遊戲，還是想拍騎車過程。也能問他已經有哪些配件，避免買到重複的。別問型號細節，驚喜還在。
姊，二十分鐘後：舅媽只回「他兩個都喜歡」，這跟沒回差不多。我又追問了：如果只能選一個，他最近提哪個比較多？目前沒有答案。
弟：那就做風險比較。Nintendo Switch 的優點是使用情境明確，家人也容易一起參與；缺點是若他已經有類似遊戲或偏好的版本，禮物可能不合。GoPro 的優點是符合戶外活動；缺點是配件搭配更容易漏，而且你現在無法確認賣場套裝內容。
姊：店家回覆了，但只說「依出貨為準」，沒有逐項回答。這種回覆我不想拿來當確認。另一家有列出內容，價格稍高。你覺得該換店家嗎？
弟：若差額在大家能接受的範圍，我寧可選說明清楚、保固送修方式也寫明的店家。推薦商品不能只看最低價；資訊能不能核對，也是比較的一部分。你可以再問一次原店家，請他直接回答配件是否包含。若仍含糊，就排除。
姊：舅媽終於回了。表弟最近一直借同學的遊戲主機，倒是拍攝都用家裡原有的相機。這樣 Nintendo Switch 比較貼近他現在想要的，對嗎？
弟：聽起來是。但先確認家中使用空間、連接螢幕的方式，以及他會不會主要帶出門。容量或版本不要靠我們猜，照店家頁面的正式名稱核對。若某項即時資訊查不到，就寫在清單上標成「待確認」，不要自行補答案。
姊：我整理成這樣：主禮選 Nintendo Switch，理由是近期使用需求較明確，也能和家人同樂；另估收納包與一款合適遊戲。GoPro 先不買，因目前沒有急迫拍攝需求，而且套裝配件未確認。耳機留作預算不足時的備案。
弟：可以。再提醒大家，預算要算整套可用的花費，不只是主商品。店家若確認盒裝內容，再把重複配件刪掉。禮物卡也可保留，讓表弟自己選遊戲。
姊：收到。我會把比較表傳給家人，不寫成哪一款絕對比較好，只說為什麼這次較適合。明天中午前若賣家仍未完整回答，就向資訊清楚的店家購買。謝謝，總算能決定了。
# tw-typing-01156
【社區社團貼文】
機車騎士：昨日下午在鄉道轉彎處，我的機車與一輛從產業道路駛出的貨車擦撞。對方一直說是我騎太快，我則認為他沒有先停看。有人叫我把照片公開，讓大家評評理。我現在很生氣，但想先釐清事故經過：哪些是照片能確認的，哪些還不能下結論？
貨車駕駛：你貼文只寫我的車從小路出來，沒寫你摔倒後立刻說趕著送東西。我沒有逃，也有留在現場處理。請不要用「突然衝出」幾個字就認定責任全在我。
機車騎士：我說趕時間不等於承認超速。照片裡你的車頭已經在道路中間，這不是事實嗎？我的手到現在還痛，看到你說沒事就很難接受。
貨車駕駛：我沒有說你沒受傷，我說的是兩車移到旁邊前，我先拍了相對位置。你的傷勢由醫療人員判斷，事故責任也不是我在留言區決定。我願意提供原始照片，但車牌與路人臉部不要公開。
社團管理員：請兩位先把情緒與紀錄分開。可確認事項包括碰撞日期、路段、車輛行進方向、現場照片的拍攝先後，以及是否有報案紀錄。速度、誰應先讓行、各自責任比例，目前都屬待查，不能由單張照片直接判定。
機車騎士：那我重新說。我的行進方向是沿鄉道直行，接近彎處時看到貨車車頭出現，接著煞車並向旁偏，右側發生碰撞。我記得是這樣。至於當時速度，我沒有可核對的數字，不再寫「一定沒有超速」。
貨車駕駛：我的說法是，我在支路口先慢下來，看左側後才向前，因彎道和作物遮住部分視線，看到機車時已來不及完全退回。這是我的陳述，不代表已被採認。照片可看見路旁作物，但不能還原我當時看見多少。
機車騎士，隔了一小時：請問你願不願意把行車紀錄器原檔交給處理人員？剛才只看到你手機拍攝的片段，沒有得到明確答覆。
貨車駕駛：我剛才在工作，現在回覆。記憶卡中的檔案我會保留，並依正式處理程序提供，不在社群上傳。也請你保留安全帽攝影機檔案，不要只剪出碰撞前幾秒。
機車騎士：好。我承認剛才留言把「我受傷」和「你就該負全部責任」連在一起了。受傷是真的，也是我現在不滿的原因；責任怎麼分，仍要看完整資料。我會保留就醫文件、車損照片與原始影像。
貨車駕駛：我也收回「你就是騎太快」這句。那只是我當下感覺，沒有測量依據。能確認的是我由支路駛出，你沿鄉道前進，兩車在路口附近接觸。我們對煞車時點的記憶不同，應列成雙方說法。
社團管理員：整理如下：第一，雙方均同意保存原始影像，不透過重製片段帶風向；第二，各自補寫行進方向、首次看見對方的位置與碰撞後處理；第三，涉及責任與賠償的主張改在正式程序提出。留言可以記錄溝通，不能取代現場資料與後續判定。
機車騎士：我再確認一件事。貨車駕駛願意提供原檔，是提供給承辦人員，不是承諾傳給我本人，對嗎？
貨車駕駛：對。若後續有適當方式讓雙方閱覽，我會配合；目前不私下轉傳含他人畫面的檔案。我也會把車輛受損處拍清楚，避免修理後失去紀錄。
機車騎士：了解。我會把原貼文中直接指責的句子改成事故陳述，並註明責任尚待釐清。這不是表示我放棄權利，而是避免把尚未確認的猜測寫成定論。等資料齊全後，再針對彼此有爭議的部分逐項說明。
# tw-typing-01157
旅客：下週要到南部旅行，上午抵達，民宿下午才能進房。想請問車站能不能提前寄放行李？我們有兩個旅行袋和一只小行李箱，下午先去老街，晚上再回來拿。若可以寄放，要先登記嗎？
站務人員：您好，寄放方式與可受理時段請以當日現場公告為準。抵達後可先到服務處詢問，並說明件數、預計取回時間與行李大小。貴重物品、證件和藥品請隨身攜帶，不要放在寄存行李內。
旅客：謝謝。若晚上看完活動才回來，可能比原先說的時間晚一點，會有問題嗎？我不確定公車轉乘要多久。
站務人員：請不要先假設逾時仍能領取。您寄放時要問清楚最晚取件方式；若行程改變，應儘早聯絡現場。不同地點的規定可能不同，我無法在社群留言保證某個時刻一定有人受理。
同行旅客：我們也在考慮把行李放民宿。可是業者只回「可以先放」，沒說上午多早可以。青年旅館通常會比較方便嗎？
站務人員：是否方便仍要逐家確認。飯店、民宿、青年旅館都有各自的接待安排，不能用住宿類型推定。可直接問：「我們尚未辦理入住，預計上午抵達，是否能先寄放三件行李？若晚上取回，最晚應在何時聯絡？」
旅客，當日上午：我們到站了，服務處同意寄放，也給了寄放單。我當時說傍晚回來，結果朋友臨時想去海邊，可能超過原先約定時間。剛才打電話沒有人接。該怎麼辦？
站務人員：先保留寄放單，再確認上面是否有可聯絡方式或取件提醒。您已經知道可能延誤，就不要等到回程才處理。可調整行程提早回站，或由同行者先取件；能否代領則必須經現場核對，不能只憑留言決定。
旅客：寄放單在我身上，朋友想先回去拿。我把單據拍給他可以嗎？
站務人員：請勿把完整單據公開貼在社團。是否接受同行者持照片取件，要由現場人員確認。最穩妥的方式是由持有單據的人親自回站；若做不到，就持續聯絡服務處，說明原寄放人、件數及可能抵達時間，但不要在公開留言留下個人資料。
同行旅客：我們討論過了。我留在老街等，原寄放人先搭公車回車站，拿到行李後再會合。海邊不去了。雖然有點可惜，但總比錯過取件好。
旅客：我已回程，可是轉乘班次比想像久。我再問一次：若真的晚到幾分鐘，有沒有其他窗口能領？
站務人員：目前無法在這裡給您肯定答案。請依寄放單上的聯絡資訊詢問，不要自行前往其他窗口要求開櫃。若仍聯絡不到，抵站後直接向值勤人員說明，讓現場查核，而不是在社群等待回覆。
旅客，稍後更新：已順利取回。現場人員說，問題不在於我們下午去哪裡，而是寄放時講的取件時間改了卻太晚通知。我們核對寄放單、件數和外觀後領走，沒有請不在場的人代取。
同行旅客：這次學到，提前寄放不能只問「可不可以放」，還要問誰能領、如何核對、行程延誤時怎麼聯絡。之後若住露營區或較遠的民宿，也會把最後一段交通算進去，不把活動排到剛好壓線。
旅客：補一段旅後心得給之後查資料的人：車站寄放替我們省了拖行李逛街的麻煩，服務也很清楚；是我們臨時改行程，才讓原本簡單的取件變急。詢問時把預計時間說實在，改變後早點告知，比到了現場才拜託通融更有用。
# tw-typing-01158
主旨：請確認本週兩批出貨的先後順序
昨天司機來收貨時提到，貴公司希望先做新包裝的禮盒，原本排在前面的補貨可以延後。這件事目前只有口頭交代，我們沒有收到變更後的品項、數量與交期。由於兩批都使用同一批原料，若先後順序更動，今天的備料就要跟著調整。想請您協助確認，哪一批才是目前最優先？
我們不是不能配合，只怕照司機的話重排後，原門市補貨反而逾期。請以回信列出第一順位與第二順位，並說明可接受的最晚到貨日。收到書面確認前，我們先按原訂單順序作業。
永順食品　陳小姐
昨天確實有同仁請司機傳話，但他的意思可能沒說完整。新禮盒要先試做一小批，不是整張訂單都插到前面；門市補貨仍然重要。我正在向兩邊業務確認數量，請先不要停掉原來的生產。下午前再回覆您。
豐禾商行　林先生
收到。為免理解不同，我們目前仍照原排程處理門市補貨，只保留部分原料給禮盒試做，尚未正式更換順序。想再確認：「下午前回覆」是會提供試做數量及希望完成的日期，對嗎？包材若也要改，請一起附上定稿檔案。電話中提到的顏色仍有兩種說法，現場不敢自行選。
另外，若禮盒必須提前，原補貨批次勢必要分段出貨。請貴公司確認能否接受，不然兩件急事同時列第一順位，我們無法據此安排人力。
陳小姐
抱歉，剛才臨時開會，未能在原說的時間回覆。業務甲認為禮盒最急，業務乙則說門市庫存不足，兩人的口頭交代確實衝突。我先把已確認的部分寫下來：門市補貨不取消；禮盒只做試樣，不先大量生產；包裝顏色尚未定案。
請問在不影響明日既定出貨的情況下，最早何時能做出試樣？若做不到，請直接說明，我再回公司協調，不會要求你們同時完成。
依目前備料情形，明日先完成原門市補貨，後天可安排禮盒試樣。這是較穩妥的次序。若今天硬插入試樣，包裝仍未定稿，做了也可能重來，反而兩邊都延誤。我建議把「看到外觀」列為第二順位，先把已承諾的補貨出完。
我們可先裁少量不印字的材料測尺寸，但那不等於正式試樣。請問這樣是否能讓業務先確認結構？
可以。經主管確認，本週優先順序如下：一、依原約完成門市補貨；二、用未印字材料確認禮盒結構；三、收到定稿後才製作外觀試樣。大量禮盒另行排程，不再請司機口頭插單。若有人到現場提出不同要求，請他先由我回信確認。
另外請將分段出貨方案保留，若門市臨時追加，我們再以新郵件討論，不混在這一串裡。謝謝您直接指出資源衝突。
已依上述順序更新內部工作單。剛才司機又來電問是否先載禮盒，我已告知目前只有結構測試，沒有成品可載，也請他以您的郵件為準。明日補貨完成後，我會回報實際件數；後天結構樣品完成，再附照片請您確認。
這次因口頭訊息少了「小批試做」幾個字，現場一度以為整批換序。往後臨時調整若能寫明品項、數量、期限與原訂單是否延後，我們就能更快判斷。現階段結論清楚，會照信件執行。
# tw-typing-01159
顧客：想請店家協助查一下訂單。我在上週下單，頁面當時寫的預計出貨日已經過了，訂單仍停在備貨中。我知道最近可能忙，但這件商品是要送人的，想請問大約何時能寄出？如果還缺貨，也麻煩直接告訴我，我好另作安排。
店家：您好，已看到您的留言。為保護資料，請不要在公開貼文放完整訂單編號或收件資訊，可用私訊提供末幾碼與下單日期。我們會請出貨人員查詢，確認後回覆。
顧客：已私訊。其實我昨天也問過一次，只收到「會盡快處理」，沒有確切說明。不是要一直催，只是預定日期已過，我需要知道這張單是否真的有排到。
店家：了解您的顧慮。目前後台顯示訂單成立，但我們還要向倉庫確認實際備貨狀態。客服不能在尚未核對前承諾寄出時間。稍後有結果會在私訊說明。
顧客，隔天上午：不好意思再追問，從昨晚到現在仍沒有消息。請問倉庫已經回覆了嗎？若今天也無法確認，能否告訴我取消方式？
店家：抱歉讓您久等。查到這張訂單中的兩項商品到貨時間不同，系統原本設定合併寄送，所以整張單暫未出貨。這確實已超過您下單時看到的預定日期。我們可以協助詢問拆單寄送，或讓您取消尚未出貨的部分；實際處理仍要等承辦人員確認。
顧客：原來如此。可是商品頁沒有提醒合併會一起等。我比較急的是禮物，另一項可以晚到。請問拆單會不會增加費用？如果會，金額要先讓我知道，不要直接改單。
店家：您說得合理。我們先提出需求，不會未經同意增加費用。已將「先寄出有庫存的禮物、另一項待貨」交給訂單人員，並請他一併回覆是否產生額外費用。如果條件不合，仍可改為取消缺貨品項。
顧客：謝謝。那我暫時不取消整筆，但請今天至少告訴我能不能拆。因為送禮日期已近，如果只說再等等，我沒辦法判斷是否要去實體店面買。
店家，兩小時後：承辦人員已確認，可將現有商品先行寄出，這次不另收費；尚未到貨的商品保留原單，後續出貨時會再通知。請注意，物流進度由實際收件掃描後才會更新，我們不先保證到達日期。您若接受，請在私訊回覆「同意拆單」。
顧客：我已回覆同意。再確認一下，先寄的是禮物那一項，沒有把兩個品項寫反吧？因為前面客服說「現有商品」，我想把名稱核對清楚。
店家：確認，先出貨的是您私訊所列的禮物商品；另一項仍等待補貨。已把品項名稱與處理方式完整寫回私訊，請您查看。謝謝您再次核對，這可避免倉庫誤解。
顧客，隔日更新：訂單狀態已改為部分出貨，也收到店家的通知。前面遲遲沒有答案確實讓人不安，但後來把問題拆成「有沒有貨、能否拆單、費用是否增加」三件事，就比較好談。希望店家之後能在預定日期將到時主動說明，不要等顧客追問。
店家：您的建議已轉給負責人。我們也會檢查頁面對合併出貨的說明。這次延遲造成您安排上的困擾，很抱歉。尚未出貨的品項若有變動，會透過原訂單聯絡管道告知，不會請您繼續在公開貼文提供資料。
顧客：好，我會從訂單頁追蹤，不再重複貼單號。另一項如果仍無預計時間，也請先告知缺貨狀態，讓我選擇繼續等或取消。只要資訊明白，我可以作決定；一直沒有回覆，才是最讓人著急的地方。
# tw-typing-01160
發文者：最近想替家裡添一台遊戲主機，再把舊電視換成液晶螢幕。爬了幾天文章，發現店家網站改版後，原本依使用者評價排序的功能不見了，只剩新品介紹。我用的是撥接，等每頁圖片跑完都快能泡一壺茶。請問有人實際買過嗎？操作、接線和維修感受如何？
網友甲：先說你想玩哪類遊戲，不然「哪台好」會變成信仰大戰。遊戲主機要看家人會不會一起用、手把是否順手、遊戲片好不好買；液晶螢幕則要確認輸入端子和桌面距離。別只看店裡播得很亮的展示畫面。
發文者：主要給孩子假日玩，我偶爾也會用。舊文章說可在評論區查看常見問題，可是更新後連入口都找不到。我寫信問店家，只收到型錄，沒有回答使用者評價去哪裡了。
店家代表：您好，網站近期調整版面，舊評論尚在整理，暫時無法依原來方式查閱。這不是評論被刪除，但目前也不能承諾何時恢復。若要詢問特定商品，可寄信列出名稱與問題，我們會就可確認資料回覆。
發文者：謝謝現身。那我直接問：這組遊戲主機接液晶螢幕是否還要另買線材？網路上有人說盒內有，有人說沒有。我不求通靈，只想知道目前店內那批貨怎麼配。
店家代表：不同組合的盒裝內容可能不同，請不要只依討論區舊文判斷。您可把賣場刊登的完整商品名稱寄來，我們核對外盒標示後答覆。未看到實品前，我不在這裡猜測。
網友乙：這個回覆算老實。我去年買液晶螢幕時，最大的心得不是畫面多華麗，而是要先量桌深。坐太近看久了不舒服，底座又比想像占位置。遊戲主機放旁邊還要留散熱空間。我的使用經驗只能供參考，不能代表你看的那一批配件。
發文者，隔日：店家還沒回信，我再推一下。有人知道新版網站要怎麼找到原本的功能嗎？我從首頁點到產品頁，只見規格和購物說明，沒有評論連結。
店家代表：剛收到您的信，正在請門市核對，稍後回覆。新版網站目前確實沒有公開評論入口，並非您操作錯誤。我們會將「找不到原本功能」的意見交給網站人員，但現階段請先以這串討論及電子郵件往返。
網友丙：我來提供一個不浪漫的評價。買之前先看維修怎麼送、故障由誰收件，再看漂亮畫面。鄉下寄送不方便，若每次都得抱著液晶螢幕跑遠路，後續會很累。遊戲主機也要問讀取異常時找店家還是原廠，別等壞了才開始翻紙箱。
發文者：這正是我要的實際意見。我整理一下：甲提醒遊戲與手把，乙提醒觀看距離和底座，丙提醒維修與運送。三人說的角度不同，比網站上只寫「推薦」有用多了。
店家代表：外盒已核對。您詢問的組合所附內容，我已逐項回信；因不同賣場可能使用相似名稱，這裡不概括成所有組合都相同。門市也可在您購買前協助確認接線需求。若帶家中設備資料來，請只抄必要的端子名稱，不必攜帶整台舊電視。
發文者：收到信了，內容終於能對上。原本我以為評論功能消失，就完全無法判斷；後來才發現評價不是只看星等。把使用空間、配件、遊戲來源和維修流程分開問，更容易找出適合自己的選擇。
網友甲：孩子會玩才是好主機，家裡坐得舒服才是好螢幕。哪一款天下第一，留給連線快的人吵，我先睡了。
店家代表：感謝。我們記錄缺少評論入口。舊心得能提供方向，不能取代購買時的盒裝與保固確認。
# tw-typing-01161
【辦公室群組】
怡君：明天下午有人送一箱活動用品到公司，我外出開會，想麻煩在辦公室的人幫我代收。箱子放我座位旁就好，謝謝。
阿凱：可以，我明天下午在。是到了就簽收嗎？
怡君：對，幫我收一下即可。
美玲：等等，你說「活動用品」是上週大家團購的東西嗎？如果是，我也有一份，可不可以直接拆箱分給同事？
怡君：不是團購。抱歉，我剛才寫得太簡略，讓大家誤會。這箱是週末講座要用的名牌套、空白紙和夾子，整箱屬於活動物資。請先不要拆，也不是每人都能拿。
阿凱：了解，所以我只代收，不驗內容？如果外箱破掉，還是要看一下吧。
怡君：可以先拍外箱受損處，再傳訊息問我。若只是正常完整包裝，就請核對收件部門和箱數，簽收後放到會議室旁的櫃子前。剛才說放我座位旁也不夠清楚，那邊會擋走道，改放櫃子前。
美玲：好，我收回「直接拆箱」。那團購今天會到嗎？我怕兩箱又被當成同一批。
怡君：團購不是我處理，我也不知道到貨時間。請不要看到紙箱就搬到活動區。這一箱外面會寫講座名稱，但請勿把收件標籤拍到公開群組。
阿凱：我再確認：明天下午若送來一箱講座物資，我核對部門與一箱，外觀正常就簽收，放會議室旁櫃子前，不拆箱。這樣對嗎？
怡君：完全正確。謝謝你幫忙。若送貨人員說有兩箱，先不要因我原本寫「一箱」就拒收，請打電話給我確認，因供應商可能分箱，但目前通知是單箱。
隔日下午——
阿凱：有一位送貨人員到了，說是給活動組，但外箱沒有講座名稱，只有公司名稱。我先請他等一下。是妳那批嗎？
怡君：我正在會議中，剛看到。請問送件單上有供應商名稱嗎？不要把完整單據貼群組，只打公司簡稱即可。
阿凱：寫的是另一家文具行，不是妳昨天提的供應商。箱子很小。
美玲：那可能是我的團購，不對，團購也不是文具。先別猜。
怡君：同意，不能只看「活動組」三字。請阿凱詢問送貨人員是否有聯絡窗口；若無法確認收件人，不要替我簽名。我的物資外箱應有講座名稱，供應商也不同。
阿凱：已問到，是隔壁組訂的耗材，他走錯樓層。已請他送到正確位置。妳的還沒來。
怡君：謝謝。這正是我昨天訊息太短會造成的問題。再麻煩你留意一次；若到下班前仍未送達，就不用等，也不要替我聯絡陌生號碼。我會自己向供應商查詢。
阿凱，一小時後：這次真的到了。外箱有講座名稱，供應商也相符，只有一箱，包裝完整。我已簽收並放在指定位置。照片只拍箱子外觀，私訊傳給妳了。
怡君：收到了，辛苦你。請託結果確認：物資已代收、未拆封、位置正確。我回公司後會自己清點。以後我會一開始就寫明物品用途、可否拆箱、核對方式和放置地點，免得一句「幫我收一下」讓大家各自解讀。
美玲：這樣很清楚。順便報告，團購也還沒到，大家先別對每個紙箱投以熱切眼神。
阿凱：收到。今天學會代收四步：看名稱、看件數、看外觀、看放哪裡。最重要的是，認不出來就先問，不把猜測當確認。
怡君：明天我會把代收情形寫進活動交接。同一天下午可能有好幾批物品，只寫「那一箱」無法辨認。下次我會指定主要協助者；若他臨時離開，再在群組明確交接。
美玲：能避免大家都以為別人收了。我剛才會誤會，是因為「活動用品」和我們團購的文具聽起來太像，並不是故意要拆別人的東西。下次我也會先問「是誰的、能不能開」，不看到熟悉品名就自行分送。
# tw-typing-01162
主旨：請核對預約時的價目表與目前請款金額
我收到課程付款通知，金額與預約當天看到的價目表不同。當時網頁列的是基本方案，我也留有截圖；今天通知卻多了一筆材料處理費。若這筆費用原本就必須支付，為什麼預約確認信沒有列出？請協助核對價格，並告知最後應付總額。我不是要求額外折扣，只希望依當時看到的資訊決定是否繼續。
顧客　陳小姐
我們查到您預約的是含材料的方案，目前系統顯示的總額沒有重複計費。您保存的截圖看起來是舊版價目表，之後曾調整項目名稱。不過，我們仍需確認您預約完成的時間與當時頁面版本，不能只以現在後台畫面判斷。麻煩您回傳截圖，請遮住姓名與聯絡資料。
客服　林先生
截圖已附上。上方可見方案名稱，下方寫「材料包含」，不是只有單一數字。我也附了預約確認信，信中只有基本方案金額，沒有提到之後另收材料處理費。請不要只回覆「系統顯示正確」；雙方保存的紀錄不同，正是我來信的原因。
另外，若舊版價目表已失效，頁面為何在我預約時仍可開啟？請具體說明你們以哪一份紀錄為準。
已收到附件。您指出「材料包含」這一點很清楚，我先前只注意到價格，回覆不完整，向您致歉。初步查看，舊頁可能由搜尋結果進入，而新版頁面已將費用分開；但您是否在舊頁直接完成預約，還需要技術人員比對紀錄。
在查清楚前，我們不會要求您立即付款，也不會自行取消名額。預計由承辦人員核對預約來源與寄信內容後，再提出處理方式。
陳小姐，隔日上午：
昨天說會由承辦人員核對，但目前未收到結果。課程日期將近，我需要安排時間。請問今天能否給出明確回覆？若仍無法確認，也請告訴我可以延後付款，而不是讓通知一直顯示待繳。
抱歉讓您再次追問。比對後確認，您的預約確實由仍可瀏覽的舊版頁面送出，確認信也沿用當時顯示的金額。現行價目表則已把材料處理費分列，因此雙方看到的紀錄才不同。這次我們會依您預約時的確認信金額辦理，不另加該筆費用。
我們將重新寄送付款通知，舊通知請勿付款。網站端也已提出修正，避免過期頁面繼續受理預約。
謝謝終於查明。我接受依原確認信金額付款，但請在新通知裡寫清楚「材料已包含」，不要只有總數，否則到現場又可能有人依新版價目表要求補繳。這幾封信我會保留作為核對依據。
我仍要反映，第一次回覆若只說系統沒錯，很容易讓人以為顧客保存的畫面不算數。其實兩邊畫面都是真的，只是來自不同版本。
新版通知已寄出，項目中已註明材料包含，應付總額與原確認信一致。現場名單也加上備註，您無須再重複說明。謝謝您提供完整截圖，讓我們找到舊頁仍能預約的問題。
這次結論是依預約成立時的書面內容處理；至於日後的新預約，會以修正後頁面清楚列示的項目為準。我們也會調整客服查核順序，先比對顧客收到的確認內容，再查看現行後台，避免把不同時間的價目表混為一談。
收到新通知，項目與金額都對得上，我會依此付款。我的不滿來自資訊前後不一，現在紀錄明確，事情就能結束。謝謝補正。
# tw-typing-01163
【學生短文】
星期日早晨，我拿課本到屋後練習國語朗讀。老師說要把每個字念清楚，我便一句一句讀給弟弟聽。可是課文裡有幾個音，我照著收音機聽到的念法讀，弟弟說與老師上課教的不一樣。我又念一次，還是分不出來。家裡的收音機聲音有雜音，鄰居有唱片和唱機，但我不好意思常去借。請問沒有錄音機，也能怎樣練習？
我試著把容易念錯的字抄在簿子上，旁邊寫注音。第一遍念得快，第二遍放慢。可是自己念給自己聽，不知道錯在哪裡。我想請老師更正，又怕上課時間不夠。是否能在聯絡簿寫下句子，請老師圈出要改的地方？
學生　阿清
阿清：
你已經找到一個好方法：先讀完整句，再把不確定的字抄出來。沒有錄音機，不等於不能練。收音機有雜音時，不要勉強模仿一整段，可挑播音員說得較慢的一句，聽完先停下來，用自己的話重說。重點不只在單字的音，也在句子有沒有停頓得當。
你問能否把句子寫在聯絡簿，答案是可以。但一次先寫兩三句，不要把整篇都抄來，否則老師只來得及畫記號，無法逐一說明。下次上課前早到一會兒，我念一遍，你跟著念；我會告訴你是聲音不準，還是讀得太急。
教師　林老師
今天我照您的話練習，發現「這件事情」我常把前後兩個音混在一起。我不知道是鄉音，還是我把注音看錯。父親說家裡平常講的話不必改，我也同意；可是到課堂朗讀時，我想念得讓同學聽懂。這兩件事會不會互相衝突？
還有，坐在前排的同學能聽唱片練習，我只有課本。若考試要聽音選字，我是不是一定比較吃虧？昨日沒有等到您回覆，我先把不會的地方留白，沒有請同學代填。
阿清
家裡使用的語言與課堂練習可以並存，不需要把家中的說話方式說成錯誤。現在要更正的是課文朗讀中容易讓人誤聽的部分。你所寫的那一句，不是注音看錯，而是讀得太快，兩個音黏在一起。請先分成短句，念清楚後再連起來。慢一些。再念一次。這比一味提高聲音有用。
設備不同確實會影響練習機會，所以這次聽音練習不要求大家在家使用唱機。學校有一台機器，我會在午休前分組播放，每組都能聽到同樣內容。若機器臨時故障，我就親自朗讀，不以誰家有設備作為評分條件。
【學生後記】
今天老師讓我先念「事情」，再放回句子。我第一次仍太急，第二次就清楚多了。老師沒有叫我把家裡的話改掉，只說上課時要練另一種讀法。我原先以為更正就是把錯字擦掉，現在才知道也可以說明是哪裡聽不清楚。
我和同桌約好輪流讀：他聽我有沒有漏音，我聽他在哪裡停太久。我們都沒有錄音機，但可在當下互相提醒。遇到兩人都不確定的字，就作記號，明日再問老師，不自己編答案。
【教師補充】
這次練習方式可繼續：一、先讀短句；二、同學互聽；三、把仍有疑問的字記下；四、由老師示範後再讀。設備好的人不必炫耀，設備不足的人也不用著急。語言學習要靠多次聽與說，更要知道何時應承認「這個音我還不確定」。你能具體提出問題，就已經往前一步。
下週請把短文再讀一次，不必求快。若同一處仍念錯，我們換一種說明；若已能讀清楚，也要說出自己用了什麼方法。更正不是責罵，是讓下一次練習有方向。
# tw-typing-01164
我已平安抵達城裡，住處也安頓好了，你不必掛心。昨日下車時天色尚亮，我先到表兄家放行李，再去工場問事情。一路沒有耽擱，只是信要到你手上恐怕慢幾天。
你臨行前說，若星期二還沒有消息，便請鄰居到郵局問；我記得你說的是星期三。兩邊若記的時間不同，你見不到信一定著急。因此我先託回鄉的人帶一張短箋，這封再把情形寫清楚。短箋若先到，只是報平安，不表示我已寄出工錢。
母親的咳嗽若仍未好，請告訴我。孩子晚上踢被，也要多留意。等工場確定上工日期，我再寫信，不會叫你一直猜。
木生
木生：
短箋和信在同一天到，我才放下心。你說我記成星期二，其實那日你在灶邊明明說：「兩日內就寄消息。」你星期一出門，我自然以為星期三以前可收到。也許你心裡算的是到了城裡以後再過兩日。現在爭哪一天沒有用，但你不能只寫我記錯，像是我平白著急。
家裡都平安。母親昨夜咳得少些，孩子照常上學。你託我把米送去舅父家，我已送到。只是工場何時開工，你信中仍沒說。若尚未確定，就直接寫「尚未確定」，我不會因一句實話生氣。
你說得對。我所謂兩日，是指安頓後兩日內寄信，沒有講清楚，不能怪你從出門那日開始算。我收回「你記錯」的說法。往後我會把日子寫明，例如「星期四寄出」，也會想到郵路尚需時間，不能把寄出的日子當成你收到的日子。
工場目前只說先做幾日試工，是否長久尚不知道。我不敢先答應每月寄回多少。手邊旅費仍足，吃住也有表兄照應，這是真實情形。至於工錢，等實際領到再報，不把未定的事寫成保證。
請你回信確認母親是否要請醫生來看。若要用錢，先向抽屜裡那筆家用支出，不必等我的信。
收到。母親今日精神尚可，她說先休息，若又發熱便請人來看。我會照你說的處理。你在外也不要為省錢少吃，報平安不是只寫「人到了」，還要讓家裡知道住得安不安全、下一次何時有消息。
我們約一個不容易誤會的辦法：你每回信上寫寄信日期；若工作忙，不能寫長信，便託可靠的人帶一句「平安，稍後再信」。我收到後，也在回信開頭寫明收到哪一封。這樣即使兩封前後顛倒，仍知道缺了哪封。
孩子問你何時回來，我只說要看工作，不先定日子。家裡這邊你放心。
你的辦法很好。此信寫於星期六晚間，是我到城裡後的第二封長信。試工已開始，我每日下工即回表兄住處，沒有在外逗留。下一封預定下星期中寄出；這只是寄出的打算，何時送到仍看郵路。
我先前急著證明自己記得沒錯，反而忽略你等消息的心情。兩邊記的時間不同，就應先核對從哪一天算、說的是寄出還是收到。如今把話分清，總比各自埋怨好。
替我向母親問安，也告訴孩子我收到了他畫的小牛。紙角折了，圖仍看得清楚。我在這裡平安，請勿憂心。
星期六的信已收到，日期對得上。母親情形穩定，孩子也知道你看見圖了。以後若信慢一兩日，我會先看寄信日期，不立刻猜想你出了事；若久無消息，仍會請人查問。不是催你，是我們約好的報平安方法。
願你工作順利。家中無事。我已把寄信日期記在簿上，免得又把等待的日子算錯。
# tw-typing-01165
旅客：您好，我們六個人下個月要住兩晚，想請教怎麼分配行程比較順。有人想騎單車，有人帶長輩只想慢慢走，還有一位晚上才到。原本大家一起行動，現在發現需求差很多。
民宿業者：您好。可以先分成共同安排與自由活動。住宿、集合時間和主要交通由一人統整；白天活動可依體力分組。請先告訴我，你們最需要業者協助的是房間、接送，還是行李寄放？
旅客：房間已訂好，現在卡在第一天。四人中午到，兩人傍晚才到。早到的人想先去海邊，長輩卻不想拖行李轉車。我能不能請民宿先收行李，再讓其中兩人去租車？
民宿業者：入住前是否能寄放，需看當日接待安排，我先替您詢問，尚未確認前不要把它寫成既定行程。您可先指定一人負責住宿聯絡，一人負責交通；其他人選活動。這樣訊息不會由六個人各問一次。
旅客：好，我負責住宿，小杰查公車和轉乘，阿芳帶長輩。騎車的兩人自己找租借地點。可是大家都說可以，沒有人願意定集合時間。
民宿業者：可反過來訂「最晚何時回到共同地點」，不必要求每組同時出發。例如晚到的兩人抵達後，由交通負責人回報；早到組則保留足夠時間返回。實際班次請出發前自行查詢，我不提供可能變動的時間。
旅客，四十分鐘後：請問寄放有結果了嗎？群組一直追我，我怕大家到了才發現不行。
民宿業者：剛才在接待客人，抱歉晚回。已確認當天可在約定時段寄放，但要由一位代表核對件數，不要把六人的行李散放在門口。抵達前請再訊息通知，若時間改變，也由同一人聯絡。
旅客：太好了。那我分配如下：我收住宿訊息和點行李；小杰確認轉乘；阿芳陪長輩走附近行程；騎車組自行處理路線與裝備；晚上到的兩人只要回報抵達狀況。這算清楚嗎？
民宿業者：方向清楚。再加一項：由誰決定遇雨備案。若沒有人負責，天氣一變，六個人會同時丟問題給您。可以請騎車組準備室內替代方案，長輩組維持原本較慢的步調。
旅客：有道理。第二天有人想露營區看星星，但長輩不想太晚回。我們是不是又要拆組？
民宿業者：可以。多人旅行不必每段都綁在一起。想去露營區的人先確認交通與返回方式，長輩可留在市區用餐。你們只需約定晚上是否在住宿處會合，並讓住宿聯絡人知道各組人數。不要要求業者替每個人的臨時選擇負責。
旅客：收到。我原本以為「分工」就是每人分一個景點，現在看來是把責任分清楚：誰查、誰確認、誰照顧同行者、誰在變動時通知。
民宿業者：正是如此。景點可以改，聯絡角色最好固定。旅後若留下評論，也請分開說明住宿服務與個人行程感受。例如公車轉乘不順，不一定是民宿安排錯誤；寄放是否順利，則可寫出事前確認與現場核對的經過。
旅客，旅程後：回來補充。第一天寄放後，騎車組去海邊，長輩組在附近散步，晚到的人由小杰提醒轉乘，最後都在晚餐前會合。第二天遇雨，騎車組改去室內展館，沒有臨時逼長輩跟著奔波。分開走反而少吵架。
民宿業者：謝謝回報。您們沒有把需求不同當成誰不合群，而是用清楚分工保留彈性。下次同行人更多，也可沿用同一原則：共同事項集中確認，個人選擇由各組處理，改動則回報給固定窗口。
# tw-typing-01166
【工作群組】
雅雯：通知大家，明天上午的果園盤點因場地泥濘，先改到倉庫整理器材。外勤安排等天候穩定後再確認。看到請回一個「收到」，我需要知道誰已經看見。
俊豪：收到，我明天直接到倉庫。
佩玲：收到。原本要帶去果園的表單還要印嗎？
雅雯：先不用印全部，帶空白底稿即可。阿正今天休假，我有另外標註他，但一直沒有回覆。有人知道他明早是不是直接從家裡去果園？
俊豪：我昨天下班前聽他說可能自己過去，但那時還沒改地點。要不要打電話？
雅雯：我已打過，暫時沒接。先不要責怪他不看群組，他可能正在照顧家人，也可能手機沒有在身邊。我會再傳一則簡短通知，把「不要去果園」放在第一句。
雅雯：阿正，明早請不要直接到果園，工作地點已改為倉庫。看到後麻煩回覆；若今晚仍未看到，我會請主管用其他聯絡方式確認。
佩玲：需要我順路去他家附近帶話嗎？
雅雯：先不用特地跑一趟，也不要把工作訊息交給不相干的人。若主管有他的備用聯絡方式，由主管聯絡比較妥當。謝謝妳想到這一步。
隔了一小時——
俊豪：阿正還是沒回。明天若他真的跑去果園，來回要花不少時間。現在要不要直接改公告成「所有人一律先到倉庫」？
雅雯：可以，我再整理一次，但避免連發很多相似訊息，反而讓人看不出哪一則最新。正式通知如下：明日上午全體先到倉庫集合，果園盤點暫停；器材整理由俊豪分區，表單由佩玲帶底稿，我負責確認阿正是否收到。後續變更只看這則公告。
佩玲：收到最新版。我把舊的提醒收回，不再轉貼，以免有人只看到前一則。
主管：我已嘗試聯絡阿正，電話未接。這不代表他故意不回，大家先照已確認的安排準備。我稍晚再試一次。若今晚仍無法取得聯繫，明早會由我到他原本可能經過的路口等候，不需要其他同事自行前往。
雅雯：謝謝。也請大家不用在群組猜他的家庭狀況。我們只處理工作上需要確認的事情：他是否知道集合地點更改、明早是否安全到班。
阿正，晚間：抱歉現在才看到。家裡臨時有事，下午手機放在另一間房。我本來真的打算直接去果園，還好看到第二則訊息。明早我會到倉庫。請問原本借來的測量工具也帶過去嗎？
雅雯：你人沒事就好，不用為沒即時回覆一直道歉。測量工具先留在原處，避免搬運時受潮。明早到倉庫後找俊豪，他會說明器材分區。
俊豪：收到。我會把工作單放在入口桌上。阿正到了先簽到，再跟我一起點大型器材，不必自己補做果園那一段。
阿正：了解。再確認：明天全員倉庫集合，果園盤點暫停，我不帶測量工具。這樣沒漏吧？
雅雯：沒有漏。謝謝你回覆。這次因為你一直沒有回應，我們把公告從一句改期補成完整分工，也安排了備用聯絡。不是要盯著每個人隨時上線，而是地點更動會影響安全與交通，需要明確確認。
主管：結論已清楚，今晚不再更動。大家早點休息，明早若道路狀況有變，由我統一通知，不要各自在小群組傳不同版本。
阿正：謝謝大家沒有因為我晚回就先下結論。以後若預先知道會長時間看不到訊息，我會先說一聲；但臨時狀況仍可能發生。重要公告涉及地點與安全時，請像今天一樣同時寫清楚原安排取消和新安排內容，我讀一則就能掌握。
佩玲：好。明天不用追問私事，我們照分工做就好。正式通知已足夠，其他猜測就到此為止。
# tw-typing-01167
主旨：會議設備採購詢價與預算調整
宜庭你好：
附件是供應商依原需求提供的報價單，包含顯示設備、移動架、基本線材與到場安裝。總額超過部門可用預算，我不想只請對方直接降價，因為可能會刪到必要項目。請你先幫忙核對哪些是一定要有，哪些可延後採購，再由我統一詢價。
目前需求是讓十多人開會時看得清楚，設備偶爾要移到隔壁教室。實際規格仍以正式報價為準，不要從其他網站抄一組數字當成同款。
採購窗口　志遠
志遠你好：
我看過報價。顯示設備與安全固定應保留，移動架也是使用情境需要，不能為省錢隨便拿一般桌子代替。可以再問的是：線材是否全部需要一次買齊、到場安裝能否改為遠端說明、延長服務是否可另列選配。
另有一項收納盒，需求會議從未提過，可能是供應商依慣例加上的。建議請他拆成「基本可用方案」與「建議加購方案」，我們才知道差額來自哪裡。
宜庭
主旨：請提供基本方案與選配分項報價
供應商您好：
感謝提供報價。因本案預算不足，想進一步詢價，請協助將必要設備、安裝服務與選配配件分項列示，並說明移除選配後是否仍可正常使用。我們不要求更換成未確認品質的替代品，也不希望用模糊折扣掩蓋項目差異。
另請確認：一、收納盒是否為必要配件；二、部分線材能否沿用現有設備；三、到場安裝若改為使用說明，會影響哪些服務。請提供整體價格與報價有效方式，實際條件以回信文件為準。
你寄出後，主管又口頭說「能省就省」，但沒有指定金額。我怕供應商以為我們只看最低價。你有沒有把預算上限寫出去？
我沒有在第一封直接寫死上限，先請對方拆項，因為目前連必要與選配都混在一起。等收到分項，我會再告知可接受範圍。主管的意思我會用郵件確認，不把一句口頭意見當成刪除安裝或安全配件的授權。
兩位您好：
已附上修正版報價。基本方案保留設備、移動架、必要線材及首次安裝檢查；收納盒與延長服務改列選配。若取消到場安裝，可提供書面說明，但移動架的組裝與固定需由貴單位自行負責，因此我們不建議完全取消。現有線材能否沿用，須先看接頭與保存狀況，尚不能直接扣除。
供應商　王先生
王先生您好：
謝謝分列。基本方案仍稍高於預算。請再協助比較兩種作法：甲、保留首次安裝檢查，刪除全部選配；乙、設備數量先減少一組，其餘必要項目不變。請不要自行降低移動架的安全條件。若現有線材經檢查可用，也請將可減金額另列，不先假定全部可沿用。
我和主管確認過，預算只能支應甲方案附近的金額，但他同意先不買收納盒與延長服務。設備數量不宜減少，否則兩間教室要一直搬動，反而增加損壞風險。請以甲方案繼續談，差額若不大，再由部門調整其他非急迫支出。
宜庭、王先生好：
結論整理如下：本次採購保留原數量、安全移動架、必要線材與首次安裝檢查；收納盒及延長服務暫緩。王先生將依此提供最終報價，並在現場檢查後才判定哪些舊線材可用。部門不以刪除安全項目補足預算差額。
收到最終報價單後，我會核對品項與總額；在內部核准前，這封信不視為下單。詢價是讓有限預算先用在真正需要的部分。
# tw-typing-01168
【工作討論串】
子晴：主管，我先回報進度。島上旅遊手冊的文字已校對到後半，但照片授權清單還沒齊，版面也因此卡住。距離送印只剩幾天，我知道目前落後，昨晚想補完，結果越急越容易漏字。
主管：謝謝妳先說。不要用熬夜把問題藏起來。現在請分成已完成、待確認、可能延後三欄，我們先看哪些會影響交付。照片沒有授權就不能硬放，這部分需要別人協助，不是妳一個人加快就會解決。
子晴：已完成景點介紹與交通提醒；待確認有四張照片來源、兩段業者文字；可能延後的是完整地圖。原定今天給設計，我做不到。抱歉，前兩天我一直以為自己趕得上，沒有提早回報。
主管：我理解妳會自責，但現在先處理期限。請把可排版的文字在中午前交給設計，缺圖位置用清楚註記保留。完整地圖改成簡化示意是否可行，我去問需求單位。妳負責追照片，不必同時重畫地圖。
子晴：好。我還擔心船班資訊可能變動，手冊若直接寫死，之後會不準。是不是應改成提醒讀者出發前查詢？
主管：對，可變動資訊只寫查詢方式與注意事項，不放未能確認的細節。這也能減少妳現在的核對負擔。先把確定內容完成，不要為了看起來豐富填入猜測。
子晴，一小時後：文字檔已交，但設計問缺圖何時補。我不敢再說「很快」，目前兩位提供者尚未回覆。我該怎麼回？
主管：照實回：「兩張已取得，四張待授權；今日傍晚前若未取得，就啟用備選圖片或調整版面。」請附上備選清單。這是可追蹤的回報，不是推卸。
子晴：收到。其實看到期限靠近，我腦中一直是「整本還沒完成」，所以什麼都一起做。拆開後比較清楚。只是如果需求單位不同意簡化地圖，我們是不是一定會延後？
主管：不一定。我正在確認。就算對方堅持，也要說明需要多少工作，而不是先承諾做得到。妳先完成本來分配的部分。進度落後需要檢討估時，但不等於妳能力不好。
主管，稍後：需求單位回覆，可接受本版使用簡化示意，詳細地圖移到後續更新。交付範圍因此調整：本週完成文字、已授權照片與基本版面；其餘圖片若未回覆，使用備選。請妳更新工作表。
子晴：已更新。現在整體文字完成，照片六張中兩張確認、四張等待，備選已備妥；版面預計明日下午可看初稿。這樣回報夠具體嗎？
主管：很清楚。再加上風險：若照片今晚未回覆，明早直接換備選，不再繼續等。也請妳下班，剩下的不是今晚多坐兩小時就能提前。
子晴：好，我會照時間點處理。謝謝你沒有只叫我「快一點」。我明天先核對設計初稿，再處理替換圖，不會一早又重開全部內容。
主管：辛苦了。專案接近期限時，穩定交付比假裝全部能塞進去更重要。等這版送出後，我們再檢討為何授權確認太晚開始，並把下次的檢查點往前移。現在結論是範圍已縮、責任已分、替代方案已定，照這個版本前進。
子晴，隔日下午：更新進度：設計初稿已完成，我核對出兩處文字位置放錯，已標註修正。等待中的四張照片仍有一張未回覆，依昨晚約定，已改用備選，不再延後。簡化地圖也放入版面。現在剩下最後校對，預計今天交給主管檢視。
主管：收到。回報包含完成比例、實際問題與下一個檢查點，容易判斷。最後校對請找另一位同事交換閱讀，妳自己看太久可能忽略熟悉的錯字。若又發現新需求，先記到後續更新，不在送出前臨時擴大範圍。
# tw-typing-01169
【電子布告欄私人板討論串】
阿文：今日真是值得紀念。我把客戶要的表格印成舊版，送到會議室才發現。大家忙了一上午，我一句「檔名看錯」就讓人全部重來。我果然很有本事，連最簡單的事情都能做壞。
小蘭：你最後兩句是在說反話吧？我知道你難過，但看到「很有本事」，一開始還以為你在怪同事。先告訴我實際發生什麼，哪些已經補救，哪些還沒處理。
阿文：沒什麼，反正紙重印了，會也開完了。組長只說下次注意。這大概表示他連罵都懶得罵。
小蘭：這也是你在猜。組長說下次注意，不等於認定你什麼都做不好。你可以自責，但不要把沒有說出口的判決替別人補上。表格為什麼會拿到舊版？
阿文：公用電腦裡有兩個同名檔案，一個在磁片，一個在硬碟。我昨晚收到更正版，先存到自己的磁片；早上匆忙，卻從硬碟開了舊檔。我沒有看頁尾日期。現在說起來很蠢。
小蘭：原因已經比「我就是沒用」具體多了。可檢討的是同名檔案、存放位置和列印前未核對。你有沒有向受影響的人說明？
阿文：有。我重印後逐份換掉，也向主持會議的人道歉。他說重要數字在開會前已更正，沒有拿舊資料作最後決定。可是浪費的紙和大家等我的時間都是真的。
小蘭：是真的，所以可以負責；但負責不是一直用反話罵自己。你可以記下補救：刪除硬碟舊檔，或把它改名標明作廢；新檔列印前核對日期；重要文件由另一人看一眼。這些比「以後絕不出錯」實際。
阿文，隔了很久：妳怎麼不回？我猜連妳也覺得這些都是常識，不值得說。
小蘭：我剛才用撥接上線，電話來了就斷線，並不是不想回。你看，沒有回覆也可能只是連線中斷。請不要把沉默都解讀成失望。
阿文：抱歉。我今天一直在找證據證明別人討厭我。其實組長後來還叫我把更正版留一份給他，沒有把工作拿走。
小蘭：那就把事實也記進去。你犯了錯，已重印、換回、道歉；會議沒有用錯誤數字下最後決定；組長仍讓你處理文件。難過可以保留，不必用「天下太平，只有我是災難」這種話包起來。
阿文：我本來以為講得好笑一點，就不會顯得那麼在意。結果妳看不出我是在求安慰，還以為我在抱怨別人。
小蘭：所以我才問。反話讓人猜，尤其隔著布告欄看不到表情。下次可以直接寫：「我今天出錯，很自責，想請妳聽我說。」我會知道你要的是陪伴；等情緒穩一些，再一起檢討。
阿文：好。明天我會先向組長確認檔案命名方式，不自行刪除大家共用的舊資料。我建議加上版本日期，列印單也寫來源。若他有別的做法，我照部門規定。
小蘭：這就是下一步。今晚先休息，不要又熬夜寫一篇自我檢討貼滿螢幕。事情尚未完全過去，但已經能處理。我也不保證你以後不再犯錯，只希望你出錯時別把自己整個人一併否定。
阿文：收到。這回不說反話：我真的很難受，也真的謝謝妳聽懂。明天處理檔案，再向同事確認有沒有遺漏；今晚先下線，免得電話又占線。
小蘭：明日若組長回應不如預期，也別立刻當成否定。先聽清楚要求，再決定怎麼做。你可以說「我已處理哪些部分，還有哪些需要協助」，不必貶低自己。若只想讓我陪你說話，也直說，我不會急著提辦法。
阿文：好。我會問組長錯誤造成哪些影響，避免把想像的後果放大。能補救的做完，不能挽回的記取教訓。我還沒釋懷，但不再把沉默和簡短回覆都當成責備。
# tw-typing-01170
主旨：請補齊客戶活動案交接資料
佩珊你好：
我今天接手活動案，但共用資料夾只有提案初稿，沒有最新時程、聯絡紀錄與待辦清單。你在交接信中寫「細節問志豪」，可是志豪從上午起聯絡不上。活動準備不能因負責人暫時失聯就全部停住，請問目前有哪些內容已獲客戶確認？哪些只是內部討論？
坦白說，我不希望靠翻聊天紀錄猜進度。麻煩把你手上的文件集中放到交接資料夾，並以郵件列出風險。
怡安你好：
我理解妳的不滿。原本安排由志豪最後整理，他昨天臨時請假，我沒有拿到他的最新版。現階段我能確認的是場地需求與工作人員名單；流程時間、設備數量仍可能變動。我會先把自己的會議筆記上傳，但筆記不等於客戶定稿，請勿直接對外使用。
資料已看到，謝謝。不過筆記中有兩個版本的進場時間，附件檔名也都寫「最新」。我已寄信給志豪，尚未回覆。請妳先協助判斷哪一份較晚，否則我連明天要問客戶什麼都無法整理。
另請說明，有沒有任何事項今天一定要完成。若沒有，就不要讓所有項目同時標成緊急。
依檔案日期，第二份較晚，但其中的進場時間是內部建議，還沒得到客戶書面確認。我已把檔名改為「內部討論」，避免再誤認。今天一定要做的是彙整待確認問題；設備下單先不要進行。
我也承認，原交接信只寫找志豪，等於沒有真正交接。現在補上：場地由我回答，預算由會計窗口回答，流程由志豪回來後確認；若他明天仍無法聯絡，請主管指定代理人。
主旨：負責人失聯期間的代理與交接結論
活動案原負責人志豪目前暫時聯絡不上，交接資料也不完整。為避免停擺，請確認流程事項由誰代理。現有文件可支持我們整理問題，但不足以對客戶承諾進場時間或設備數量。我已建立一份清單，分為已確認、待客戶回覆、待內部決定三類。
今天不會下單，也不會把內部筆記當成定稿。請主管指定可作決定的人。
怡安、佩珊好：
由我暫代流程決策，直到志豪恢復聯絡。請怡安先把待確認清單寄給我審閱；佩珊補上過去會議日期與參與者。對客戶只詢問缺少的事實，不要提及同事私人狀況，也不要自行猜測他何時回來。
主管
兩位好：
我已能回覆，抱歉臨時失聯。家中有急事，未能帶著工作設備。最新流程其實在我尚未上傳的筆記中，這是我的疏失。我今晚會補檔，但請先以主管代理期間的決定為準，不要因我回來就把已完成的整理推翻。
志豪你好：
收到。請上傳原始筆記，並在信中直接列出與目前清單不同之處。不要只放檔案叫接手人自己找。這幾天最大的問題不是你臨時請假，而是必要資訊只在你手上。我希望這次補交後，任何一位同事都能從資料夾看懂狀態。
交接結論如下：已確認事項保留；尚未對外承諾的時間列為待確認；設備暫不下單；主管在本週擔任代理決策者。志豪已補上筆記，佩珊完成會議索引，我負責明日寄出客戶問題清單。
這封郵件作為目前可追蹤的正式結論。之後每次會議都要在同日更新決策、負責人與下一步，不再以「問某人」代替交接。我的不滿仍在，因為接手時確實多花了許多時間；但現在資料已能繼續使用，工作可往下進行。
# tw-typing-01171
美芳：明天不是說好一起帶孩子去看展嗎？剛收到小惠訊息，她家孩子發燒，不能出席。剩我們兩家還要照原計畫嗎？
麗珠：我可以去，但原本是小惠開車。現在少一台車，我們兩個家庭搭車轉乘，孩子可能會累。妳想改期還是照走？
美芳：我比較想改期，大家約這麼久，小惠沒去很可惜。可是票是分開買的，我不知道妳那邊能不能換日期。
麗珠：先別替我擔心。我的是可調整時段的票，但要依原購票方式處理。妳先問小惠哪一週方便？
美芳：她還在照顧孩子，沒有回。我不想一直追問。下週我有一天要陪長輩回診，再下一週孩子有活動，時間也不太好喬。
麗珠：那不要等她現在作決定。我們可以先列兩個備選日，等孩子退燒後再問。明天若取消，今天要先處理妳的票和原本訂的午餐。
美芳：餐廳還沒付訂金，我可以取消。票的部分我查一下。妳確定不介意？別因為我是鄰居就不好意思說。
麗珠：真的不介意。我本來期待一起去，少一家也能看，但交通安排已經不同。改期比較合理。只是若一直等三家完全有空，可能又拖很久，所以這次要訂一個回覆期限。
美芳：好。我先傳給小惠：「妳先照顧孩子，不用現在回。我們明天暫停，等妳方便時再從兩個日期選一個。」這樣不會造成壓力吧？
麗珠：可以。也補一句，若兩個日期都不行，她直接說，我們再決定是否分開去。這叫保留選項，不是逼她抱病排日程。
隔日上午——
美芳：小惠還沒回。我已取消午餐，票也改到下個月第一個週末。妳那張要自己改，對嗎？
麗珠：對，我會處理。妳怎麼直接選第一個週末？我們不是說先列兩個日期嗎？那天上午我有事，只能下午。
美芳：啊，我以為妳說「可調整」就是都可以。抱歉，又替妳決定了。我這張還能改時段，我先不動第二次。請妳告訴我可行範圍。
麗珠：沒關係，至少現在發現。第一個週末下午可以，第二個週末整天可以。若小惠選第一個，就約下午；選第二個，上午出發。這樣寫最清楚。
美芳：收到。我剛才問了卻沒等妳答，就自以為完成協調。那我把新方案傳出去，並說目前只是暫定。
小惠晚間請美芳轉達：孩子已退燒一些，謝謝大家先取消。她第二個週末較方便，但要等家中狀況穩定才能最後確認。
美芳：小惠選第二個週末，但還沒完全確定。妳願意先保留那天嗎？若到下週仍無法確認，我們就各自決定，不再一直延。
麗珠：可以。第二個週末先保留到下週中，屆時三家再確認一次。午餐等確定人數再訂，交通也不先假定有人開車。這次臨時有人不能出席，讓我們發現原計畫太依賴單一駕駛。
美芳：結論記下：明日行程取消；改期優先選第二個週末；下週中前確認；小惠若仍不方便，不必勉強；兩家也可另找時間。謝謝妳剛才直接指出我擅自選時段。
麗珠：鄰居互相幫忙，也要把自己的限制說清楚。改期不是找一個誰都不敢反對的日子，而是讓每個人有機會回答。孩子健康優先，行程晚一點再去沒關係。
美芳：我也會提醒孩子，這次取消不是小惠害大家不能玩，免得他隨口抱怨讓對方更有壓力。我們可以把明天空出的時間改成附近散步，不需要把臨時計畫又變成另一場必到活動。
麗珠：很好。下週確認時，只問是否能參加，不追問孩子生病的細節。若仍有一家不能去，也可保留票、另行調整，別讓同一人負責全部交通。條件先講清楚，下次改動會容易許多。
# tw-typing-01172
三月五日
今日到文具店看鋼筆。櫃上新換了陳列，從前放在筆旁的小卡片不見了。那些卡片寫有買主使用後的簡短評語，我原想比較筆尖是否順手、墨水會不會滲紙，如今只能看到價目與產地。店員忙著招呼客人，我沒有立刻追問，只試寫自己的姓名。第一支太粗，第二支握久稍重，第三支尚可。
店裡另擺一部打字機，說可供商號書信使用。我對機器不熟，不敢只看外表便下決定。若鍵字不齊、色帶難換，買回去也是麻煩。明日再去，應當客氣詢問評價：以前那些使用札記移到何處？可否看看舊客留下的意見？
三月六日
午後再訪。店員說店面重新整理，舊卡片暫收在櫃內，並非有意隱去。他找出一疊讓我閱讀，但提醒評語有早有晚，所寫商品未必與現貨完全相同。我問：「若是目前這幾支鋼筆，可有客人提過漏墨或修理情形？」店員答，不能替所有買主保證，只能讓我試寫，並說明換筆尖與清洗方式。
我起初以為「更新後找不到原本功能」只是店家嫌卡片占地方，聽完才知新木櫃沒有合適位置。他答得克制，沒有說自家貨品全無缺點。我也不再問哪一支人人稱讚，而改問紙張、墨水、筆尖和日後維修。
三月八日
帶了常用信紙去試。那支較輕的鋼筆在厚紙上流暢，在薄紙背面略有痕跡。店員建議換較細筆尖，並讓我多寫幾行。我問價錢是否包含小瓶墨水，他拿出貨單核對後說，鋼筆與墨水分開計價。幸好先問，否則我會把櫃中擺在一起的物件當成整套。
又問打字機。店員先問我要打中文還是外文、每日使用多少、由誰維護。我只能答主要是替商號打外文信件，工作量尚不一定。他說如此不宜急買，最好請會操作的人一同試鍵。我很欣賞這句，因為誠實承認不知道，勝過隨口推薦最貴的一部。
三月十二日
請辦公室的黃先生同行。他逐鍵試過打字機，發現有一鍵回彈較慢。店員沒有否認，立即記下，說須請師傅查看。我追問其他買主如何評價同式機器，店員取出兩張舊卡：一人稱字跡整齊，一人抱怨機身沉重。兩句並不矛盾，前者談打字結果，後者談搬動不便。若常放桌上，重量影響較小；若要帶往各處，便是缺點。
黃先生提醒，除了機器本身，還要問色帶、紙張寬度、清理與修繕。這些才是使用時日日會碰到的事。單看一句「很好用」，實在不夠。
三月十五日
我買了試寫合手的鋼筆，另配一瓶墨水。付款前再次核對筆尖與價格，店員在紙袋上寫下保養提醒。打字機暫不購買，待那一鍵檢修完成，再請黃先生陪我試一次。
回想這幾日，購買前看評論並非尋找一句替自己作主的讚語。店面陳列更新，原本的小卡雖找不到，仍可向店家詢問，也可請實際使用者從不同角度說明。店家若坦白指出舊評語的限制，反而使人放心。我的決定也分成兩種：能親手確認的鋼筆先買，需要技術判斷的打字機多等。客氣問明白，不等於處處懷疑；暫緩購買，也不是否定商品。
三月二十二日
店家來信說打字機已整理。我同黃先生再去，原先回彈慢的鍵已恢復，我們仍連打數行，檢查字距與紙張捲動。店員把先前故障寫在單據上。我問若又有相同情形，應送回何處，他逐項說明，不以「一定不會壞」搪塞。
最後未立刻買。我請店家保留到次日，回去核對位置。評論、試用和答覆都是材料；錢花下仍要由使用者承擔。等待讓選擇更穩妥。
# tw-typing-01173
朋友甲輸入：捷運站轉公車後，沿線有沒有適合四個人晚餐的店？不要太正式，其中一位不吃牛。我們只知道要搭往北邊的車，還沒決定在哪一站下。
搜尋回應：店家資料可能隨時異動，可以先用「公車站名、晚餐、可訂位、不吃牛」交叉搜尋，再查看店家近期公告。若連站名都不確定，請提供大概路線或目的地。
朋友乙追問：我們從市中心出發，原本想吃完再轉車。這樣是找轉乘站附近，還是乾脆到終點再吃？地圖上看得到餐廳名稱，可是有幾家沒有菜單，也不知道是不是還在營業。
朋友甲：先別把看到的第一家當答案。請整理三種選法：下車走路少、素食選擇比較清楚、下雨時方便。不要寫即時營業中，因為我們還沒打電話確認。
搜尋回應：可以把條件拆成三組查詢。第一組輸入「主要轉乘站附近餐廳，步行距離短」；第二組輸入「可提供蔬食或無牛肉餐點，菜單可查」；第三組輸入「公車站旁有遮雨動線的用餐地點」。找到候選店家後，仍應向店家確認當日座位、供餐內容與營業狀況。
朋友丙：等一下，我不是吃素，只是不吃牛。寫成蔬食可能會把普通小吃都排掉。能不能改成「有雞肉、豬肉或魚類餐點」？另外大家行李很多，巷子太深也不行。
朋友甲重新輸入：北部都會公車幹線周邊，四人晚餐，不吃牛，可帶兩件行李，從站牌走到店裡的路不要太繞。附近店家資訊不完整時，怎麼搜尋餐飲並打電話確認？
搜尋回應：先從公車路線圖選出兩個方便下車的站，再分別查站名與餐飲關鍵字。地圖評論只能當線索，電話可問：「請問四位用餐是否方便？菜單有沒有不含牛肉的主餐？從公車站拖行李過去，入口是否好找？」如果店家沒有接電話，可暫列待確認，不要直接排除，也不要假定仍照舊營業。
朋友乙：這樣比較實際。第一站附近那家照片看起來像咖啡館，晚餐可能只有點心。第二站有麵店，但評論年份太舊。我先各留一個，誰負責打電話？
朋友丙：我打麵店。你問咖啡館。若都沒接，直接在轉乘站附近走一圈可以嗎？
朋友甲：可以，但先設一個集合點，別四個人拖著行李各走各的。還有，搜尋結果突然跑出日月潭和鹿港老街，應該是我前一晚查旅遊留下的關鍵字，這次不會去日月潭，也不會繞去鹿港老街。請把這兩個地名從目前餐廳篩選條件移除，只保留在舊行程備註。
搜尋回應：已將本次晚餐條件改為北部都會、公車轉乘、四人、不吃牛、攜帶行李。日月潭與鹿港老街屬另一份旅遊資料，不納入附近餐飲結果。接下來可依「已電話確認、尚未接通、資料過舊」標記候選店家。
朋友乙：咖啡館有人接。他說晚餐供應要看當天準備，沒有辦法先保證，但四個人帶行李可坐靠門位置。我沒有問價格，怕電話講太久。
朋友丙：麵店沒接。我隔了十幾分鐘再打，還是沒人回。先不要一直追吧，可能正在忙。
朋友甲：好，這就是未立即獲得答案。麻煩把咖啡館標成「座位可詢問、餐點待確認」，麵店標成「兩次未接」。我們到轉乘站時再看一次，若咖啡館當晚沒有合適餐點，就沿大路找有清楚菜單的店。
朋友乙：確認一下，不是指定非得去某家，也不是看到網路照片就算訂位完成。先搭原定公車，到站後由我看行李，你們兩個去問，對嗎？
朋友甲：對。搜尋餐飲的結果只用來縮小範圍，最後以現場或店家回覆為準。我們把下車站、集合位置和備選方向傳給第四個人，免得他只看到舊訊息就跑錯站。
朋友丙：收到。我補一句給他：「附近店家資料不齊，我們還在確認；請先照公車路線到集合點，不用自己另外訂。」這樣夠清楚，也不會假裝我們已經掌握所有資訊。
# tw-typing-01174
讀者投書：編輯先生，我住在南部鄉鎮，近日想向鄰村一位先生買一只舊懷錶。他說錶是家中長輩留下，走時有時快、有時慢，外殼也有磨痕。我在市集問到的價錢比他開的低，寄賣鋪卻又標得更高，實在不知道怎樣議價才不傷和氣。對方還有一部腳踏車要讓售，我也有興趣，但若兩樣都買，恐怕超出手頭。請問可否先驗貨，再談一個彼此都能接受的價錢？
賣方回函：我讀到來信，怕您誤會我有意抬價，所以也說明幾句。懷錶的價錢，是依我修理發條與更換錶帶所花的工夫估算，並非照寄賣鋪照抄。至於腳踏車，車架尚穩，後輪曾補過，鈴鐺不甚響，這些我都願意當面指出。市集上有急著換錢的人，售價自然可能較低；鋪子替人保管、陳列，價錢又會高些。不同通路有差，未必是哪一方欺人。
讀者再投書：多謝說明。我並不認定您欺瞞，只是家中長輩提醒我，二手物件不能只看外表。若方便，我想在白日到您家附近看錶，請您當面上緊發條，讓我聽一聽聲音；腳踏車則想騎一小段，試煞車與車輪是否偏斜。這算不算太挑剔？另外，我若只買懷錶，與兩樣一併買，您願意分別開價嗎？
賣方回函：這不算挑剔。舊物既有使用痕跡，買家要驗貨是應當的。您可帶一位懂修理的朋友來，但請不要在未談妥前拆開錶殼，以免小零件遺失。腳踏車可以試騎，路口車輛往來，請沿田邊較空的路慢行。我先前只說總價，確實容易使人以為兩件非得合買。如今分開寫明：懷錶依走時狀況再議，腳踏車依車輪與煞車檢查結果另談。我不在報上登確數，免得讀者把隔日議定的數目當成人人都適用的行情。
編輯附答：兩位的往返信意已很清楚。議價之前可先約定驗看的範圍，再區分「可確認的狀況」和「仍須觀察的毛病」。例如外殼刮痕、錶帶新舊、車胎補痕，當場便可看見；懷錶連走數日是否仍準，短時間不能斷定。買方可以說：「我看到這處已有磨損，因此想少算一些。」賣方也能回答：「這項已在開價時扣除，若另一處檢查出問題，再商量。」如此比只說太貴或不能少，更容易談成。
讀者第三封信：我照建議前去。懷錶上緊後能走，聲音均勻，可是指針在某一處略有遲滯。同行朋友也不敢斷言原因，只說宜送鐘錶匠查看。我原本想立刻壓低許多，後來想到尚未查明，便改口問賣方能否讓我隔日再決定。腳踏車試騎時，前煞尚可，後煞較鬆，坐墊高度也不合我。賣方沒有催促，反而找工具稍作調整。
賣方回函：您當日說得客氣，我也放心。懷錶的遲滯，我從前並未留意，不能假裝早已知道。若鐘錶匠認為只是清理可解決，我願意負擔一部分整理工夫；若是要換重要零件，我們可取消買賣。腳踏車後煞已再收緊，但舊車終究不能當新車看待。您若只想買車，也不必為了所謂合購便宜而把錶一同帶走。
讀者最後說明：後來我們請街上的師傅看過，只能確認懷錶需要清潔，其他尚待拆檢。因我近日急需代步，便先買腳踏車，錶則暫緩。價錢以當面所見重新商量，比最初開價少一些，也比市集那部來路不明的車高一些。我明白了，價格在不同通路有差，不應只挑最低數字；賣方也同意把已知毛病說在前面。這次沒有兩樣全買，卻沒有因此失和。
編輯結語：二手商品交易最要緊的是把話說開。先議價與驗貨，再決定是否成交；看得見的照實記，不能立刻判定的便留下餘地。買家不因問得細而失禮，賣家也不因承認不知便吃虧。願兩位日後使用與轉讓舊物時，仍保持這份溫和與謹慎。
# tw-typing-01175
文件標題：跨部門專案交接紀錄
營運部小芸：這份文件原訂今天完成交接，但主要負責人從昨天傍晚起聯絡不上。為免下週活動開天窗，我先把手上的資訊補進來。已確認的事項包括場地窗口、宣傳素材版本與內部審核狀態；尚未確認的是供應商最後回覆、當天工作人員名單，以及誰有權限修改報名表單。請各部門直接在段落下方批註，不要另外開一份，以免又出現兩個版本。
行銷部阿哲批註：素材版本我有意見。上週五你們說可以送出，今天卻寫「待確認」，我們已經照前一版排程。請說清楚是哪個環節改了。負責人聯絡不上我理解，但不能把沒有交接完的內容全丟給行銷補猜。
小芸回覆：你說得對，我剛才寫得太籠統。已核准的是文字，主視覺仍缺最後確認；我已在表格拆成兩列。不是要你們猜，而是先標出風險。若明天下午仍找不到負責人，建議沿用已核准文字，主視覺暫不發布。
資訊部志豪批註：報名表單目前只有原負責人與主管能編輯。我可以協助查權限，但需要主管在文件中留下同意紀錄。還有，誰能回答活動取消時資料怎麼處理？這不是系統自己會決定的。
營運部主管批註：同意志豪為本次交接新增編輯權限，範圍限於測試與必要修正。活動資料後續處理由營運部提出需求，再請資訊部執行。請勿因時程急就直接複製整份名單到個人檔案。
阿哲追問：那主視覺到底誰決定？已經問兩次，還沒看到答案。明天若要排貼文，至少要有一個截止點。
小芸：我正在找原負責人的代理人，尚未回覆。先記錄：今天上午第一次聯絡，未接；中午傳訊，未讀；下午請同組同仁協助，也還沒有結果。我知道大家不滿，我也不想用「聯絡不上」四個字掩蓋所有空白。暫定今天不送主視覺，明天上午由主管指定代理人。這不是最漂亮的交接，但至少責任要寫清楚。
設計部佩珊批註：請不要再用「前版」稱呼檔案。我這裡有三個被叫前版的圖。已在共享資料夾重新命名為「文字核准版」與「視覺待審版」，也把舊檔移到封存區。沒有刪除，只是避免誤用。
阿哲：收到。我的語氣剛才比較衝，因為排程壓著走。不過我仍要留下這句：上游沒有完成交接，下游就無法承諾準時發布。請主管不要事後只問行銷為什麼沒上線。
主管回覆：意見保留在紀錄中。新的處理方式如下：一、營運部維護決策與窗口；二、設計部鎖定檔案名稱；三、行銷部只使用標示核准的內容；四、資訊部依授權處理表單。若原負責人明天仍未回覆，由我代理決定，不再要求各部門等待。
志豪：權限已補，請小芸試著開啟。先別改正式表單，可在副本測試欄位。另有一個問題：活動信箱的自動回覆內容過期，誰負責更新？
小芸：我可以開啟測試副本。信箱內容由營運部更新，我今晚先擬一版，明早給主管看。謝謝提醒。這項原本完全沒列在交接清單裡，已新增「對外聯絡」段落。
佩珊：我再補一個容易漏的地方。輸出檔不只有社群圖片，現場螢幕也有不同尺寸。尺寸需求尚未收到，所以我只能先保留可編輯原稿，不能保證今晚交件。
阿哲：可以，請在欄位寫「等待尺寸」，不要寫「設計處理中」。兩句看似接近，責任其實不同。這樣明天大家才知道要追誰。
小芸更新文件：已將模糊狀態改成可追蹤文字。仍待回覆的項目，都附上提問時間與下一次處理點。原負責人若重新上線，請先閱讀本頁再補充，不要直接覆蓋代理期間的決定。
主管最終批註：本次工作交接自現在起依此文件執行。未取得答案的事項由指定代理人判斷，決定後留下日期與理由。若後續發現資訊有誤，直接更正並標示來源，不追究誰先在群組裡說過什麼。各部門的抱怨並非刪掉就不存在，現在把它們轉成責任、期限與下一步，才算交接完成。
# tw-typing-01176
寄件人：姊姊
主旨：明天幫我收一下東西
弟，明天下午如果你在家，麻煩幫我收一下。我有留你的電話，送到時可能會打給你。東西不大，先放客廳就好，謝啦。
弟弟回覆：可以。是管理室的包裹嗎？我傍晚才回家，如果白天送到，請管理員代收就行。我不會特地在家等。
姊姊：不是，我說的「你在家」是請你下午幫忙等一下，因為這件不能放管理室。我可能沒講清楚。對方不是宅配，是朋友把借來的物品送回來，外面沒有箱子，也沒有單號。
弟弟：那差很多耶。我下午原本要出去，你第一封只寫代收東西，我以為是普通包裹。幾點？對方會上樓，還是在門口交？
姊姊：抱歉，訊息被我寫得太省略。大約下午，但對方還沒給確切時間。我請他到樓下先打電話，不要直接按鄰居門鈴。是一個布袋和一支折傘，你核對這兩樣即可，不用拆開。可以請你先不要排遠的行程嗎？若真的不方便，我再改約。
弟弟：我四點以前可以，四點後要去看牙。你要的是「整個下午留在家」，還是「四點前能幫忙收」？先講明，不然我們又各自理解。
姊姊：四點前能代收就可以。若對方只能四點後，我會請他改天，不會叫你取消看牙。麻煩你收到後寄封信告訴我，寫「已收到布袋和折傘」就好。
弟弟：好。不過你又留我的電話，請先把我的稱呼告訴對方，免得陌生人打來只問「你到了嗎」。還有，他若臨時要我付錢，我不會先墊。
姊姊：已經補傳給他：明天下午四點前、到樓下先聯絡、交給我弟、不必付款。你不需要出示證件，也不用替我簽任何內容。如果他帶了別的東西，先不要收，請他直接找我。
隔日上午，姊姊再寄：時間還沒確定，我剛追問。你看到這封先不用等在門邊，照常做事即可。我一有消息就更新同一串郵件。
弟弟：十二點半了，還沒消息嗎？我想先下樓買午餐，大約二十分鐘回來。
姊姊沒有立即回覆。
弟弟再寄：我先出門一下，手機會帶著。若他這段時間到，請叫他稍等或改時間。不是催你，只是怕又錯過。
姊姊回覆：剛才在開會，現在才看到。對方說兩點左右，但只能給一個大概。我已提醒他出發前再通知。你去買午餐沒關係。真的謝謝，也對不起一開始把事情講得像普通包裹。
弟弟：收到。兩點左右我在。請託本身沒問題，我在意的是不要讓我猜要等多久。下次直接寫「朋友親送、不能放管理室、最晚四點」，我就知道怎麼安排。
姊姊：記下來了。也再確認一次：布袋一個、折傘一支；不付款、不拆袋；其他物品不收。若兩點半還沒到，你回信，我會直接打給對方。
弟弟：兩點二十分，人還沒來，也沒有電話。
姊姊：我聯絡他，暫時沒接。麻煩再等十分鐘；若仍沒消息，你就不用再等，我來承擔改約。這次不會叫你無限期留在家。
弟弟：好，等到兩點半。
兩點二十八分，弟弟回覆：收到了。布袋和折傘都有，沒有其他東西。對方有先打電話，我在一樓接到，現已放在客廳靠牆，不會擋路。
姊姊：確認收到，謝謝你。這次是我把「代收」說得太模糊，才讓你以為管理室可以處理。以後我會把人、物品、時間、能不能代付一次寫完整；若時間沒定，也會明白說尚未確定，不再用一句「下午」讓你空等。
弟弟：這樣就好。你晚上回來自己檢查內容，我只確認外面的兩件。事情完成，我去看牙了。
# tw-typing-01177
呼叫器留言：零七三零，阿宏，回公司電話。留言：我昨晚跟報表結婚了，今天可能要請喜酒。
電話回覆。美玲：你還好嗎？我看到「結婚、請喜酒」，以為你真的要辦婚宴，還問會計大家要包多少。
阿宏：妳也太認真。我是在抱怨熬夜啦。報表改到凌晨，眼睛都快貼在格子上，所以才說跟它結婚。沒有新娘，只有訂書機。
美玲：呼叫器只能顯幾個數字，傳話小姐又照你那句念，我哪知道是幹話。你若不舒服就說清楚，別拿婚事嚇同事。
阿宏：好，我重講。昨晚為了月底資料熬夜，今天精神很差，上午可能反應慢。這樣夠清楚了吧？但妳跑去問紅包，我光想就覺得更累。
美玲：我還沒真的包。主任倒是問，既然你跟報表成家，蜜月是不是去影印室。我看他比你更會講。
第二則呼叫器留言：零九一五，阿宏回分機。留言：新郎官，客戶改時間，醒了請答。
阿宏回電：不要再叫新郎官了。哪位客戶？改到幾點？我人在座位上，只是腦袋還塞在昨晚。
美玲：原定上午的那位改到下午，確切時間還沒回。我先留言是怕你去茶水間後找不到。你不是說「醒了請答」很像我在叫魂嗎？那我改口：看到請回電。
阿宏：對，這樣正常多了。我早上只是自嘲，不是昏迷。還有，我把最後兩欄算式再看一次，昨晚太晚，怕有抄錯。
美玲：需要我幫你對嗎？
阿宏：先不用。我若連自己的格子都不認得，乾脆請報表付我薪水。等一下，這句也是玩笑。妳不要真的去問會計能不能把薪水算給紙張。
美玲：已經晚了，我正要拿紙去開戶。
阿宏：妳終於學會不要認真回答幹話了。
午間呼叫器留言：一二四零，美玲回電。留言：客戶仍未確認，先吃飯，不必守電話。
美玲回電：你找我？
阿宏：沒有，是我請總機留訊給妳，怕妳一直等客戶。這次我寫得很直白，沒有結婚，也沒有報表領薪水。
美玲：收到。不過你自己吃了沒？
阿宏：還沒。桌上那杯咖啡已經冷到可以當墨水。
美玲：你又來。到底要不要幫你買便當？請回答能執行的句子。
阿宏：要，一個排骨便當，飯少一點。謝謝。妳看，熬夜的人還是能講人話，只是要催。
下午電話回覆。主任：你們兩個今天一直透過呼叫器演戲。客戶的時間已改到三點半，會議資料請兩點前放桌上。阿宏，你昨晚加班我知道，但資料若有疑問就標出來，不要用笑話遮掉。
阿宏：明白。我抱怨歸抱怨，錯誤還是要查。我已發現一筆日期抄反，正在對原稿。兩點前若不能確定，我會寫「待查」，不會硬填。
美玲：我可以幫你對第二份。昨天不是只有你留下來，我知道累，不過不要每次都把「快死了」掛嘴邊，別人真的會擔心。
阿宏：接受。我改成「今天電力不足，重要事情請再說一次」。這句算不算比較安全？
美玲：勉強。至少不像訃聞。
傍晚呼叫器留言：一八一零，阿宏回分機。留言：報表已交，今天不續攤，請準時回家。
阿宏回電：誰留的？
美玲：我。怕你又留下來跟報表過周年。
阿宏：我本來想回一句「婚姻破裂」，但算了。報表交出去，客戶也確認收件。我今天的抱怨到此為止。
美玲：很好。明早若還要自嘲，先寫完整一點。呼叫器留言短，電話裡才補上下文，否則總機、會計、主任都會各自解讀。
阿宏：知道了。今晚回去睡，明天把人的語言找回來。謝謝妳幫忙校對，也謝謝沒有真的替訂書機訂喜宴。
美玲：不客氣。它若送餅，我再考慮。
# tw-typing-01178
主旨：訂單已超過預定日期，請協助確認
顧客：您好，我住中部鄉間，日前訂的日用品原先預計本週初送達，現在已經超過預定日期，查詢頁面仍停在已出貨。請問貨物目前在哪裡？如果只是延遲，麻煩給我可確認的進度；若其實尚未寄出，也請直接說明。我不是要求立刻送到，只想知道要不要另外採買。
店家：您好，已收到來信。我們查到商品已交給物流，但系統沒有新的掃描紀錄。因配送站點可能仍在轉運，目前無法承諾到貨時間。我們已提出查件，收到回覆後會再通知。造成等待，向您致歉。
顧客：謝謝。請問「已提出查件」大約何時會有結果？家裡那份快用完了，我今天必須決定是否先去鎮上買。另請確認地址沒有少寫村里或巷名；這裡門牌相近，曾發生送錯戶。
店家：地址資料完整，包含村里、道路與門牌，收件電話末三碼也與您提供的一致。我們尚未獲得物流端答覆，所以不能給確定時點。建議您若急用可先少量購買，待包裹送達後再使用。若查件結果顯示遺失，我們會提供補寄或取消交易的選項。
顧客：我再確認一次：現在不是已確定遺失，只是超過預定日期且沒有新紀錄，對嗎？另外，若補寄，請不要在原包裹狀態不明時直接寄第二份，免得最後兩件同時到，我還要處理退回。
店家：對，目前只能確認延遲，尚不能判定遺失。我們先不補寄，會等第一次查件結果。已在訂單備註「補寄前須取得顧客同意」。
隔日，顧客回信：昨天沒有收到更新，想再催單。物流頁面仍一樣。請問店家有主動聯絡配送站嗎？若沒有，麻煩今天再查一次。我能理解偏遠路線班次較少，但不能一直只有「請耐心等候」。
店家：很抱歉未在昨天回覆，這點是我們疏忽。客服上午再次聯絡物流，對方表示仍在確認轉運紀錄，尚未給出結論。我們已請對方核對是否誤送至相近行政區。今天若仍無結果，我們會先詢問您偏好補寄或取消，不會自行決定。
顧客：可以。我的偏好如下：原包裹若仍在配送，就繼續送；確認找不到才補寄；若商品已缺貨，就取消並通知退款處理方式。請不要改送超商，附近取貨點離家更遠。這封信麻煩放入紀錄。
店家：已完整記錄。也補充說明，我們不會將「配送中」當作已送達。若配送人員電話聯絡不到您，會請他回報，不會要求鄰居代收。
顧客：剛剛有陌生電話未接，我回撥沒有通。那是配送人員嗎？
店家過了兩小時回覆：目前無法確認該通電話來源，請勿僅憑號碼判定。我們已把「到村口前先聯絡」轉達給物流，但對方尚未回覆是否能配合。若再來電，可先詢問訂單收件姓氏，不必提供額外個人資料。
顧客：收到。謝謝這次有說不知道，而不是猜。請繼續追蹤。
次日上午，店家：物流已回覆，包裹在轉運時被放到相鄰路線，現已重新分派。這是可確認的原因，但實際抵達日仍以配送安排為準。我們可以繼續配送，也可以攔回後取消。請告訴我們選擇。
顧客：既然找到，就繼續送。麻煩保留原地址，不要補寄。我已先買一小份應急，所以不必要求配送員趕路。請只確認貨況完整，若外箱明顯受損，先聯絡我。
店家：了解。訂單標記為繼續配送、不補寄、外箱異常先聯絡。謝謝您把需求寫得明確。
顧客最後回信：今天傍晚已收到，品項與數量正確，外箱也正常。這次延遲影響了安排，但後半段回覆有把已知與未知分開，我可以接受。建議往後超過預定日期就主動通知，尤其鄉間配送路線容易讓人誤以為是地址寫錯。此案可以結束，不需再補償或重寄。
# tw-typing-01179
旅客貼文：替全家整理清單整理到眼神失焦。媽媽傳來「島上那個老街」，爸爸傳來「北京圓圓的壇」，妹妹又丟一張看不出地點的紅牆照片。請問住宿業者，能否幫我確認我們寫的是鼓浪嶼和天壇？清單裡還混進幾個相近名稱，我怕最後一家人帶著行李各奔東西。
住宿業者留言：先別急著替全家報失蹤。鼓浪嶼與天壇是不同城市、不同類型的景點，不能排成「上午走去鼓浪嶼，下午順路逛天壇」。您可以把每一項補上城市，再依實際交通分成不同旅程。我們只能協助核對名稱與住宿周邊方向，無法替您確認即時開放情形。
旅客：果然。我媽一直把鼓浪嶼叫成「那個有琴的島」，我妹則說天壇就是「藍色屋頂那個」。口述清單很有家庭特色，但拿來排路線像猜燈謎。請問正式名稱就寫這兩個，不要加公園或老街，對嗎？
住宿業者：可以先寫「鼓浪嶼」與「天壇」，再在括號內放家人熟悉的描述。若家人另有特定入口、展館或周邊街區，應分列，不要全部併成同一景點。照片本身也可能只是參考圖，不能據此判定拍攝位置。
旅客的弟弟留言：姊，妳清單第三列還有「古浪與」，這是打錯字，不是新景點吧？第五列的「天堂」應該也不是行程，是爸爸語音轉字翻車。
旅客：抓到了，謝謝糾察隊。古浪與改成鼓浪嶼，天堂先刪除，免得大家以為旅程終點太徹底。可是媽媽又說她想去老街，她指的是鼓浪嶼上的街道，還是另一個地名？
媽媽留言：我也不知道名字，就是以前在節目看到，有小巷、老房子，還有人彈琴。你們先查，不要一直問我，我若記得就自己寫了。
旅客：收到，未立即獲得答案一件。業者您好，這種描述能先放「待確認」嗎？我們不想硬猜。
住宿業者：當然。整理清單時，把「家人想看的內容」和「已確認的景點名稱」分成兩欄。媽媽的需求可寫老房子、小巷、音樂氛圍，地點暫列待查。等找到可信的旅遊資料，再決定是否歸在鼓浪嶼行程。不要為了填滿表格便任意配對。
爸爸留言：我說的天壇沒有錯。我想看建築，不是去旁邊買東西。還有，不要排太早，我早上走不快。
旅客：好，天壇保留，需求加上看建築、步調慢、避開一早。這比「北京圓圓的壇」進步很多。爸，你那張紅牆照片是天壇嗎？
爸爸過了半天才回：不是，是朋友轉給我的，我也不確定在哪裡。刪掉吧。
旅客：又破一案。照片移到參考區，不當景點證據。業者，若我們分成兩趟，住宿詢問應該怎麼寫才不會讓人誤會？
住宿業者：可分別寫明預計到訪城市、同行人數、長輩行動需求與大件行李，不必把所有景點塞進訂房訊息。詢問交通時用「從住宿地前往某景點，常見方式有哪些」，並註明希望少轉乘。實際班次與入場安排請出發前查看官方資訊。
妹妹留言：我想吃東西跟拍照，對建築講解沒有耐性。我可以在天壇那段自由活動嗎？
旅客：可以，但要約集合點，不要只說「門口」，因為可能有很多門。鼓浪嶼那段你負責整理想吃的店，店名查不到就寫類型，不要捏造營業時間。
妹妹：了解。我會列小吃、咖啡、正餐三類，查到官方或店家近期公告再補。先不寫「必吃」，那是妳最討厭的詞。
媽媽：那我的老街呢？
旅客：還在，沒有消失。現在寫成「希望看小巷與老房子，地點待確認」，等資料齊了再排。清單不是考卷，留白不扣分。
住宿業者最後留言：目前整理方式很清楚：鼓浪嶼與天壇各自保留正式名稱，相近或錯寫名稱已更正，來源不明的照片不列為確定行程。每位家人的需求分開記，交通與即時資訊出發前再核對。若將清單傳給我們，請只附與住宿安排有關的段落，這樣回覆會更準確。
旅客：感謝。全家景點清單終於從猜謎大會變成可以閱讀的文件。下一步先分城市，再談日期；誰再把「順路」用在跨城市景點，我就請他負責拖全部行李。
# tw-typing-01180
阿凱：週六下午老地方，桌遊加主機。先說好，這次不要到現場才改規則。上回有人說輸的人請飲料，結帳時又說只是開玩笑，弄得很難看。
小孟：我先確認規則。桌遊是合作模式還是分組對抗？主機輪流玩，輸一場換人，對嗎？吃的各自點，不把餐費算進遊戲懲罰。
大偉：我記得是贏的人繼續啊。以前都這樣，怎麼突然變輸的人換？
怡君：以前只有四個人，這次七個。贏家一直玩，後面的人可能等一小時。我提議每場結束兩邊都換一人，不看輸贏。
阿凱：這就是問題。大家各自記得一套，卻都說「一直都是這樣」。請把桌遊和電玩分開講，不要混成一句。
小孟：桌遊先採說明書原規則，不加自訂懲罰。若選陣營遊戲，抽到後不能因不喜歡重抽。電玩採每人一場，打完輪替；若有人晚到，排到現場隊伍最後。這樣可以嗎？
大偉：每人一場太短，才剛熱手就下來。我不接受。
怡君：那每人兩場，不論勝負都換。至少等待時間算得到。
大偉沒有回覆。
阿凱：大偉？看到請講，不要週六才說你沒同意。
過了一小時，大偉：剛在開會。兩場可以，但雙人合作要算一輪，不要其中一個輸了就拆隊。還有手把不足，誰帶？
小孟：我帶兩支，阿凱那邊有兩支，理論上夠。先別寫死，現場若有故障就改成單打。至於桌遊，會不會教新手？怡君沒玩過那盒。
怡君：謝謝終於有人想到新手。我上次問規則，你們只回「玩了就懂」，然後我第一回合做錯又被念。這次如果還是這樣，我就不參加那款。
阿凱：這點我道歉。開局前由小孟講一次，試跑一輪不計分，問題集中問。若說明超過大家能耐，就換簡單的遊戲。不要一面催快、一面嫌別人不懂。
大偉：試跑可以，但不能試到半小時吧？
小孟：先給十分鐘教學，再用一輪確認。若還是不懂，不代表誰笨，可能是我們解釋差。時間真的拖太長就換遊戲。
怡君：好。吃飯呢？有人說要訂披薩，有人又傳火鍋照片。桌面要放牌，火鍋很危險。
阿凱：吃的先在外面解決，或買不滴湯的東西。飲料放旁邊小桌，別再把杯子放地圖板上。各自付款，想合點的人自行算，不設輸家請客。
大偉：我還是覺得一點小懲罰比較有氣氛。
怡君：你想玩可以自己提，而且要在開始前讓每個人同意。不要玩完才宣布最後一名要做什麼。
小孟：整理目前共識：下午集合；桌遊照盒內規則，先教學並試跑；主機每人連玩兩場後換人；合作組合算一輪；餐費各付各的；任何懲罰都要全員事前同意。不同意就不採用。
阿凱：再補一條，臨時離開座位不視為棄權，可先跳過，回來排下一輪。上次有人接電話，回來角色直接被拆掉，也很扯。
大偉：可以。那我提議最後一名整理桌面，這算懲罰嗎？
怡君：算，而且主辦本來就應安排大家一起收。不要把公共工作包成懲罰塞給一個人。
大偉：好啦，那全員收。我承認以前覺得規則不用講那麼細，現在看七個人確實會亂。
小孟：還有未決事項：要帶哪兩盒遊戲。大家今晚各投一票，明晚截止，平手由新手較容易上手的那盒優先。沒有投票的人就接受結果。
阿凱：這份才叫確認規則。週六現場若要改，先停下來問所有人，不准誰聲音大就算數。我帶延長線和垃圾袋，怡君帶零食，大偉負責把答應的手把充好電。
大偉：收到。這次若手把沒電，我自己先下場，不怪主機。可以了吧？
怡君：可以。規則講清楚後，我的不滿少一半。另一半等你們現場真的照做再說。
# tw-typing-01181
學生查詢：準備自然科考試，答案都背得起來，可是一換題目就錯，怎麼知道自己是真的懂？
回應：先把答案遮住，用自己的話解釋原因，再找一個條件不同的例子測試。若只能重複課本句子，可能記住的是表面形式。可以把錯題分成看不懂題意、概念混淆、計算失誤與時間不足，再決定練習方式。
學生追問：老師說不能只背答案，我知道，但我不知道「用自己的話」要講到多細。比如題目問植物為什麼朝光，我會寫因為向光性。這不是答案嗎？
回應：那是現象名稱，還沒有說明你理解的因果。你可以再問自己：哪個部分接收到刺激？生長變化如何造成彎曲？若某個細節課堂尚未教到，就明白標記，不要自行補成確定事實。考試作答仍應以老師教過的範圍為準。
學生把對話寄給老師：老師您好，我照建議準備與追問，可是人工智慧的解釋比課本多。我怕背了超出範圍的內容，反而寫錯。請問我應該練習到哪一層？
老師回覆：你的顧慮合理。先以課本、課堂筆記與我發的講義為主，工具的回應只能協助你找問題，不能代替教材。我希望你能說清楚「看到什麼條件，所以判斷什麼」，不要求背陌生名詞。下次提問時，把題目與你的原答案一起貼出來，較容易看出卡點。
學生查詢：題目說把同種植物放在不同方向的光源下，問莖的生長方向。我背的是「向光」，但選項把根和莖混在一起。我怎麼拆題？不要直接告訴我選項。
回應：先圈出研究對象是莖，再找改變的條件是光源方向，最後預測可觀察的方向。你可以畫簡圖，以箭頭標光從哪裡來，再畫莖可能朝哪裡彎。若題目加入根，先判斷根是不是這次觀察的主要對象，不要因熟悉某個詞便立刻選。
學生：我試了，發現我會被「背過的字」吸走。請給我一個相似但不一樣的練習，答案先藏起來。
回應：練習：兩盆條件相同的幼苗，一盆受單側光，一盆光線均勻。請比較莖的外觀，寫出你預期看見的差異，並說明哪一項條件不同。作答後再核對，不需要先猜術語。
學生過了一段時間再問：我寫「單側光那盆會朝光彎，均勻光那盆直直長，因為光的位置不同」。這樣算原因嗎？我不確定「直直長」是否太口語。
回應：你的比較已抓到重點。正式作答可改為「莖較不會呈現固定方向的彎曲」，避免把觀察寫成絕對。至於更細的機制，我不知道你們教材教到哪裡，需要由老師確認。
老師回覆：這次答案進步了，因為你不只寫名稱，也比較了兩個條件。工具說「避免絕對」可參考，但考卷不要求堆很多保留語。請保持簡潔：條件、觀察、判斷，各一句即可。
學生：那我整理錯題時，可以抄正確答案嗎？如果不抄，我怕複習時又忘。
老師：可以抄，但不要只抄。先保留自己的原答案，旁邊寫錯在哪裡，再寫更正後的說法。隔一天遮住更正，重新做一次。你若仍錯，就換圖示或口頭說明，不必把同一句再抄十遍。
學生查詢：如何把十題錯題排成今晚的複習順序？我在東部家裡，網路偶爾不穩，不想依賴一直開網頁。
回應：先下載或手寫必要題目，依概念分組。每組選一題示範理解，再選一題變化題檢查是否能轉用。其餘題目留作最後測驗。網路中斷時可用紙筆畫圖、向自己口述，恢復後再核對不確定處。
學生寄信給老師：我今晚先做三組，每組兩題。剩下的明天請教，不硬撐全部。最後確認：考前我會背必要名詞，但每個名詞都配一個「為什麼」和一個變化題。這樣準備可以嗎？
老師：可以。你現在已從記答案改成檢查理由。若遇到不會的題，先寫出已知條件與疑問，不必假裝完全懂。考試前最需要的是看見自己的思路，而不是把每頁文字都塞進記憶。
# tw-typing-01182
貼文者：昨晚我在留言裡公開開伴侶的玩笑，他說不舒服。我已經寫「對不起，我只是想逗大家笑」，但他沒有接受，還說我根本沒講以後會怎麼做。我想再次道歉，可是怕越寫越像逼他原諒。有人能幫我看看怎麼說嗎？
留言甲：先把「只是想逗大家笑」拿掉。那是在說你的動機，沒有回應他受傷的地方。可以具體承認你把私人事情拿到公開場合，又沒有先問他。
貼文者：我懂。可是那件事在我看來真的很小。如果我寫得太嚴重，好像又不真誠。
留言乙：你不必假裝自己有相同感受，但可以承認影響不同。寫「我當時以為是小事，現在知道你不希望被公開談」，比「你太敏感但我道歉」好。
伴侶留言：我不想在這裡繼續討論細節。昨天我已經說過，問題不是笑話好不好笑，是你在別人面前講了我們私下的事。你第一次道歉後又補一句「大家都沒有惡意」，讓我覺得你還是在叫我吞下去。
貼文者隔了一會兒回覆：我看到你的留言了。對不起，我不該把私下的事拿來當公開話題，也不該用大家沒有惡意來淡化你的感受。我會先把原留言刪除，之後涉及我們兩個的內容，發布前先問你。你現在不想談，我不會要求你立刻回覆。
伴侶沒有立即回答。
貼文者過了三小時又留言：我想確認你有看到，但又怕這句是在催。算了，我先不追問。原留言已刪，引用那段的回覆我也已請朋友移除。若還有我漏掉的地方，我明天再檢查。
留言甲：這段已有行動，但不要一直在公開串報告，否則焦點又變成大家看你多努力。私下留一則簡短訊息，之後給對方時間。
貼文者：了解。我剛才差點又寫長篇解釋。那我私下說：「我已移除內容，也會改掉發布前不詢問的習慣。你不用現在原諒我，等你願意時，我會聽你希望怎麼處理。」這樣可以嗎？
留言乙：可以，但「改掉習慣」還是有點空。你打算怎麼做？例如不再把伴侶當成可以隨手發文的素材，看到想分享的內容先存草稿，得到明確同意才公開。
貼文者：好。我會寫具體一點。還有，我應不應該問他為什麼第一次不接受？
伴侶次日回覆：不用問，因為我已經說了。第一次的「對不起」後面跟著理由，沒有說你理解哪裡越界，也沒說下次如何避免。我需要的不是更漂亮的句子，而是你之後真的先問。
貼文者：謝謝你說清楚。我再次道歉：我把我們私下談過的事公開，讓你在不知情的情況下成為話題。這件事是我做錯。今後想分享與你有關的內容，我會先把完整文字給你看，等你明確答應才發；沒有回覆就視為不同意。我也不會請朋友替我說情。這則回覆不要求你接受，只把責任和改法講清楚。
伴侶：我看到了。現在我還不想說沒關係，也不想立刻恢復原本互動。你先照你說的做，等我想談時再談。
貼文者：好。我尊重你現在不接受，也不再追問期限。我會先停發涉及我們的內容。謝謝你願意回覆。
幾天後，貼文者更新：這裡留一個後續，不公開我們私下談話。我已把舊貼文備份中的相關內容刪掉，也檢查朋友轉貼。伴侶沒有承諾何時原諒，我不把沉默解讀為同意。這次我學到，道歉若只有感受和理由，卻沒有可執行的改變，對方很難相信同樣的事不會再發生。
伴侶最後留言：我同意保留這段一般性的說明。至於我們的關係，仍需要時間。你有開始照約定先詢問，這是我目前能確認的部分。
貼文者：收到。關係是否修復尚未確定，我不在公開留言替你下結論。再次道歉不是重複說對不起，而是停止造成問題的行為；接下來我會用做的，不再用連續訊息催你給答案。
# tw-typing-01183
致業務部、採購部：本案紙本報價與後來寄達的契約內容不一致，雙方對交貨次序及費用範圍各有理解。為免把記憶當成證據，請依日期排列往來文件。此案涉及南北兩地辦公處，所稱「跨地區」是郵寄、電話與電報往返，並非可即時共同修改的文件，請勿在原件上逕自增刪。
業務部說明：三月二日，我方以郵件寄出初次報價，內容含貨品、包裝及運至車站的費用。三月六日，對方來電詢問是否可改送倉庫。我方人員口頭答覆「可以再談」，沒有承諾報價不變。三月九日，對方回函稱已同意送至倉庫；我方於三月十二日才寄修正版。上述時間很重要，因雙方爭議正出在「可以再談」是否等於已接受。
採購部批註：收到的契約稿把運送寫成「交至指定地點」，未列車站或倉庫。附件中的報價單卻仍寫車站。請業務部核對：修正版是在契約寄出前還是後？目前影本日期模糊，不能只憑信封到達日推定製作日。
業務部回覆：查閱發文簿後，修正版於三月十二日下午登記寄出；對方契約稿的郵戳是三月十一日，我方三月十三日收到。因此時間順序為對方先寄契約，我方後寄修正報價，兩件在途中交錯。先前備忘錄寫成「收到契約後才修正」不精確，現更正為「契約寄出後、我方收到前，已製作修正報價」。
契約對方來函摘要：我方認為三月六日電話已取得送倉庫的同意，故在契約稿採概括用語。若貴公司認為運費另計，請提出當時傳達的文字。我方願核對契約，但不同意在簽署後才增加費用。
法務承辦意見：目前只能確認電話確曾發生，內容則有不同主張。業務人員的筆記寫「倉庫可送，運費另估」，對方來函只記「可送」。兩者都不能直接視為最後契約。建議將可確認事項、各方說法與待協商部分分開，避免先下責任結論。
業務部擬答：本公司無意在簽署後任意增加費用。依三月二日報價，原範圍為運至車站；三月六日電話僅討論改送可能，尚未核定增加路程所需費用；三月十二日修正版始列明送倉庫的估算。由於文件交錯，貴我雙方可能各依不同版本理解。敬請共同核對後再確認。
採購部意見：這段可以，但「始列明」易讓人覺得我方已確定價錢。修正版上寫的是暫估，應保留。另請不要寫「對方誤解」，因我方口頭表達也不夠完整。
法務承辦修訂：改為「三月十二日修正版首次載有送倉庫費用的暫估數字」。並增列兩個選項：一、維持原報價，在車站交貨；二、改送倉庫，由雙方書面確認新增安排。這是協商方案，不代表任一方已承認違約。
主管備忘：請再次核對契約。契約首頁寫交至指定地點，附件卻引用三月二日報價編號；附件是否構成契約內容，應由雙方共同確認，不可由內部逕作法律定論。會議時先問對方所稱指定地點為何，再說明我方紀錄。
會議紀錄：雙方同意按時間順序逐件檢視。對方承認簽署時未見三月十二日修正版；我方也承認三月六日電話沒有清楚說明需另估費用。雙方未接受彼此原先的全部主張，但同意不以單句電話紀錄決定責任。
後續決議：本批貨物仍依生產進度備妥，交付地點暫不變更。對方於三日內選擇車站交貨或書面確認送倉庫安排；我方收到選擇後再簽補充文件。所有新文件須標日期、版本及附件名稱，舊稿保留備查。
結案前提醒：核對契約的目的，是讓兩邊知道現在同意的是哪一份，不是把較晚寫成的文件倒推成較早已成立的意思。本案已把報價、電話、契約寄出、修正版寄出及收件時間分開記錄。尚未議定的費用仍屬待協商，不可在會計帳上先列為應收，也不可對外宣稱爭議已經解決。
# tw-typing-01184
姊：昨晚整理家裡帳單到三點，我現在的靈魂還在床上，肉身先來公司打卡。
弟：靈魂離開身體要不要去看醫生？妳有頭暈、心悸或胸悶嗎？先量血壓。
姊：我是在講幹話。意思是我很睏，沒有真的靈魂出竅。
媽：妳不要拿身體亂開玩笑。三點還不睡，帳單是會長腳跑掉嗎？
姊：不會，但截止日會跑得比我快。我只是在抱怨昨晚熬夜，請大家先別成立急救小組。
弟：我認真問是因為妳上次真的低血糖。妳如果只是累，就寫只是累，群組裡看不到臉色。
爸：我看完前面十則還是不知道重點。妳今天要不要回家吃飯？
姊：這個問題很務實。要，但可能晚半小時。請留一點菜，不用等我開飯。
媽：好。那早上有吃嗎？
姊：咖啡算液體早餐嗎？
弟：不算。我已經幫妳查附近早餐店……
姊：停。又認真回答了。我知道要吃東西，剛剛只是自嘲。現在去買飯糰，十分鐘後回報，這樣可以嗎？
媽：不用像當兵一樣回報，記得吃就好。
弟：我只是怕妳講笑話掩飾不舒服。好啦，飯糰比靈魂可靠。
姊：吃到了。順便聲明，今天如果我說腦袋當機，是反應慢，不是電腦真的壞，也不是要你遠端修理。
弟：那妳最好別說「需要重開機」，我會叫妳睡午覺。
爸：睡午覺是合理建議。
姊：看吧，一家人認真接幹話的速度比網路還快。
午間，媽：公司同事說妳早上寄錯附件，是真的嗎？
姊：媽，妳怎麼會知道公司附件？
媽：妳表妹跟妳同事認識，她在另一個群組看到人家說有人熬夜出包。我只是問，不是說一定是妳。
姊：不是我。請不要把不確定的事情一路轉回來，搞得像家庭偵查隊。我昨晚雖累，寄信前有檢查。
弟：這次支持姊。群組轉來轉去很容易把「某人」變成「就是她」。
媽：好，我沒有要怪妳。那則消息我不再轉。
姊：謝謝。我剛才語氣有點兇，因為熬夜後耐性真的很薄。不是對妳發火，只是不想被一個傳言認定工作出錯。
爸：所以今晚帳單還要整理嗎？
姊：剩最後一疊，但我決定十點停。沒做完明晚再做。昨天覺得「再五分鐘」就好，結果每個五分鐘都生了下一個五分鐘。
弟：這句我懂，不需要醫療解釋。妳可以先把急的挑出來，其餘分兩天。
姊：已經分了。今晚只確認要繳的，舊收據週末再歸檔。還有，請不要有人九點五十九分丟一袋新的給我。
媽：我本來真的有一袋。
姊：先放著。媽，這不是笑話，我認真拒收。
媽：收到，週末再給。
晚間，弟：九點五十分。提醒妳準備收尾。不是監督，是妳早上自己說十點停。
姊：剩兩張，我又想說做完算了。
爸：昨天的故事就是從剩兩張開始的吧。
姊：被抓到了。好，放下。現在的狀態是累，但沒有不舒服；帳單沒全完，但急件已處理；明天不用替我掛號，也不用替咖啡辦告別式。
弟：資訊完整，家屬無須猜測。
媽：菜在冰箱，回來自己熱。早點睡。
姊：收到。今天抱怨完還是有人留飯，算我賺到。以後幹話後面補一句實況，免得你們把自嘲當求救；如果我真的不舒服，也會直接說症狀，不讓大家猜。
爸：這樣最好。笑話可以照講，但需要幫忙就把需要說出來。要人載妳回家、幫忙買飯，或只是想抱怨兩句，都不是同一件事。
姊：那我今天的正式需求是：飯幫我留著，收據週末再給，晚上別叫我處理新的事。純抱怨是我睏得像一件忘了曬的衣服。最後這句不用查洗衣機，也不用問衣服有沒有呼吸。
弟：了解。可執行事項三件，幹話一件。妳回家後在群組打個「到了」，其餘明天再談。
# tw-typing-01185
買家：您好，我看到您刊登的二手音響，照片上外觀看起來不錯。請問左右聲道都正常嗎？旋鈕有沒有雜音？我住中部鄉下，跑一趟不近，希望先問清楚。
賣家：兩邊都有聲音，音量旋鈕偶爾會有一點沙沙聲，轉幾下就好。外殼有使用痕跡，照片不容易全部拍到。若您方便，建議當面試機，不要只看我傳的小圖就決定。
買家：謝謝坦白。即時通訊傳來的照片解析度不高，我只看見上蓋一條刮痕。背面端子、電源線和底部可以再拍嗎？另外，有沒有修過，我想知道。
賣家：背面與底部我晚點用相機拍，傳檔可能比較慢。這台是親戚給我的，我使用期間沒有送修，但更早以前是否拆過，我不能保證。電源線是固定式，外皮沒有露銅，插頭有舊痕。
買家：了解。「我使用期間沒修」和「從未修過」不一樣，這樣寫很清楚。價錢方面，旋鈕既然有雜音，能否再讓一些？
賣家：可以談，但先等您驗貨。若聲音問題比我描述嚴重，您也可以不買。網路上有人開得更低，也有人附保證而開得更高，我不拿那些價錢當唯一標準。
隔日，買家：照片收到了。右後角好像有凹，是光影還是真的？
賣家：是真的，小小一處凹痕。我昨天拍第一組時角度沒照出來，不是故意藏。剛補一張近照，旁邊放尺當參考，但實物仍以面交所見為準。
買家：看到了。我週日下午可以過去，想帶自己的音樂光碟與一副喇叭線測試。您那邊有插座嗎？
賣家：有。請帶熟悉的光碟，現場可試左右聲道、音量與輸入切換。機器很重，我們先在屋內試，不要搬上車才通電。若成交，我會幫忙用舊紙箱墊好。
面交後，買家回到即時通訊：剛剛試過，基本播放正常，但低音旋鈕也有雜聲，這點原先沒有提到。上蓋刮痕比照片明顯，右後角凹痕則跟您說的一樣。我仍有興趣，只是希望按現況重新議價。
賣家：低音旋鈕的雜聲我現場也聽到了，之前少用所以沒察覺。這部分可以扣一些。上蓋照片確實拍得不夠清楚，但不影響播放；若您在意外觀，我理解您不買。
買家：我在意，但不是不能接受。我提出的價錢是依兩個旋鈕需要整理、外殼有多處痕跡，不是隨便砍價。您若覺得太低，也可直接拒絕。
賣家：您的理由合理，但還要再加上紙箱和搬運，我能接受的數字會高一點。我可以附兩條舊訊號線，不另計；喇叭線沒有多的，不能一起給。
買家：訊號線我已有，不用為了湊東西提高價值。這樣吧，以您說的最低價再少一小段，紙箱由我帶，搬運我和家人負責。您不用送到我家。
賣家過了四十分鐘才回：剛才在忙，抱歉讓您等。這個方案可以，但請在搬走前再試一次電源，並在訊息裡確認是依現況交易。我不提供日後故障保固，若今天測試就有未說明的問題，您可當場取消。
買家：同意。我要確認的是：目前左右聲道可播放，音量與低音旋鈕轉動時偶有雜聲，外殼有刮痕與右後角凹痕，配件只有電源線。其他內部狀況我們都無法確定。明天下午取貨，再測一次後付款。
賣家：內容正確。也補上，照片無法顯示全部瑕疵，所以以今天與明天現場看到、聽到的狀態為準。若運回後才因搬運碰撞出問題，我無法負責，請搬動時固定好。
取貨後，買家：已安全搬回，接上自己的喇叭可播放。謝謝您願意把沒拍到的部分補清楚。這次議價不是誰占便宜，而是把可見瑕疵反映在價格裡。我會先找懂音響的人清潔旋鈕，不自行亂拆。
賣家：收到。謝謝您驗貨仔細，也沒有把我不知道的內部狀況硬說成隱瞞。交易完成，舊刊登我會撤下，避免其他人再詢問。
# tw-typing-01186
讀者投書：日前我把家中收音機送回原購買商店修理，自認尚在保固期限，店員卻說證明文件不全，不能免費處理。我只找得到蓋了店章的紙袋，正式收據已被孩子拿去畫船。收音機倒是保管得很好，偏偏能說明它何時買的那張紙，已航向不知名的海洋。請問廠商可否查機身號碼，別讓一張紙決定機器的命運？
廠商回應：讀者的形容令人莞爾，但保固仍需核對購買日期、售出店家與故障情形。機身號碼可協助辨認產品批次，未必能證明實際購買日。紙袋上的店章是線索，若另有保證卡、送貨單或店家帳簿紀錄，也可一併查驗。我們不敢因文件缺一張便說完全不受理，也不能只憑「我記得是去年」就認定期限。
讀者再函：保證卡找到了，卻只有產品名稱與店章，日期那格空白。商店老闆說可能是當日忙碌漏填，他記得我買過，但不敢確定月份。我可以請鄰居證明嗎？他那天陪我搬回家，還笑我把新收音機抱得像嬰兒。
廠商回應：鄰居的記憶可作說明，卻不宜單獨當作正式購買紀錄。建議先請商店查看舊帳簿，若能找到同型產品售出、付款或送貨紀錄，便較容易相互核對。另請說明故障狀況；保固範圍通常仍要區分產品本身問題、耗材老化或外力損壞，不能只看日期。
商店來函：經翻查帳簿，確有該讀者姓名縮寫及一筆收音機交易，但帳頁邊角受潮，日期只剩年份與月份的一部分。我們承認當時未填保證卡是店方疏忽。機器外殼無摔傷，旋鈕完整，插電後有燈而無聲。至於內部原因，本店沒有拆開，請原廠判定。
讀者第三封信：感謝老闆願意翻帳本。有人建議我先找熟人拆開看看，我沒有照做，怕拆了反而說不清楚。現在可確認的是有燈無聲、外殼沒有撞痕，購買月份仍缺一角。請問下一步是送檢，還是繼續找那張已變成紙船的收據？
廠商回應：可以先送檢。送件單會註明「購買文件不完整，保固資格待核」，並列出隨附的保證卡、紙袋店章與店家帳簿證明。檢查後若屬可受理範圍，再通知處理；若屬外力、耗材或非保固項目，也會先說明，不會未經同意便收費修理。請勿自行拆機。
編輯附註：這樁爭議有兩個問題，不妨分開。第一是何時購買，需由多項紀錄拼合；第二是何種故障，需檢查才能知道。讀者若把「買不久」直接等同「任何故障都免費」，廠商若把「收據不見」直接等同「從未購買」，都會把事情說得太快。
送檢後，廠商再函：技師發現內部一處接點鬆脫，外觀未見外力撞擊跡象。依現有紀錄與店家承認漏填保證卡的情形，本案同意按保固處理。這是針對本件資料綜合判斷，不表示日後所有無日期文件都一律受理。修復完成後會通知取件。
讀者回函：收音機已取回，聲音恢復。我原先帶著火氣，以為店家只想推託；後來才明白店員不能替缺失資料憑空補日期。商店也承認自己少填一格，沒有把責任全推給我。這次紙船雖沒回港，帳簿、保證卡與機器狀況總算湊成一條可走的路。
商店回函：本店已改為售出時當面填妥日期，再請顧客核對。舊帳簿也會放在乾燥處，免得下一場梅雨又把年份洗掉。感謝讀者沒有先拆機，也謝謝廠商願意查明。
編輯結語：確認保固不只是喊「有」或「沒有」。文件不全時，先找可相互印證的紀錄；故障原因未明時，先檢查再判定。若各方把未知之處老實留下，爭議便有機會從一張失蹤的收據，走到一個可接受的處理結果。
# tw-typing-01187
同學甲輸入：替家人整理景點和伴手禮清單，目的地有韓國海雲臺、紐西蘭霍比屯。請把適合長輩、同學和小孩的項目分開，不要把名字相近的地方混在一起。
回應：可以先依國家與城市分區，再分景點、交通、餐食、伴手禮四類。海雲臺與霍比屯距離遙遠，屬不同旅程，應建立兩張清單。涉及店家、票價、開放狀態及攜帶規定時，請在出發前查閱官方近期資訊。
同學乙：我明明叫你另外開兩份，你上次還是把「海雲台海灘」跟「霍比特村」排在同一天。現在家人問我中午怎麼從韓國飛去紐西蘭，我真的不知道該先解釋地理還是解釋清單。
同學甲：那是我複製欄位時貼錯，不是我想挑戰交通工具極限。正式名稱先統一：海雲臺、霍比屯。家人口語叫法可以放備註，不要拿來當主標題。
同學乙輸入：請檢查以下清單中可能混淆的名稱：海雲臺、海雲臺海邊、海雲寺、霍比屯、霍比特村、哈比村。只指出需確認處，不要自行認定它們是同一地點。
回應：海雲臺是指定名稱；「海雲臺海邊」可能是描述語，需確認所指範圍；「海雲寺」字面相近，但不能據此視為海雲臺的一部分。霍比屯是指定名稱；「霍比特村」與「哈比村」可能是口語、翻譯差異或其他資料寫法，應回到預訂頁與官方資訊核對。先保留原始來源，勿直接合併。
同學乙：這次比較像整理。甲，你媽媽傳的「海雲寺買海苔」到底是哪裡？
同學甲：我問了，還沒有回。她只傳一張包裝照，沒有店名。先寫「想買海苔，地點未定」，不要為了填格子硬塞進海雲臺。
同學乙：已過兩小時，還是沒回嗎？我晚上要把清單印給長輩。
同學甲：沒有。她可能在忙。先留白，我不想再看到推測變行程。
同學丙加入：霍比屯那份也有問題。爸爸寫「矮人村午餐」，應該是他對電影場景的暱稱，不是另一個景點。餐食是否包含在某種行程裡，我們尚未確認，不能直接寫免費或已訂。
同學乙：好，改成「霍比屯參觀，餐食安排待核對」。伴手禮部分呢？不要又列一堆網路文章說必買的東西，最後沒人想吃。
同學甲輸入：請依需求整理伴手禮，不列品牌與即時價格。長輩希望包裝易帶、家中有人不吃太甜；同學想要可分送；小孩只說想要有旅行特色。請列詢問句，不要直接推薦店家。
回應：可用以下問題篩選：包裝是否適合長途攜帶？是否有成分與保存方式標示？甜度或口味能否先少量試吃？分送時是否容易拆分？入境與航空攜帶規定是否允許？「有旅行特色」較模糊，可請小孩從造型、故事或用途選一項偏好。
同學丙：這樣好多了。海雲臺清單加上「不把冷藏品排在整天行程開始時購買」，霍比屯那份加上「易碎品先確認行李空間」。這是安排原則，不是說當地一定有某商品。
同學乙：我還是不滿前面浪費那麼久，但現在至少看得懂。最後版本請用顏色分：綠色是名稱已確認，黃色是家人口述待查，灰色是暫時刪除。別用紅色，阿姨看到會以為不能去。
同學甲：完成。海雲臺與霍比屯各自成表；海雲寺、矮人村及來源不明照片都留在待查區；伴手禮依攜帶、成分、分送需求列問題。即時票價、營業情況與入境規定一律不先寫死。
同學乙：傳我預覽。
同學甲：已傳。
同學乙過了一會兒：這次可以。標題、城市和需求沒有再串錯。明天家人若補資料，只改待查區，不要整張複製，否則我們又會得到一趟上午海雲臺、下午霍比屯的神話行程。
# tw-typing-01188
同學甲貼文：想問大家，面對一直把作業丟來請你「順便看一下」的同學，要怎麼設下界線？一開始我只是幫忙抓錯字，後來變成重寫段落，現在連他的小組簡報也問我能不能做。我想說不，又怕四年同學關係因此斷掉。
同學乙留言：先講你願意做什麼，再說不做什麼。像是「我可以告訴你哪段看不懂，但不會替你改寫全文」。界線若只說不要煩我，對方可能只感受到拒絕，不知道以後怎麼合作。
同學丙：但也不用把話包得太漂亮。他明知道那不是你的作業，還一直丟，已經是在試底線。直接說「今晚不幫」就可以。
貼文者：我最卡的是，他每次都先說只要五分鐘。我若拒絕，他就回「好啦，當我沒朋友」。我知道這句讓我有壓力，可是也會想是不是自己太計較。
同學乙：你可以回：「我仍把你當朋友，但我沒有時間代做。你可以問具體問題，我有空再回。」關係和服務不是綁在一起的。
當事同學留言：我看到這篇了。妳既然不想幫，可以直接跟我說，何必公開讓大家猜是誰？我也有幫妳帶過午餐，不是都只有拿妳好處。
貼文者停了一會兒才回：你說得對，我應該先私下說，也不該讓描述指向你。這部分我道歉。不過我仍要說清楚：帶午餐和替人完成作業不是交換。我以後可以討論題目，也可以互相提醒期限，但不會再改完整段落或做你的簡報。
當事同學：所以連看一下都不行？
貼文者：要看是哪一種。你若問「這句是否看得懂」，我可以在有空時回答；若把整份檔案傳來，叫我今晚全部修完，我會拒絕。還有，沒有先問就傳一串訊息催我，我可能不會立即回。
當事同學：好，我知道了。
隔了兩小時，貼文者再問：你是真的知道，還是在生氣？我不是要切斷關係，只是希望相處不要靠我一直答應。
當事同學沒有回覆。
同學丙：先別追。你剛說不立即回也可以，現在也要把同樣空間給他。他可能需要消化，不代表關係已經結束。
貼文者：了解。我很想再補十句證明自己不是壞人，但那可能又是在逼他安慰我。我先停。
隔日，當事同學：昨天有不爽，現在比較能講。我以前以為你改得快，所以問一下沒什麼，沒想到你是在勉強。我可以接受你不幫改整份，但如果只是口頭討論，希望你不要每次都拒絕。
貼文者：我不會每次都拒絕。可以先問「今天方便討論嗎」，我說可以再傳問題。我若說不方便，就另約時間，不用回「沒朋友」或連續催。這兩句對我很重要。
當事同學：我承認那句有情緒勒索的味道，以後不說。那這週報告，我只問架構，不傳全文，可以嗎？
貼文者：可以約下課後二十分鐘。你先帶自己的提綱，我聽你講，頂多指出哪裡聽不懂。內容仍由你寫。
同學乙：看起來你們已經把「幫忙」拆清楚了。提醒一下，界線不一定說一次就永久不變。期中忙的時候可以更緊，有餘裕時也能多聊，重點是每次都能自由回答，而不是怕失去關係才答應。
貼文者更新：謝謝大家。我已把原貼文中容易辨認人的細節刪掉，也和同學談過。關係沒有立刻恢復輕鬆，但我們約定詢問前先確認時間、不代寫、不用友情逼回覆。設下界線後還是會不安，可是至少下一次我不必等到累積怨氣才突然爆開。
當事同學最後留言：我同意這段更新。週末簡報我會自己做，架構討論照約定。若你臨時沒空，直接說就好；我可能失望，但不會再把失望說成你不夠朋友。
# tw-typing-01189
旅社留言簿，春日某頁。
林先生留：我們三位同事下月因公到北部郊區，已由公司寄信預訂房間。回函寫「和式大房一間」，不知是三人同室，還是大房另帶一小間？我們怕問得多餘，仍想在出發前確認訂房，以免抵達後才發現床位不足。
旅社回覆：所稱和式大房，指一間鋪榻榻米的房間，可依人數安排寢具，並非兩間相連。三位同住可以，但請確認三位是否皆為男子，或是否需分開安排。來函只寫姓氏及公司名稱，資料不全。
同事張先生留：三位皆為男子。可是我們原先向代辦人說希望兩人一室、一人單獨，他寄出的信似乎只寫三人。若改成兩間，是否還有房？我們不是要求一定保留，只請先查。
旅社回覆：目前帳冊中只登記一間大房，並未登記兩間。是否能改，須等掌櫃核對當日住客。今日掌櫃外出，未能立刻答覆。請留下可回信的地址或明日再看留言。
林先生次日留：昨日尚未獲得答案，特來追問。我們本週末便要購買火車票，住宿若不能分房，也需先告知三人。回信可寄公司收發室，信封請註明林先生收。另請不要把「可能有房」寫成已訂妥，我們怕兩邊記錄不同。
旅社回覆：已詢問掌櫃。原訂大房仍保留，可供三人。另有一小房當日可能空出，但前一位客人尚未確認是否延住，因此現在不能答應。若小房空出，可改為大房住兩人、小房住一人；若未空出，仍照三人一間。請問兩種情形是否都能接受？
張先生留：我可以三人同室，但陳先生夜裡常要整理公文，怕燈光妨礙別人。他原以為「大房」內有隔扇，現在知道沒有。可否請旅社準備一盞較小的桌燈，或讓他在公共廳堂短暫書寫？
旅社回覆：房內有燈，是否能另備小燈需查看存物。公共廳堂夜間會熄燈，不宜保證可久坐。建議陳先生把需辦的公文盡量在白日完成。若有小房空出，會優先安排他單住。
陳先生留：多謝說明。我並非每晚都工作，只怕臨時有急件。若沒有小房，我接受大房，會在同事休息前整理完。請再確認寢具是三份，不是兩張床。回函中的「大房」讓我們誤會，並非責怪旅社。
旅社回覆：和式房並無西式床架，會在榻榻米上鋪三份被褥。已在帳冊旁註明三位男客、寢具三份、小房若空出則分房。原先回函用語過簡，使各位不安，敬請見諒。
林先生留：這樣清楚多了。我們還想確認抵達較晚是否有人應門。火車若誤點，可能天黑後才到；我們不能預知確切時刻，不敢請旅社一直等。
旅社回覆：請在出發日由車站打電話告知大概抵達時間。若超過旅社平日接待時段，電話中再商量。此處不寫固定時間，以免日後安排變更而使人誤會。請攜帶公司訂房函影本，方便核對姓名。
出發前三日，旅社增補：小房已確定空出。請問是否改成兩間？房費將依兩間計，不再沿用一間大房的數目。若各位考量費用而維持原訂，也請回覆。
三位同事商議後，林先生留：公司同意分房。請改為大房兩人、小房一人，寢具照人數準備。我們接受費用按兩間計，實際數目依旅社正式回函，不以先前口頭詢問為準。
旅社最終回覆：訂房已更改並登帳。林、張二位住大房，陳先生住小房；共三人、兩間。抵達當日仍請從車站來電。此次因房型名稱容易誤解，往後回函會直接寫房間數、同住人數及寢具數，不只寫大房、小房。願各位一路平安。
# tw-typing-01190
貼文者：家庭公告一則：這週六家裡要修水管，上午可能有一段時間不能用水。我已在我們兩個的小群組通知某人三次，某人持續以已讀都沒有表示他的淡定，現在改公開貼文尋人。看到請回一個字也好。
朋友甲留言：一個字。
貼文者：不是找你，但謝謝示範回覆功能正常。
朋友乙：某人可能沒看到。你有直接打電話嗎？
貼文者：打了，沒接。傳簡訊，也沒回。其實我不是要他立刻研究水管，只要知道週六別睡到師傅按門鈴還穿著睡衣。
伴侶過了一小時留言：我看到了。剛才在騎車，不能回。妳寫「可能停水」又沒寫幾點，我以為等確定再說。
貼文者：你可以回「知道了，時間確定再告訴我」。完全沒聲音，我不知道你是看過、忘了，還是手機掉進河裡。
伴侶：手機沒掉，只有我差點被通知淹死。群組、簡訊、電話、公開貼文都有，現在連朋友都知道我們水管要修。
貼文者：好，我承認發太多地方。因為你一直沒有回覆，我越等越不確定，通知從一則長成一串。這篇不再更新住家細節，先說可執行部分：週六上午請在家，確切時間待師傅回覆；前一晚先裝飲用水。
伴侶：週六上午我原本答應陪家人看診。這也是為什麼不能直接答應在家。師傅能改下午嗎？
貼文者：這就是我需要你回覆的原因。可以問，但對方尚未確定。我先聯絡，沒消息前不替你取消看診。
朋友甲：這串從找人變成排程會議了。你們要不要轉私下？
貼文者：要。謝謝提醒。公開部分只留「已聯絡到」，其他不再展開。
兩小時後，伴侶在原貼文下留言：我看到通知，也已私下回覆。週六若只能上午，由我家人改找別人陪診；若可下午，我上午照原安排。現在等師傅確認。
貼文者：收到。你這段很清楚。不過我不希望你直接叫家人改安排，先讓我問完，可能不用動。
伴侶：好。那妳問到再傳一則就好，不用每半小時報「還沒回」。
貼文者：成交。我把通知改成狀態制：尚待確認時不重複發；有新時間、需要選擇或臨時變動才通知。你收到後至少回個收到，若不能答應就寫卡在哪裡。
隔日下午，貼文者更新：師傅回覆可改週六下午，但沒有承諾精確到達時刻。我們私下決定上午照原行程，午前把需要的水裝好，下午由我在家等。伴侶看診後回來接手。這不是邀請大家來參觀水管，只是交代尋人事件已結束。
朋友乙：所以某人的手機平安，河流也清白。
伴侶：是。我也學到「等確定再回」在另一半眼中等於消失。下次我會先回已看到，不會用沉默代表等待。
貼文者：我也學到連發四個管道不會讓答案提早出生，只會讓旁人收到我們家的劇情。下次群組通知後，急事才打電話；非急事留到雙方方便時談。
週六上午，貼文者：最後提醒，已裝兩壺飲用水，洗衣暫停。你看診回來不用急著趕路，先傳訊說到了附近。
伴侶：收到。現在回覆兩個字，應該可以換得家庭和平。
貼文者：可以。師傅尚未到，我不再追問你。若狀況改變，我只傳必要內容。
下午，伴侶：我回來了。修理進行中嗎？
貼文者：正在處理。你先把車停好，不用上樓就衝去找總開關。等師傅說可以，我再通知恢復用水。
伴侶：了解。這次訊息有時間、有行動、有下一步，我沒有裝死的空間了。
貼文者：很好。群組公告從愛情懸疑片恢復成普通通知，結案。
# tw-typing-01191
主旨：請共同核對事故經過
甲方：您好。昨天在東部道路發生擦撞，雙方當時都很緊張。我回家整理後，希望先把經過寫清楚。約在傍晚，我沿外側車道直行，您從路旁位置駛出，兩車右前側與左側接觸。以上是我的觀察，不代表責任已確定。請您核對有無不同。
乙方：我不同意「突然駛出」這種說法。我已打方向燈，也慢慢往前，是您速度太快才來不及停。我的車門刮得很深，家人也受到驚嚇，不能只寫成普通擦撞。
甲方：我理解您不滿。我第一封沒有寫突然，可能是您把「從路旁位置駛出」讀成指責。我的速度是多少，目前沒有可信紀錄，我不會自行填數字。車損與家人感受都可以記，但請把感受、觀察與責任主張分開。
乙方：好，我重寫。可確認的是雙方車輛有接觸，現場已報案並交換資料；我的主張是您接近路口時沒有減速；尚待確認的是實際速度、碰撞前位置與雙方是否有足夠反應時間。這樣可以嗎？
甲方：可以。我再補充，我看到您車頭移動後有煞車，但不確定從何時開始。當時天色已暗，路面沒有下雨。是否有監視影像，仍要向相關單位詢問。
乙方：您現場說「沒看到我」，現在又說看到車頭移動，前後不一。
甲方：現場原話是「一開始沒看到，看到時已經很近」。我願在紀錄中完整寫出。若您記得不同，也請保留自己的版本，不必先決定誰說謊。
隔日上午，乙方：昨晚情緒比較重，抱歉。我擔心您要把責任全推給我，所以看到每句都像在辯解。我的乘客說他當時低頭找東西，沒有看見接觸前過程，因此不能當作目擊者證明我已完全進入車道。
甲方：謝謝說明。我的乘客也只記得碰撞聲，無法確認您的方向燈。我們都不要請乘客替沒看到的部分作證。車損照片我已依拍攝時間排序，原始檔保留。請您也傳現場全景，不只傳刮痕近照。
乙方：已附上三張。第一張是事故後兩車停止位置，第二張為我的左側車門，第三張是路旁出口。照片拍攝時車輛都已停下，不能直接證明碰撞前的動線，這點我同意註明。
甲方：收到。我這邊照片顯示右前側損傷，但維修原因與費用仍待專業檢查。請先不要在郵件寫「一定要全額賠」，那是權利主張，不是已確認結果。
乙方：我保留求償權利，但同意不把金額寫死。您也請撤回電話中說「各修各的」的提議，我沒有接受。
甲方：確認，那只是我當時提出的可能處理方式，雙方未達成協議。我在紀錄中改為「甲方曾提議各自修繕，乙方未同意」。
乙方：警方資料何時出來我不知道，不想亂猜期限。我們各自依正式管道詢問即可。若取得影像或其他紀錄，請保留完整內容，不要只截有利片段。
甲方：同意。後續先做三件事：各自保存照片與就醫、修繕相關文件；向可提供資料的單位詢問；收到新證據後以郵件互通。責任判定交由有權處理者依資料認定。
乙方：再確認，您不是要求我放棄主張，我也沒有承認全責。我們只是先把事故經過整理一致與不一致的部分。
甲方：正確。一致部分是時間區段、地點、車輛接觸與已報案；不一致部分是進入車道的先後、是否及時減速及方向燈情況；未知部分是實際速度與可能影像。情緒可以被理解，但不能代替證據。
乙方：這份整理可以。我仍對事故很生氣，也會維護自己的權益；不過之後信件只談紀錄和處理，不再用「你根本不在乎」這類句子推定對方態度。有新資料我再回覆。
# tw-typing-01192
雅芳：年底想安排同事旅行，候選是澳洲雪梨和越南下龍灣。先講清楚，我們現在只做季節行程草案，不能確認即時票價、班次或景點開放狀態。誰再把網路舊文的數字當報價，我就把他派去重做表格。
建宏：我想看雪梨歌劇院，也想搭船看下龍灣。能不能放在同一趟，前半去澳洲，後半去越南？
怡萱：理論上可分兩地，但假期、轉機與預算都會增加。大家只有幾天還沒決定，先別把兩個願望黏在一張行程表。分成方案甲、方案乙比較清楚。
阿福：我家在南部鄉鎮，得先到國際機場。請把國內接駁也算進時間，不要只從飛機起飛那刻開始。我若清晨出門，前一晚是否要住附近也會影響安排。
雅芳：好。共通欄位加上「從住家到機場」「行李」「請假日數」。雪梨方案的固定名稱寫雪梨歌劇院，下龍灣方案寫下龍灣，不自行縮成雪歌、龍灣，免得搜尋資料混亂。
建宏：季節上怎麼比較？我查到的文章有人說某月最好，也有人說常下雨。
怡萱：不要問「最好」，改問我們能接受什麼。有人怕熱、有人怕冷、有人容易暈船。歷年氣候只能作參考，實際天氣要接近出發再查。
阿福：我會暈船，所以下龍灣若要安排水上行程，要保留不上船的替代活動。不是叫大家都放棄，我只是不能把整天綁在船上。
雅芳：記下。雪梨那邊也不能因為目標是雪梨歌劇院，就假設任何日期都有合適的參觀或演出。先列「外觀參觀」「是否進場待查」「演出有興趣者另查」三層。
建宏：那不是很空嗎？行程表全是待查。
雅芳：草案本來就允許待查。寫一個沒核實的時間，看起來完整，實際上更危險。
怡萱：我先整理需求投票。雅芳重視交通不要太趕；建宏重視代表性景點；阿福需要減少長時間乘船；我想保留半天空白，不要每天團體行程。其他人今晚前回覆。
兩小時後，雅芳：還有三位沒有回。明天中午要討論，看到請至少選甲或乙。
同事小陳隔日：抱歉，昨晚照顧小孩。我偏雪梨，但不一定進雪梨歌劇院，附近散步也可以。我不能接受每天很晚回住宿地。
同事小郭：我偏下龍灣，可是護照效期要先看，現在不敢答應日期。公司請假也尚未核准。
雅芳：收到。沒有回覆的最後一位先不代填。票數只是方向，不表示立刻訂票。請假、證件與預算都要個別確認。
建宏：若最後選雪梨，我希望至少留一晚看夜景。若選下龍灣，我想多看自然景觀，購物少一點。
阿福：夜景可以，但回程交通要先查。下龍灣方案我可以同行到當地，再依身體狀況選活動。請不要到現場才說所有人非上船不可。
怡萱：季節行程可這樣寫：第一階段決定目的地與大致月份；第二階段核對請假、證件、交通；第三階段才查官方開放資訊與可退改方案。兩個目的地都保留雨天與體力不足時的備案。
雅芳：我已做兩份表。雪梨方案以城市步行、雪梨歌劇院周邊與彈性活動為主；下龍灣方案把水上及陸上選擇分開。沒有寫死票價，也沒有聲稱某景點一定開放。
小郭：這樣我敢填了。之前表格直接寫「已訂」，害我以為大家背著我付款。
建宏：確認，我們今天只選優先方案，不刷卡。若票價或開放狀態查不到，就找可替代日期，不用硬湊。
雅芳：投票結果先以雪梨為第一方案，下龍灣保留為另一季節的計畫。接下來每人回報可請假範圍與必要限制，由我整理，不在群組公開證件資料。等條件交集出來，再查當時的正式資訊。這才是行程表，不是願望全部塞進同一天。
# tw-typing-01193
電子布告欄主題：想找一位很久沒說話的同學
青禾：不知道你還會不會上這個站。我們畢業後斷斷續續寫過幾封信，最後一次談得不太好，就再也沒有聯絡。我不是要在公開板上翻舊帳，只想問你是否願意重新談一次。如果不方便，也可以只回一句，我會尊重。
遠山：我看到了。老實說，我一直覺得那次不是「談得不太好」，而是你根本沒有聽我說。我提到家裡的事，你只回我應該振作，後面又一直講自己的工作。我後來不寫，不是忘記你，是不知道再說有什麼用。
青禾：謝謝你願意回。我記得自己當時急著給建議，以為那叫幫忙。現在看來，我把你的話推回去了。可是我也想說，後來我寫了兩封信，你都沒有回答，我便認為你不想再當朋友。兩邊好像都覺得自己沒有被聽見。
遠山：那兩封我有收到。一封整篇都在解釋你工作多忙，另一封問我是不是還在生氣。我看不到你對我說的事情有任何回應，所以沒有答。
板友小雨：如果兩位願意繼續，是否改用私人信箱？公開討論很容易讓其他人代替你們判斷誰對誰錯。
青禾：同意。我先在這裡說明，沒有要大家選邊。我想重新邀請對話，而不是要求遠山立刻恢復從前。遠山，若你願意，可以寄到站內信箱；你若想留在這裡說完也可以。
遠山：先在這裡說一點。我不確定要不要恢復私交，但可以把那次事情說清楚。我的需求不是聽辦法，是有人承認我當時很難受。你每次一聽到問題就列步驟，讓我覺得自己像待修理的機器。
青禾：我明白得晚。讓我重新說：你當時家裡出了狀況，又得一個人留在中部處理，應該非常孤單。我沒有問你需要什麼，直接說振作，確實讓你更像被丟下。這不是你不夠努力。
遠山隔天回覆：這段我有聽進去。昨天沒有立刻回，是想確定自己不是因為懷念同學關係就匆忙答應。你也提到自己的感受，可以說，但請不要又把話題全部轉走。
青禾：好。我當時收到沉默後，覺得被拒絕，所以不敢再寫；那是我的感受，不是說你有義務回覆。現在如果談，我希望一次只談一件事，也可以隨時暫停。
遠山：那先談最後一次通信。我會把記得的內容寫出來，你也寫你的版本。我們可以不同意，但不要把對方的說法改成比較好反駁的樣子。
青禾：可以。我先承認有些細節已記不清，不會假裝很確定。你寫完後，我先用自己的話重述，看是否理解，再談我的部分。
板友老許：這樣比「忘掉過去重新開始」實際。沒有說完的事若直接跳過，下一次很可能又踩到同一處。
遠山：我不想讓板友繼續評論我們，所以後續改站內信。這不是和好公告，只是同意談一次。
青禾：收到。我不把同意對話解讀成原諒，也不要求你答應見面。今晚我先寄一封短的，只有時間順序和我記得的原句；你方便時再看。
兩日後，青禾更新：我們已交換第一輪信件。遠山指出我仍有一句在替自己的動機辯護，我已更正；我也說明當年未回鄉參加聚會的原因，但沒有要求他因此撤回失望。進度到這裡，尚未決定是否見面。
遠山回覆：我同意這份更新。久未聯絡後重新開口，不代表要把關係一下拉回原位。目前我們能做的是把一句話聽完，再確認自己聽到什麼。下週我願意再通信，但若感到壓力會先說暫停。
青禾：謝謝。這次我會等你回覆，不再用連續追問填滿沉默。即使最後只做到互相理解當年的離開，也比各自帶著「從沒被聽見」的結論好多了。
# tw-typing-01194
學生：老師您好，抱歉晚上私訊。我明天要交報告，查到的資料互相矛盾，現在不知道該採哪個說法。不是要請您替我做，只想確認判斷方法。您方便時回即可，但若能在明早前給我方向，我會很感謝。
老師：先把題目、兩種說法和來源類型傳來，不要只說網路上有人這樣寫。若涉及數據，附上發布單位與年份。今晚我未必能立即細看。
學生：題目是分析城市熱島成因。資料甲說主要跟建築與鋪面蓄熱有關，資料乙說車輛與空調排熱才是主要因素。兩篇都寫得很肯定。我原本想選甲，但怕漏掉乙。
老師：這兩種因素可以同時存在，「主要」可能取決於研究地點、季節、時間與方法。你先檢查兩份資料是否談同一城市、同一尺度，以及它們是研究報告、新聞整理還是個人文章。
學生：甲是政府單位的介紹頁，沒有看到研究方法；乙是新聞引用學者說法，但連結已失效。我又找到一篇大學課程講義，說不能把單一因素套用到所有地方。那我是不是乾脆不寫哪個主要？
老師：可以。報告若沒有要求排名，就說明不同因素如何作用，再指出現有資料不足以判定你選定地區的主次。若一定要比較，必須找到可追溯的研究依據。不要因截止時間急就把不確定內容寫成定論。
學生：了解。我還有一個急問：課堂上您說深色表面吸收較多能量，某網站卻寫高樓陰影會降低地表受熱。這兩句矛盾嗎？
老師：不一定。前者談材料性質，後者談遮蔽效果，條件不同。請把問題拆成表面接收多少日照、材料吸收多少、熱如何散出。先不要把「深色」和「高樓」當成互斥選項。
學生：我試著改寫：城市溫度受鋪面材質、建築排列、人為排熱、風與綠地等共同影響；各因素的相對程度會隨地點和時間改變。這樣會不會太保守？
老師：作為開頭可以，但後面要用你確實查到的資料支撐，不可只列名詞。選兩個有可靠來源的機制詳述，其他列為可能因素。若來源無法確認，標明限制或不用。
學生：那篇新聞還能引用嗎？它寫得很清楚，可是找不到原研究。
老師：你可以把它當找線索的入口，不宜用來支持精確結論。搜尋受訪學者姓名、研究主題及原始發布單位；找不到就換來源。今天時間有限，寧可少寫一項，也不要補一個查不到的引文。
學生過了四十分鐘：老師，我找到同名研究，但年份與新聞不一樣，研究城市也不是我的案例。是不是代表新聞引用錯？
老師：不能立刻這樣說，可能還有另一份資料。你能確認的是目前找到的研究不適合直接套用。報告可不評斷新聞對錯，只說你未採用，理由是原始資料與案例條件無法核對。
學生：好。我現在剩結論。可否寫「因此增加綠地必然能解決熱島」？
老師：不要寫必然。你前面才說因素共同作用，結論卻變成單一答案。可以寫綠地可能有助調節局部環境，但成效需看配置、尺度及當地條件。是否還有其他影響，你應依資料交代。
學生：明白。最後請教格式：私訊內容不能當引用，對吧？
老師：對。我的回覆是指導你判讀，不是報告來源。引用仍回到可查核文件。也請保留資料查找紀錄，明天若被問，能說明你為何捨棄互相衝突的說法。
學生：謝謝老師。我會把報告縮小成兩個有依據的因素，加一段限制，不硬選唯一主因。現在先完成，不再臨時塞新資料。您若今晚沒再回也沒關係，問題已經釐清。
老師：這樣處理妥當。下次提早把來源差異列出來，請教會更有效率。急迫時仍要清楚說明已知、未知和需要決定的地方，你這次後半段做到了。
# tw-typing-01195
小薇：我在替家人整理景點清單，有兩個一定要保留：馬六甲古城、吉薩金字塔。可是大家傳來的名稱混成一團，有「馬六甲古城區」「馬六甲老城」「吉薩金字塔群」「埃及金字塔」。我怕擅自合併會排錯，可以幫我一起看嗎？
阿成：可以，但先分國家吧。馬六甲古城在馬來西亞那份，吉薩金字塔放埃及那份，絕對不要像你舊表格一樣接在同一天。相近名稱先保留來源，不急著刪。
小薇：舊表格是我媽把兩張截圖貼在一起，不是我想讓遊覽車橫跨半個地球。我先建兩個分頁。正式標題就用馬六甲古城與吉薩金字塔，其他叫法放備註，這樣可行嗎？
阿成：可行。若資料寫的是較大範圍，例如金字塔群或古城區，就不要自動縮成單一景點。把「家人想看的內容」也分開，像建築、博物館、街區散步，避免只看名稱。
小薇：爸爸說想去「紅屋」，奶奶說要看「古城」。我不確定是不是同一段行程。妹妹只寫「騎駱駝看金字塔」，還加了三個驚嘆號。
阿成：紅屋可先放馬六甲待核對項；古城是需求描述，範圍不明；騎駱駝涉及活動、健康與現場規定，不能直接當成已安排。問妹妹能不能只在遠處看，若活動不適合也有替代。
小薇：我問了。妹妹回「都可以，只要看到吉薩金字塔」，所以騎乘改成可選。奶奶還沒回，我是否先把古城等同馬六甲古城？
阿成：先不要。也許她只是泛指老街區。寫「奶奶希望逛古城，具體地點待確認」。清單有待確認不是失敗，錯配才麻煩。
一小時後，小薇：奶奶沒有讀。明天要家庭討論，我再追一次會不會太催？
阿成：可以傳一則簡短的：「明天會整理行程，您說的古城是指馬六甲古城嗎？不確定也沒關係，我先留空。」不要連續丟照片讓她選。
小薇：已傳。另一個問題，網路資料有些用簡體字，我要轉成台灣繁體常見寫法，但專名怕轉錯。怎麼處理？
阿成：優先查官方或可信旅遊資訊的繁體頁面，保留原有專名。普通描述可改成台灣常用語，例如把交通、入口、預約等寫清楚；不確定的名稱不要自己逐字替換。
小薇：我整理出欄位：正式名稱、國家或城市、家人需求、資料來源、待查事項、替代安排。即時票價、營業時間、開放狀態先不填，出發前再查。
阿成：再加「移動與體力」。馬六甲古城若以步行為主，要考慮奶奶休息；吉薩金字塔那份要考慮曝曬與步行距離。這些是需求，不要假裝我們現在知道現場所有條件。
小薇：奶奶回了。她說就是馬六甲古城，但不記得紅屋名稱，只想慢慢看老建築、找地方休息。我把紅屋留在待查，不強迫她一定去。
阿成：很好。爸爸的需求呢？
小薇：他只說希望拍照，討厭趕行程。埃及那份他沒有意見。我會把「每天最多兩個主要區域」列為全家原則，但不是現在就決定停留時間。
阿成：那下一步不是繼續蒐集景點，而是先確認兩個國家是不是同一年度的不同旅程，還是家人只能選一個。這會直接影響清單深度。
小薇：你抓到最尷尬的地方了。大家一直丟景點，沒人說能不能都去。我會在家庭討論先問預算範圍、假期與同行者，再決定保留哪份作近期方案。
阿成：對。別先查票價到半夜。你可以把馬六甲古城與吉薩金字塔兩張清單都保留，標示「尚未選定旅程」，讓家人比較需求，而不是拿不可靠的即時資訊催決定。
小薇：完成預覽。相近名稱未合併，口語名稱有來源註記，騎乘和紅屋都是可選或待核對。看起來不像旅行社成品，但至少每一格都知道為何存在。
阿成：這正是整理清單的用途。先把混淆拆開，再決定下一步；等旅程確定，才去核對官方資訊與預訂條件。現在傳給家人吧，附一句「請更正需求，不要直接新增十張截圖」。
# tw-typing-01196
電話留言一：您好，我住離島，日前收到親戚寄來的隨身聽，機器本身尚可轉動，但缺少耳機與外接電源配件。我手邊有一副舊耳機，插頭看似相近，不敢硬插。另有一具三用電表，想量電池，不知應如何使用。麻煩客服方便時回電，先確認相容性，不急著寄貨。
客服回覆：已收到留言。僅憑「看似相近」無法確認耳機是否適用，請查看插頭大小、接點形式及機器插孔旁標示。外接電源更不可只看能否插入，還須核對電壓、極性與規格。三用電表若不熟悉，請勿直接接到不明端子，以免損壞機器或電表。
使用者留言二：謝謝。我找到機身底部標籤，但字很小，只抄到一部分。耳機插孔旁有圖樣，親戚說一般耳機都能用；舊耳機是收音機留下的。請問能不能先插一下，沒有聲音再拔出？
客服回覆：不建議以試插代替核對。插頭尺寸相似，接點數與接法仍可能不同，強行插入也會傷到插孔。請將機器型號、耳機插頭外觀及標籤完整抄下，或請當地電器行協助辨認。親戚的經驗可供參考，不能視為廠商確認。
使用者留言三：我又看了一遍，機器型號最後一個字母磨掉了，有兩種可能。離島寄送來回不便，所以希望一次問清楚。原包裝不在，說明書也找不到。客服可否依前幾碼判斷？
客服回覆：前幾碼只能縮小範圍，兩個尾碼可能代表不同版本。請查看電池蓋內是否另有標示。若仍無法辨認，我們寧可回答尚不能確認，也不建議猜測配件。您可先使用符合電池種類的電池測試基本播放，但請留意電池槽有無漏液或鏽蝕。
使用者：電池槽乾淨。三用電表有直流與交流兩排刻度，我不熟。我只是想知道舊電池還有沒有電，並不打算量插座。可以電話教嗎？
客服：可說明一般原則，但各型三用電表旋鈕與量程不同，電話中看不到您的表，容易誤導。請先找電表說明紙，或帶到熟悉電器的店家。絕對不要把電流檔直接跨接電池兩端。若只是測隨身聽，可先使用狀況明確的新電池，較容易分辨是電池還是機器問題。
使用者隔日留言：當地店家幫我看了，隨身聽完整型號已確認，舊耳機插頭尺寸相同，但只有單聲道。店家說可以出聲，左右效果不同。我想請客服確認是否會傷機器。
客服回覆：依您這次提供的完整型號，該插孔預期使用立體聲耳機。單聲道插頭即使尺寸相同，也可能造成接點不合，不建議長期使用。請購買相符規格，不需指定昂貴品牌。店家的「可以出聲」描述的是可能現象，與完全相容並不相同。
使用者：了解。外接電源配件我也有一個舊的，插頭能插，標示的電壓相同，但極性圖樣看不懂。這個我先不碰。若只用電池，是否影響正常使用？
客服：不影響基本使用，只是需更換電池。您先不接舊電源是妥當的。請把配件標籤抄給我們，待確認極性、輸出種類及容量後再決定。若標籤模糊，就不要使用。
數日後，使用者留言：新耳機已由本地店家代訂，試聽左右都有聲。三用電表則請店員示範後才量電池，我沒有自行碰插座。舊外接電源因標籤不清，決定不用。謝謝客服沒有為了快答就說通用。
客服最終回覆：謝謝回報。此次可確認的是耳機已依完整型號選配，電池供電正常；舊外接電源仍不相容性不明，請分開收納並標記勿用。舊配件能插入不代表規格相同，尤其外接電源不可冒險。日後若取得原說明書或清晰標籤，我們可再協助核對。
使用者最後留言：收到。我把隨身聽、耳機與適用電池寫在紙上，和機器放一起；三用電表另收，不再把它當成什麼都能立刻驗明的工具。這次多問幾次雖慢，總比把離島唯一一台機器試壞好。
# tw-typing-01197
家中便條一：陳先生來過電話，說週日下午原要與你們幾位同事到學校整理圖書，如今王小姐家中臨時有事，不能出席。他想問少一人後是否仍照原計畫，又怕打到辦公處時你們已下班。請你看到後回一張便條，我明早替你轉告。
同事林先生回條：謝謝代傳。王小姐不能來，請她先處理家事，不必為此不安。我這邊週日下午仍方便，只是搬書原需四人，現在少一人，較重的箱子不宜勉強。麻煩問陳先生，是改做登記與分類，還是另約大家都有空的日子。
家人便條：已去電話，陳先生不在，他母親說會轉達。你今晚若早睡，我把回覆壓在茶壺下。別一直守著電話。
次晨，陳先生回覆便條：林兄，昨晚回家太晚，未能即時答覆，見諒。整理工作分為搬箱、清點與貼標。少了王小姐，仍可先做後兩項；搬箱延後。我想確認你和周先生是否方便照常去，若任何一位也有事，就整日改期，不必硬撐。
林先生：我可以。周先生住得較遠，還未問到。他平日要照顧父親，臨時更改恐怕不好安排。我會在午休時去他家附近留話，不要求他立即決定。
周家留言：林先生中午來訪，問週日下午整理圖書是否方便。周先生尚未返家，家人已將話記下。若今晚沒有回覆，請勿認為他答應。
林先生回條：收到。這句提醒很好。以前常把「沒有說不」當成可以，結果到當天才發現彼此誤會。這次一定等周先生明白答覆。
王小姐便條：很抱歉臨時缺席。家中長輩身體不適，我要陪同就醫。原由我保管的分類冊已請弟弟送到林先生家，內夾一張說明。若你們決定延期，我下週可再詢問是否方便；請不要因我一人改掉大家早已排好的時間。
林先生：分類冊已收到。妳安心陪長輩，不需反覆道歉。我們會依人手決定工作內容，並非把責任放在妳身上。若有需要妳才能說明的記號，我們先留著，不自行猜。
當晚，周先生回覆：我週日下午可以去，但只能留到四點，之後要回家。若只是清點與貼標，我能參加；搬重箱我近日腰不舒服，不能幫忙。先說清楚，免得到時大家客氣推讓。
陳先生：謝謝。那就照常集合，但範圍縮小。林兄與我清點，周兄貼標，任何重箱都不搬。做到四點便收，不因進度少就延長。王小姐保管的記號若看不懂，另紙記下等她有空再答。
林先生：我同意。還有一事，學校那邊是否知道我們只做輕工作？若管理員以為今日要搬完，可能白等。
陳先生：我明早親自去說。原先計畫因有人不能出席而調整，尚未完成的部分另約日期。請各位不要先承諾何時搬完，我們還要再確認可到的人數。
週日下午，現場便條：已清點兩櫃，貼標完成一櫃半。四點停止。三箱書仍在原位，未搬動。一本帳冊年代不明，夾紙請王小姐日後核對。周先生已先回家，並非中途失約。
王小姐次日回條：看到紀錄了。那本帳冊的標記是前任管理人留下，我也不能確定年代，需問校方，不必等我下結論。謝謝大家把不能做與不知道的地方都寫出來。
林先生：這次臨時少一人，事情沒有全做完，卻也沒有誰受傷或被迫取消家中安排。我們下次先逐一詢問是否方便，再決定搬運日期。能來多久、能做何種工作，都可以直說，不會被當成不合群。
陳先生最後留言：同意。王小姐照顧家人、周先生保護腰部，都是合理限制。工作可再排，關係不必因一次缺席受損。等校方確認帳冊與場地後，我再留便條，不讓大家一直猜下一步。
# tw-typing-01198
讀者投書：我在北部都會租用一處店面，與房東先口頭談妥修繕，再收到打字契約。簽署後才發現，契約本文寫屋頂漏水由房東修理，附件卻寫承租人按現況接收並負擔日後維護。如今雨季將近，雙方各指一頁，越談越僵。因往來時間久了，記憶不一，想請問應如何核對契約，才不致把誤會說成誰故意欺騙？
編輯回應：先按時間順序整理，而非先挑對自己有利的句子。列出口頭看屋、提出修繕、收到草稿、修改附件、簽署與交屋的日期；每一步附上信件、收據、筆記或在場人可確認的事項。若某段只有一方記憶，便標示為主張，勿寫成已證實。
讀者續函：依建議整理如下。五月三日看屋時，我指出天花板水痕；房東說會找人看。五月六日收到契約草稿，本文已有房東修理漏水一項。五月九日房東送來附件，我當時只看了設備清單，沒有注意「按現況」那句。五月十日簽署。五月底下雨，原處又滴水。房東說附件較晚，應以附件為準。
房東來函：我並未答應負擔所有日後修理。看屋時說找人看，是答應檢查，不等於無限期修繕。附件交給承租人時，請他整份閱讀；他未細看，不應全由我承擔。不過我承認本文與附件寫法確有衝突。
編輯回應：目前可確認的是漏水痕曾被指出、兩份文字都由雙方簽署，以及條款表面不一致。房東口頭承諾範圍、附件是否用來變更本文，仍有爭議。雙方可先共同處理漏水現況，再以書面確認費用與責任是否暫定，避免修繕拖延造成損害擴大。
讀者：我願意先讓師傅勘查，但怕一同意就被說成承認費用全由我出。可以在勘查單上寫「不影響雙方既有主張」嗎？
編輯：可用清楚文字說明此舉只是查明原因與防止損害，不代表已決定最終負擔。具體法律效果仍需依個案向專業人士確認，本欄不能替雙方下定論。
房東：我也同意先查。若是屋頂原有破損，我願負擔必要處理；若是承租人裝設招牌時碰傷，則需另談。但現在尚未檢查，兩種可能都不能先當事實。
讀者：招牌在五月二十日才裝，天花板水痕於五月三日已有。不過是否同一漏水點，我不知道。師傅檢查時請把位置與照片記清楚。
編輯：這正是時間順序的作用。原有水痕先於招牌，但不能僅憑先後證明本次滴水原因相同。請師傅記錄觀察，避免請他判斷契約責任。
勘查後雙方聯名投書：師傅發現屋頂舊接縫附近滲水，招牌固定處未見明顯漏點，但雨勢與風向可能影響結果。雙方同意先修補接縫，費用由房東暫付；「暫付」不表示承租人承認或否認後續責任。修後再觀察。
編輯：處理已從彼此指責轉為可檢查步驟。下一步可把契約衝突另寫補充約定，明確區分屋頂結構、承租人新增設備、日常耗損及緊急處理。用詞要具體，別再只寫「一切修理」或「按現況」這種容易各解讀各的句子。
房東：我原先很氣，覺得承租人簽了又反悔；看到時間表後，才發現我自己也沒有在附件標出是要修改本文哪一條。我願意談補充約定，不要求對方先撤回所有意見。
讀者：我也承認簽署前沒有逐頁看完。這不代表條款矛盾就消失，但我不再說房東故意藏字。我們約定各自先擬問題，不先擬對方必須接受的答案。
編輯結語：核對契約的重點，是分清文件何時出現、雙方何時看到，以及哪些內容真正取得一致。情緒可以被安慰，權利仍需謹慎處理。本案尚未完全結束，但已先阻止漏水，也把未知原因留給檢查。若補充約定完成，應由雙方各留一份，註明日期與附件，日後不再靠記憶重演同一場爭議。
# tw-typing-01199
共享文件：離島小店下季用品採購詢價
店家阿玲：我們原想一次補齊包裝袋、紙盒、標籤與展示架，但重新算過預算後不足。請供應商分項報價，並註明最低訂購量、運送是否另計、可否分批交貨。這份文件只作詢價，不代表確認下單。
供應商志明批註：可分四項提供，但離島運送會受材積與配送安排影響，現階段需先知道大概數量，才能估算。若只說「越便宜越好」，我們無法比較紙材與印刷方式。
阿玲：了解。我先填預估：包裝袋需求最大，紙盒其次，標籤可沿用部分庫存，展示架並非急件。希望總額壓在預算內，但不為了低價換成太薄、容易破的材質。請給基本款與耐用款兩種方向。
志明：基本款可減少印色並採常用尺寸；耐用款紙材較厚。展示架若客製，數量少時單件成本較高，建議暫緩或改用現有架。實際數字需等工廠確認，請勿先把試算欄視為正式報價。
店員小琪批註：包裝袋尺寸不能只用常用規格，我們最大件商品會露出一角。上次就是為了省錢買小一號，最後套了兩層。請保留一種較大尺寸，但數量可以少。
阿玲：同意。把包裝袋拆成日常小袋與大袋。小袋數量優先，大袋只備必要量。紙盒先取消燙色，標籤維持單色。這樣有機會降低多少？
志明：尚不能直接答比例，我要重新向工廠詢價。可以確認的是減少印色與使用現成尺寸通常能降低製作複雜度，但價格仍受數量、紙材與運送影響。明天下午前補正式表格。
阿玲隔日追問：已過下午，請問表格有結果嗎？我們不是催著下單，只是月底要排現金，沒有數字就無法決定。
志明：抱歉，工廠只回了紙盒，袋子仍待確認。我先填已取得的部分，其餘標「未報」，不拿舊價格補。紙盒基本款符合預算方向，但若加急製作，條件會不同。
小琪：我們不需要加急。庫存盤點顯示還能撐一段時間，請用一般交期估算。另提醒，離島若分批寄很多次，運費可能吃掉省下的金額。
阿玲：對。請比較一次寄齊與分兩批，不考慮四批以上。若供應商無法承諾到貨日，可提供可估範圍，但不要寫保證。
志明：已更新。一次寄齊總運送次數少，但必須等所有品項完成；分兩批可先收到急用小袋，運費較高。海運或其他配送若受天候影響，實際時間可能變動。我只能提供一般安排，不保證某日必達。
阿玲：看完後，我傾向第一批只訂小袋與大袋，第二批紙盒和標籤等下月。展示架刪除。這樣仍略超預算，袋子數量還能怎麼調？
小琪：小袋不能再砍太多，不然兩週後又要補。可先減紙盒，因部分商品可用舊庫存。大袋則依近幾月實際使用量，不要憑感覺抓整數。
志明：若提供平均使用量，我可以用整箱倍數反推較接近需求的數量。拆箱零售是否可行，我要問倉庫，現在不能先答應。
阿玲：已補上盤點資料。這些是店內紀錄，不要求你保證銷量。若整箱數量超過我們能負擔，請直接說沒有合適方案，不必硬湊低品質替代品。
志明隔日上午：倉庫同意大袋拆箱，小袋仍須整箱。依新數量，第一批可落在店家預算內，運送另列。紙盒與標籤延後，不影響這次單價，但下次需重新詢價。
小琪：我核對尺寸與數量，沒有問題。請把「基本款」改寫成實際材質與厚度，否則收貨時無法判斷是不是同一品項。
志明：已補規格描述與樣品編號，並註明顏色以實物樣品為準。這版仍是有效期限內的報價，店家簽回後才成立訂單。
阿玲最終批註：詢價完成。因預算不足，本次只採購兩種袋子，展示架取消，紙盒與標籤延後。請供應商另寄正式報價，我方核對運送與付款條件後再決定。共享文件保留討論紀錄，但不以任何未確認的試算數字作為請款依據。
# tw-typing-01200
主旨：想請你幫忙找一下相機袋
寄件人小安：我回到本島後才發現小相機袋不在行李裡，可能落在離島住宿處、租車籃子或碼頭附近。你還留在那邊，若方便，能否幫我問住宿處？不用特地跑很遠，我只是先確認。
伴侶阿倫：我下午本來要去另一側辦事，住宿處離這裡有一段。可以先打電話。相機袋長什麼樣？裡面有沒有個人資料？
小安：深灰色，手掌大，拉鍊旁有一條藍線。裡面是備用電池、記憶卡盒和擦拭布，沒有證件。相機在我身上。你若能打電話就好，真的不用立刻去。
阿倫：剛才旅店沒接。我晚點再打。租車行呢？妳有先聯絡嗎？
小安：還沒。我有點不敢打，因為車是你借的，怕我講不清楚。可以也請你問嗎？
阿倫：兩邊都要我問，等於整個下午在協尋。我要先說，我可以幫妳聯絡一次，但不會取消原本行程沿路一家家找。不是不在乎，是範圍太大。
小安：我看到這句有點難過，但你說得合理。我剛才雖然寫不用特地跑，心裡其實希望你能去看。我應該直接說需求，不該讓你猜。那你幫我打住宿處，租車行我自己聯絡。
阿倫：謝謝妳講清楚。我辦完事若回程順路經過碼頭，可以看服務台是否有人拾獲；如果不順路，我就不繞。這是我能做的範圍。
小安：好。我接受。租車行電話一直忙，暫時沒答案。我先寫信附外觀描述，不傳記憶卡內容或多餘個資。
一小時後，小安追問：旅店有回嗎？
阿倫：還沒有。我打了兩次，第二次有人接，說要請清潔人員查看房間，晚點回覆。請先不要每十分鐘問，我收到消息就告訴妳。
小安：抱歉，我緊張。那我先整理最後看到的時間：退房前曾把袋子放桌上，收行李時不確定有沒有放入；租車途中沒有使用；碼頭拿相機時也沒有開袋。這樣看，旅店機率比較高，但不是確定。
阿倫：這份時間線有用。我轉給旅店，請他們看桌面、抽屜和床邊。若找不到，再問租車籃子。碼頭範圍太大，只能向服務台描述，不能到處翻。
小安：租車行回信了，車子已租給別人，現場人員看過籃子，沒有發現。他們說若下一位客人歸還物品會通知。這只能算目前沒找到，不代表一定沒落在車上。
阿倫：同意。旅店也回了，在房內抽屜找到一個灰色袋子，但要先核對特徵。妳再說一個沒有公開在第一封信裡的細節。
小安：袋子背面有一道白色磨痕，裡面的記憶卡盒是透明的，貼一小張綠色標籤。請不要請對方打開記憶卡，只看盒子即可。
阿倫：旅店確認相符。現在要處理取回方式。他們可以先保管。妳原本想叫我今天去拿嗎？
小安：老實說有，但你已說不取消行程。我不想用「東西找到了」把界線改掉。請問你離開離島前是否本來就會經過附近？若不會，就請旅店依可行方式寄回，費用我負擔。
阿倫：明早我原本會經過相近路段，可以順路取，不需額外跑一趟。我會先確認袋子外觀，不檢查檔案。拿到後寄信給妳。
次日上午，阿倫：已取回，袋子、電池與透明卡盒都在。旅店當面交還，沒有要求額外資料。我會把它放進自己的隨身包，回本島再交給妳。
小安：謝謝。這次我學到協尋不能只說「如果方便」，心裡卻期待對方什麼都做。你願意幫到哪裡可以直說，我也可以失望，但不該用受傷逼你改口。找到物品很好，沒有因此讓我們互相埋怨更重要。
# tw-typing-01201
小傑：我到了板橋車站。你在哪？
阿文：出口旁邊。
小傑：這裡的出口很多，你這句跟「我在地球上」差不多。哪一側、看到什麼？
阿文：外面有計程車，旁邊是便利商店。我從月台上來就一直走，沒記出口編號。
小傑：我這邊也有計程車和便利商店。先不要動，告訴我頭上標示，或最近的道路名稱。
阿文：標示寫往公車站。我以為你說西門町集合，怎麼變成板橋車站？
小傑：我們是先在板橋車站會合，再一起去西門町。你把目的地當集合點了？
阿文：好像是。我剛剛差點直接搭車去西門町，還好先問。可是我已經走出站，現在看不到站內牌子。
小傑：沒關係。不要為了找我橫越大馬路。你站在安全處，看建築或站名標示。即時通訊傳文字就好，照片檔太大可能半天都收不到。
阿文：前面有一排公車，後面是車站大樓，旁邊招牌寫北門街。這樣有用嗎？
小傑：有。我在另一面。你先留在原地，我從站內繞過去，約十分鐘。若看到穿藍外套、背黑包的人，不一定是我，別隨便跟走。
阿文：你今天也是藍外套？全板橋是不是約好穿制服。
小傑：所以才叫你看固定地標，不要用衣服認人。你旁邊那家便利商店店名是什麼？
阿文：就是常見那家。我怕在訊息打店名會變廣告。
小傑：現在不是寫作文，店名反而能定位。不過算了，你站在北門街公車站牌旁，我過去。
五分鐘後，阿文：有人走來問我是不是等朋友，我說不是。你到了沒？
小傑：還沒，地下通道繞錯。我現在回到大廳。你不要又移動。
阿文：我沒動。只有公車一直動，害我覺得背景在換。
小傑：再等三分鐘。
阿文：三分鐘到了。
小傑：你計時也太準。我看到北門街出口，但有兩個站牌。你在往市區方向，還是背對車站那側？
阿文：我面向馬路，車站在背後，站牌上有好幾條路線。我手上拿一張折得很醜的地圖。
小傑：看到你了。原地轉身。
阿文：哪個？
小傑：正在揮手、沒有穿藍外套的那個。我剛說錯，外套其實是灰色。
阿文：難怪我看遍所有藍衣人。集合成功。現在要直接去西門町嗎？
小傑：先確認其他兩位。他們訊息說在西門町捷運出口等，沒有寫哪個出口。歷史正在重演。
阿文：我來回：「請回出口編號與地面地標，不要只寫出口旁。」這句我已經用生命學會。
朋友小琳上線：我們在西門町靠近戲院那側，出口編號記不清，剛走上地面。要不要你們到了再打電話？
小傑：請先不要走遠。看出口樓梯旁的標示，把編號傳來。我們現在才從板橋車站出發，還有時間確認。
小琳：找到了，是某號出口，但同伴說原本約的是另一號。我們到底站哪裡？
阿文：選一個固定點並明確回覆。你們已在地面，就留在現有出口附近；我們抵達後照編號找。不要兩組同時移動，不然會把西門町走成尋寶遊戲。
小傑：同意。板橋車站這邊的教訓是：車站名稱、出口編號、地面地標、誰移動，四項都要說。阿文負責跟緊我，不要看到西門町三個字就自行瞬間移動。
阿文：收到。我現在確認集合點：先跟你一起搭車，到西門町後去小琳回報的出口；她們原地等。我若再走錯，就在即時通訊暱稱後面加「需要牽繩」。
小傑：再補一個備案。若我們到站後連線不穩，就在約定出口樓梯上方等十分鐘，不沿街亂找。十分鐘仍未碰面，再用公用電話聯絡彼此家裡留下的號碼。
阿文：這個年代的集合方式終於完整了。地點寫清楚、移動的人說清楚，連沒有訊號時怎麼辦也有。下一次誰只傳「我到了」，就請他從板橋車站這段重新讀起。
# tw-typing-01202
第一張傳真
致設備部：今日上午東部辦公處的影印機在連續使用時突然停止，面板燈熄滅，紙張留在機內。值班同仁切斷電源後取出可見紙張，稍候重新啟動，機器又恢復。問題暫時無法重現。此件先作事故回報，請告知應否停用。傳真若有缺頁，請電話通知。
設備部回傳：收到一頁。請先停止大量連續使用，保留現場狀況，不要自行拆外殼。需補充發生時間、使用張數、是否有異味或異聲、重新啟動後試印結果。現在能恢復不表示故障消失。
東部辦公處第二張傳真：發生時間約上午十時。當時正在印會議資料，已完成多少張無人確數，約一疊。值班同仁未聞到焦味，只聽見機器停止前有一聲較重的轉動聲。重啟後試印兩張正常。因下午仍需文件，我們想少量使用，可否？
設備部：資料仍不足，暫不同意繼續正式作業。可由指定人員依電話指示做簡單檢查，但不可反覆試到再次故障。請查看插座、電源線外觀及散熱處是否被紙箱遮住，不要打開機殼。
東部辦公處手寫批註後回傳：插座外觀正常，電源線無明顯破損，散熱處後方原放兩箱紙，現已移開。不確定紙箱是否為原因，請勿在紀錄中寫成已查明。下午文件將改用另一處機器，這台先停。
設備部回傳：處理妥當。事故原因尚待判定。請將機器型號、編號及上次保養日期傳回，並保留卡住的紙張。若頁面上有特殊折痕，可協助判斷走紙狀況。
東部辦公處第三張：型號與編號見附件。上次保養日期在貼紙上只看得到月份，年份字跡模糊，總務正在查簿冊。卡紙已被同仁丟棄，無法保留。這點是我們疏忽。另有人說當時燈光也閃了一下，但其他人沒有注意，不能確認是否電力問題。
設備部：請把燈光閃動列為目擊者陳述，不要寫成停電。可詢問同時段其他設備是否異常，但勿自行測量配電箱。維修人員最快後日才能到，確切時間仍待安排。
東部辦公處第四張：昨日停用後，今日早上有人不知情，開機印了一張，結果正常。我們已在機器貼上「暫停使用」並向全體說明。這次未再發生，不代表完成修復。請設備部確認是否還需報其他表格。
設備部：請填事故時間線，內容包括發現、斷電、取紙、重啟、停用及誤開機。責任欄暫留空，不因某人最後操作就認定是其造成。另請說明停機是否造成人員受傷或文件損失。
東部辦公處：無人受傷。會議資料延後約半日，已改由另一處印製，沒有原稿遺失。以下為時間線：十時左右停止；數分鐘後斷電取紙；稍候重啟試印；接獲設備部傳真後停止正式使用；翌日上午誤開一次，隨即關閉。各時間依同仁記憶整理，並非精確到分鐘。
設備部：收到。這樣的寫法比填入猜測時間好。維修到場前，再請指定窗口統一回覆，避免每位同仁各說一套。若出現異味、冒煙、電線發熱或再次突然斷電，應立即停止靠近並依辦公處安全程序處理。
維修後傳真：技師檢查時機器運轉正常，未能重現突然停止。發現內部積塵與一處接點鬆動，已清潔並固定，但不能斷言這就是全部原因。建議先少量測試，記錄每次張數與異常，再決定是否恢復大量使用。
東部辦公處回傳：今日由指定人員分三次測試，均正常，未聞異味或異聲。每次張數已記在附表。我們擬明日恢復一般使用，暫不進行長時間連續印製，若再發生就停止並回報。請確認。
設備部最終回傳：同意依上述方式有限恢復。此次事故回報保留「原因未完全確認」，不寫成單純卡紙或紙箱遮擋。若一週內無異常，再結束追蹤；如問題重現，請記下操作前後狀態，不必勉強讓它再出現。傳真往返雖慢，只要每次把已知、未知與下一步寫清楚，仍能避免遺漏。
# tw-typing-01203
編輯先生鈞鑒：我們一家四口預定下月由鄉間到城裡探望親戚，因老人家不耐久坐，想在車站附近住一夜，再於翌晨轉搭火車。從報上見到貴館招待旅客的啟事，說有清潔房間，也可代喚人力車，只是未載明房價與床位。冒昧寫信詢問，不知那一晚還有沒有空房？若有，兩位大人、兩位孩子是否能同住一間？孩子都已不小，擠在一床恐怕不好睡；若另加一張小床，又不知須添多少費用。
我們原先盤算住兩間，一間給老人與孩子，一間給我和內人，但旅費有限，還要留下回程車資。倘若兩間的價錢超過預備，只得改問較小的客房。敢請告知：臨街與後院的房間，價錢是否相同？房錢可有包含早粥、熱水與行李照看？我們不是一定要上等房，只盼夜裡安靜，老人起身時有燈可用。若便宜房在樓上，也請說明樓梯是否陡，免得到了門前才發覺不合適。
還有一事想先問清楚。報上所稱「每房若干」究竟是按房計算，或按人計算？孩子是否也算一位成人？我們可以先寄少許定金，但不敢在價格未明以前貿然訂下。若當日火車誤點，晚一些到，房間能否替我們保留？信中問題不少，實在是預算與房型難以同時符合，並非有意挑剔。若沒有相合房間，也請直說，我們好早些另尋客棧。
旅館回覆：來函敬悉。所詢日期目前尚有一間臨後院的大房及兩間樓上小房。大房可住四人，原有兩床，另可添一張窄床；小房每間各有一床，兩間合用較寬裕。房資以房計，不因孩子同行另加人頭費；惟添床、早粥與請人搬運行李，須另酌收費用。詳細數目已寫在附箋，並非到店後再議。熱水晚間可供，走廊有燈，後院房也較少車聲。
您問樓梯是否適合老人，本館不敢只說「尚可」。樓上共有一段木梯，轉角略窄，提大件行李時不甚方便。若老人膝腳不便，建議選樓下大房。大房雖比兩間小房略省，四人同住仍會擁擠；兩間小房則較安靜，價錢也較高。您可以衡量是以少走樓梯為先，還是以分房休息為先。若只問最省的辦法，便是樓下大房不添床，由館內另借一張草蓆，但夜裡舒適與否，本館不能替客人保證。
投書人再詢：承蒙逐項答覆，心裡已有底。只是附箋所寫添床費，我看得不甚清楚，像是每日計，也像全次計。能否再替我寫明？另請問大房若先留，最遲須在何時寄到定金？我們還在等親戚回信，怕今日訂了，明日又要更改。老人聽說樓梯窄，已說寧可大家同房；孩子卻嫌草蓆太硬。可否先訂大房與一張窄床，若出發前三日確知孩子不去，再把添床取消？
旅館再覆：添床所列為每夜費用，您只住一夜，便只收一次。大房可暫代留到本月月底，屆時若尚未收到定金，將先寫信詢問，不會無聲取消。若孩子臨時不去，出發前三日來信即可撤去添床。火車若因天候晚到，請託車站附近的茶店代打電話告知，本館會繼續留房；若完全未有消息，隔日上午才另作處理。
投書人末覆：這樣說就明白了。我們決定先留樓下大房並加窄床，早粥暫不預訂，到店再看老人胃口。定金明日以掛號寄出，信封上寫住宿日期與姓氏。請收到後回一張便箋，讓家人安心。若館內忽有變動，也煩請及早通知，切勿等我們抵達才說房滿。此次幾番追問，承蒙不厭其煩，已把最擔心的價錢、床位與晚到處置都說清楚。
# tw-typing-01204
【貼文】爸離開後，大家一直忙著辦後事，誰都沒睡好。我先在這裡說一聲：今天開這篇不是要搶著分，也不是認定哪樣東西該歸誰。我只是把目前知道的事情列出來，讓住本島、住外地的家人都能看見。老屋、田地、存款和幾件金飾牽涉的人不同，有些是爸爸留下的，有些可能原本就是媽媽的，我們不能混在一起談。請大家先補充資料，等內容確認後，再協商分配。
【大姊留言】謝謝你先整理。我最在意的是媽媽往後住哪裡，其他都可以慢慢談。有人私下問我是不是想要老屋，我沒有這樣說。我只說媽媽若繼續住，生活不要被打擾。老屋將來由誰持有、修繕費誰負擔，都還沒有答案。先別把一句關心寫成主張，好嗎？大家心裡都難受，我也怕文字看起來太硬。
【二哥留言】我同意先照顧媽媽，不過田地這幾年是我在整理，繳費收據也在我這裡。這不表示土地就是我的，但投入的費用總得列入。我想問的是：可否先把爸爸名下的資料查齊，再談怎麼分？昨天問代書，只得到「要看登記與證明」的回覆，沒有立即說哪一個人能拿多少。我晚點把可確認的收據日期整理出來，個人猜測不放進表裡。
【小妹留言】我人在外縣市，最怕你們已經談完才通知我。不是不相信家人，是這件事涉及多位當事人，還有一位姑姑說某筆錢是她暫放在爸爸那裡。這段說法目前只有口頭陳述，先標成待確認，別直接從遺產扣掉，也別說她是在亂講。我有再追問她是否留有匯款紀錄，她看了訊息還沒回。等有資料再說。
【媽媽留言】孩子們，不要為我吵。房子我還住得慣，但若維修太重，也可以商量別的安排。金飾有幾件是外婆給我的，收在爸爸櫃子裡不等於爸爸所有。我會把樣式寫下來，能找到舊照片最好。找不到也不要急著互相責怪。你們願意一項一項核對，我就放心。
【發文者回覆】我把大家的意思重新寫一次：第一，先保障媽媽居住與生活；第二，區分爸爸的財產、媽媽自己的物品，以及尚待證明的他人款項；第三，二哥整理管理田地的實際支出，但支出如何處理仍要共同討論；第四，所有人看到完整清單後才做決定。這是目前的討論方向，不是法律結論，也不是分配結果。若我記錯，請直接指出哪一句。
【大姊留言】這樣比較清楚。我另提一個辦法：老屋先不要急著處分，其他容易確認的部分可否先談比例？如果有人覺得分兩階段反而麻煩，也請說理由。我不是催，只是不希望每次回島都重講一次。至於爸爸生前說過要留哪件東西給孫子，那些話可以記錄，但沒有其他證明前，先當作家人記憶，不要當成已完成的安排。
【二哥留言】我原本想一次談妥，現在看來資料不齊，硬談只會傷感情。分兩階段可以，但要讓每一位相關家人都收到同一份版本。也請不要在群組外先叫誰簽字。我可以負責跑戶政與地政要用的程序詢問，取得的正式資料拍清楚再放上來；個人證件號碼遮住，避免轉傳出去。
【小妹留言】那下一次怎麼談？我下週不能回去，可否用電話一起加入？還有姑姑那筆錢，她仍未回覆，我們要等多久？這不是逼她，只是清單不能永遠空著。建議註記「已詢問，尚無資料」，會議照常進行；若後來補證明，再調整討論。大家可以接受嗎？
【發文者結語】可以。我先不替任何人回答。週末前寄出清單草稿，大家各自更正，下一週再通話。媽媽的金飾另外列，田地費用附收據，姑姑主張的款項標明尚待確認。等資料整理完，我們再說「希望怎麼分」與「願意退讓什麼」。即使意見不同，也先把對方的原話聽完。爸留下的不只財物，還有我們往後怎麼相處；慢一點沒關係，清楚、公平，並讓媽媽安心才是這次協商的共同起點。
# tw-typing-01205
主旨：有件事想跟你說清楚
雅文：我改了幾次才寄出這封信。最近你常在晚上臨時傳作業過來，要我幫忙重寫，隔天又替你跟老師解釋遲交。我知道你同時打工很累，也知道我們從大一就互相幫忙，所以我每次想拒絕都會怕你覺得我變冷淡。但我需要設下一條界線：我可以一起討論題目、看一次草稿，不能再代寫，也不能替你編理由。晚上十點後若不是急事，我會隔天再回。
我不是拿以前幫過你的事來算帳。真正讓我不舒服的是，上星期我說要準備自己的報告，你仍把檔案寄來，接著連續問「好了嗎」。我當時回得很短，你可能以為我只是在忙；其實我已經有點生氣。這部分我沒早講，也有責任。現在說不，是因為我想把同學關係留住，不想累積到有一天突然不理你。
主旨：回覆：有件事想跟你說清楚
雅文，我看到信有愣一下。你說代寫，我覺得很重，因為我以為只是請你順句子。可是回頭看，上次確實有大段都是你改的，我交出去時也沒有再處理。對不起。我想問清楚，「看一次草稿」是只標問題，還是可以示範一小段？另外，我晚上傳信不一定要你立刻回，連問幾次是我焦慮，不是命令。但你覺得被催，這件事是真的。
還有一點我想坦白。你忽然列規則，我第一個反應是：那以後是不是連吃飯都不找我了？我知道這聽起來很誇張，可是最近班上分組變動，我很怕又落單。你不用為這個負責，我只是解釋為什麼看到「界線」兩字會難受。你可以再告訴我，我們平常相處有沒有別的地方也讓你有壓力嗎？
主旨：回覆：回覆：有件事想跟你說清楚
謝謝你沒有只回一句「隨便」。我的意思是：你先完成內容，我可以圈出看不懂的地方，或示範一兩句如何修改；整段重寫不行。若離期限只剩幾小時，我也不會接手救急。分組資料可以互相提醒，但每人負責的部分自己完成。吃飯、聊天跟這件事無關，我還是願意找你。只是如果我說今天想自己待著，希望你不要連問是不是討厭你。
你問還有什麼壓力，我想了一晚。你有時會把我們私下的話講給別人聽，雖然沒惡意，我仍會不自在。以後若談到我的家人、感情或成績，請先問能不能轉述。這不是要求你替我保守所有日常小事，而是涉及我的私事時先停一下。我也會照同樣標準對你。
主旨：我需要一點時間
我收到。作業的界線我理解，私事那段我還在消化。我以前真的以為同學間分享近況沒關係。你是在說上次我跟佩珊提到你家裡的事嗎？如果是，我承認沒有先問。她後來又跟誰說，我不確定。我現在有點亂，今晚可能不能給完整回答。不是故意不理你，讓我明天再寫。
主旨：不用急著答完
是那次，但我不是要你立刻查出消息傳到哪裡。先不要繼續轉述就好。你可以慢慢想，我不會因為你沒有馬上道歉就把關係判死刑。不過界線從現在開始：我的私人內容未經同意不要告訴第三人。若有人問，就回答「這要問她本人」。這句已經足夠。
主旨：明白了，還有一個確認
我想了一天。你的要求合理，我會照做，也會跟佩珊說那段話不應由我轉傳，但不再重複內容。我自己的界線也想說：如果你對我不滿，請直接告訴我，別在共同群組用暗示的句子。我看到會一直猜。你可以拒絕幫忙，但若能說「今天不行」，比完全不回讓我容易理解。這是請求，不是規定你隨時都得回。
主旨：我們先這樣做
可以。遇到我不想回的請託，我會盡量明說，不用沉默讓你猜；但我需要休息時，仍可能隔天才答。我們先照這些方式相處兩週，再約吃飯談談，不必每天檢查彼此有沒有犯錯。謝謝你也提出自己的界線。關係能不能繼續，不靠一方一直答應，而是兩個人都能說出不舒服，聽見後願意調整。我還珍惜這段同學情誼，所以才把話說清楚。
# tw-typing-01206
主旨：請協尋昨天會議後遺失的資料袋
各位同事您好，我昨天傍晚從辦公室走到碼頭，途中帶著一只深藍色帆布資料袋，裡面有會議筆記、兩支原子筆和一串小鑰匙。上船前才發現袋子不在手上。可能落在影印室、茶水間，或搭同事機車到碼頭時滑落。麻煩今天先看看各自座位附近；若有人撿到，請暫放行政桌並回信。我已問過售票口，目前沒有收到相似物品。
主旨：回覆：請協尋昨天會議後遺失的資料袋
我早上找過會議室和影印機旁，桌下只有一把舊雨傘，沒有藍袋。你昨晚打電話請我騎車沿路再找一趟，抱歉，我下班後要去接孩子，不能答應。不是不願幫忙；白天若公務外出經過，我會放慢速度留意。你能否補充袋子大小、是否有拉鍊？鑰匙若涉及倉庫，可能要先通知保管人。
主旨：補充外觀，也說聲抱歉
謝謝你先找。袋子約可放對折公文，白色拉鍊，側邊有縫補痕跡。我昨天急著請你繞路，語氣可能像把事情交給你，對不起。我自己會負責協尋，不會要求你犧牲接孩子的時間。倉庫鑰匙只是內櫃備用鑰匙，我已告知保管人，今天改用另一把並先登記遺失。
主旨：碼頭這邊尚無結果
我利用午休再問候船室和船員，他們說清潔時沒看到。不過昨晚風大，如果袋子落在機車踏板，可能在轉彎處掉下。你記得最後一次拿在手上的地點嗎？只說「辦公室到碼頭」範圍太大。我可以幫你寄一封短訊給當班同仁，但不適合把整份收件名單都拉進來，免得大家重複查找。
主旨：最後看見的位置
我回想後，最後確定是在影印室。我把筆記放進袋裡，接著到行政桌借釘書機。能否請行政同仁看看櫃子內側？昨晚第一封信寫得太急，讓許多人白找，抱歉。請先集中找影印室到大門這段。至於群發，我同意不要再擴大；若需要請碼頭值班人員注意，我會自己寫信。
主旨：有人看見相似袋子
行政桌下沒有，但工友說昨晚關窗時，看見一只深色袋子放在文件櫃頂層，以為是哪位同仁暫放。櫃子太高，他現在不在，我們沒有自行翻動。你下午回辦公室時一起確認比較妥當。請問袋內筆記是否含個人資料？若有，最好先向主管說明，不必等找到後才處理。
主旨：請先別代我打開
裡面是會議流程手寫稿，沒有姓名、證件資料或薪資內容。麻煩先不要打開袋子核對，我下午搭第一班船回去，親自辨認縫線與鑰匙。謝謝提醒主管的部分，我已主動說明物品遺失、目前可能位置與暫行措施。也請大家不必再到路邊尋找，避免浪費時間。
主旨：確認找到
下午已確認文件櫃上的袋子就是我的，內容與鑰匙都在。工友回想，是他看到袋子靠近窗邊，怕被雨潑到，才移到高處，當時來不及留言。謝謝大家協尋，也謝謝有人直接說無法在晚間幫忙。拒絕並不等於不關心，說明能做到的範圍，反而讓我知道該怎麼安排。
後續我會在袋內放上辦公室電話與姓名卡，離開會議室前也照清單確認：筆記、鑰匙、雨具。行政桌旁新增一張簡單便條，若有人替失物移位，請留下日期、原位置和新位置。這不是追究誰動了東西，只是讓協尋少走冤枉路。各位先前收到的協尋信可以作廢，無須再轉寄。再次謝謝大家在不影響家庭與公務的情況下幫忙。
# tw-typing-01207
旅客：您好，我們明天下午原訂十二人入住包棟，其中四人打算在院內搭帳篷。氣象預報說山區可能有大雨，同行朋友正在問要不要取消。請先幫我確認住宿規則：若露營區因雨不能使用，帳篷的人可否移入屋內？屋內核定人數是否有限制？我們不會自行在客廳打地鋪，想先得到業者明確答覆。
客服：收到。包棟室內有固定床位，基於安全與清潔，不能超過原確認的人數，也不能臨時把露營名額改成室內地鋪。院內營位是否開放，要由現場管家依風雨與地面情況判斷。若只有小雨仍可能照常；若有強風或積水，會停止搭帳。請提供訂房姓氏與入住日期，我查詢方案內容。
旅客：資料已私下補上。我需要再追問：停止搭帳時，那四人是必須另找住宿，還是整筆可以延期？朋友分住不同縣市，今天晚上就要決定是否出發。網站只寫「天候因素依現場公告」，沒有說包棟和露營綁在同一筆時怎麼處理。請不要只回到場再問，因為到了才知道就來不及。
客服：我理解您的急迫。查到訂單後，確認室內八人、營位四人為同一組預約，但兩部分規則不同。室內空間目前可正常使用；營位若由業者判定關閉，可保留該部分費用供改期使用。整筆包棟是否能一起延期，需要主管核准，我現在無法直接承諾。我已轉交詢問，預計稍後回覆。
旅客：請問有進度嗎？剛才的「稍後」已過一段時間，我們群組一直在等。再補充一個選項：如果八人照住，四人不去，廚房、停車和公共空間仍照原包棟使用嗎？會不會因人數減少改成和別人共用？另外，雨天能不能在有遮棚的位置煮飯，瓦斯爐有無限制？我們願意遵守規定，但需要一次講清楚。
客服：抱歉久候。包棟不會因人數減少改成共用，八人仍可使用原訂室內公共空間與停車區。遮棚下可使用場地提供的爐具，不可把自備炭爐移到屋簷或室內；若風勢過大，管家會要求停止開火。濕帳篷也不可帶入房內攤開。至於全組延期，主管仍在聯絡現場確認道路狀況，尚未有答案。
旅客：好，已知的部分我先整理給朋友：室內八人可照住，包棟不拆分；四人營位若官方關閉，可以改期；不能擠進屋內；雨天只能依現場指示使用提供的爐具。這樣有沒有理解錯？還有，若道路客運停駛但場地沒有宣布關閉，算不算可延期？我們有人搭大眾運輸，不是每個人都能開車。
客服：您整理的四點正確。交通停駛與場地關閉須分開處理，但若能提出客運停駛公告，我們會把個案交主管評估，不會要求旅客冒險前往。剛收到主管回覆：考量這次室內與營位為同組，若今晚以前確認全員延期，可將整筆預約保留一次；新的日期須視空房與營位共同可用時間選定。若八人仍入住，則僅營位部分依現場判定處理，之後不能再將室內部分改期。
旅客：這就是我們需要的選項。請先不要替我們取消，我要給大家半小時表決。若選延期，回覆這個對話就算完成通知嗎？是否還要電話確認？我們不要求保證下次一定是週末，只需要知道紀錄會留下。
客服：在本對話明確寫「全組延期」即可，我會回覆案件編號與保留紀錄；不必另打電話。若維持入住，也請寫「室內照常、營位等現場判定」。兩種說法擇一，避免誤會。
旅客：全員剛決定延期。原因是四人沒有安全替代住宿，且其中兩人只能搭客運。我們接受之後重新挑選日期，不要求原房型在指定週末一定有空。請登記全組延期，並把不可在室內加床、營位關閉及爐具限制一併留在備註，下次預約時就不用重新爭論。
客服：已登記全組延期，紀錄完成。場地方稍後會寄出可改期說明，原訂明日不需前往。您的住宿規則確認內容也已附註。若明早收到系統例行入住提醒，可忽略；人工紀錄以本次回覆為準。請同行者不要自行前往搭帳，注意交通與風雨安全。
# tw-typing-01208
阿蓉：妳剛才傳給我的那張圖，是從哪裡來的？上面只有我說「他每次都要我等」，前後全被切掉了。我是跟妳說明我們為時間安排吵架，不是請妳轉給別人看。
小芸：先別氣。那不是我轉的，我只傳給阿慧問她看法。可能她又給別人看。我承認沒先問妳，這點是我不對。但妳那句真的很重，他看到會受傷。
阿蓉：我知道話重，所以後面才寫「也可能是我沒把需求說清楚」。截圖沒有後面，看起來就像我只罵他。現在他問我是不是一直在朋友面前說他壞話。我怎麼解釋？
小芸：直接說完整經過。不要把焦點全放在誰轉傳，也要談你們原本的問題。妳說他週末總臨時改約，他說工作不能預測，兩邊都在爭哪個時間算承諾。
阿蓉：我有談。他回我：「既然妳覺得每次都在等，那以後不要約。」這不是討論，是把事情推到最極端。我要求的只是改時間早點講，不是要他永遠準時。
小芸：那妳回短一點：「我不是取消關係，我要的是變動時通知。」先別寫十段，他正在氣頭上。
阿蓉：可是妳也不要教我怎麼回，好像我講多了就是錯。我現在更在意的是私訊被截圖。妳說只給阿慧看，為什麼沒問我？
小芸：因為我以為沒有名字就沒關係。現在知道不是。對不起。我會請她不要再傳，也會刪掉我手上的圖。但已經傳到哪裡，我不能假裝能全部收回。
阿蓉：請妳真的問，不要只說會處理。還有，以後我講伴侶的事，不要截圖。需要討論可以用妳自己的話，不要把我的原句拿去給人評分。
小芸：好。我剛傳簡訊給阿慧，還沒回。妳問了三次，我沒有答案不是逃避，是她真的尚未回電。我今晚會再打一次。
阿蓉：收到。那我先不追。剛剛我口氣很衝，因為他拿著那張圖問我時，我整個人發冷。這不是替我剛才的話找理由。我仍然覺得妳越界，但可以等妳查清楚。
小芸：阿慧回了。她說只給她弟弟看，因為他也常跟女友吵時間安排。她弟弟認出描述像妳男友，才傳給共同朋友。很糟，我知道。我已請兩邊刪除，不再討論內容。
阿蓉：所以並不是「可能有人又傳」，而是真的轉了兩次。謝謝妳查，但我需要妳不要淡化。我明天會自己跟男友說，截圖來自我向朋友求助，文字不完整；同時也承認我確實覺得常被晾著。
小芸：妳要我陪妳一起說嗎？我可以承認是我外流。
阿蓉：不用。我們伴侶之間的時間爭執要自己談。妳可以寫一則簡訊給他，只說未經同意轉傳是妳的責任，不評論我們誰對誰錯。先把事情分開。
小芸：明白。我會這樣寫：「我未經阿蓉同意，把她向我訴說的簡訊截圖傳給別人，造成內容外流，這是我的錯。截圖不完整，不能代表她全部的意思。抱歉造成困擾。」妳看可以嗎？
阿蓉：可以。不要再加「但她那句很重」。那會變成道歉後又辯解。
小芸：好，已傳。以後妳若找我談，我會先問能不能轉述。妳若只想被聽見，也直接說「先不要給建議」。
阿蓉：我也會少用「每次、永遠」這種話。這次跟他談，我會提出具體辦法：若約定後要改，能通知時就先通知；真的臨時也說一聲，不讓另一個人一直等。若一週忙到排不出時間，就誠實說，不用先答應再取消。
小芸：這樣比較像在談安排，而不是審判誰比較愛誰。
阿蓉：對。不過我們今天不會立刻和好。他說要冷靜，我也需要時間。截圖的事到此不是算了，是妳已承認並處理；我能不能恢復以前那樣什麼都說，還要再看。先這樣。
# tw-typing-01209
【貼文】離開家鄉到另一個縣市學做木工，已經三個月。家人還是不認同，覺得我放棄原本穩定的行政工作，是故意讓大家擔心。這不是一時賭氣。我存了一段時間生活費，也先試上課、問過實際工作內容，才決定轉換。我知道新收入未必立刻穩定，但我願意負責。請不要再留言說「玩夠就回來」，那會讓我覺得所有準備都被當成任性。
【朋友甲】抱抱，你很勇敢！人生只有一次，不用管別人怎麼想，追夢就對了。家人以後看到你成功，自然會閉嘴。
【發文者】謝謝你想安慰我，但「不用管家人」聽起來有點像說教。我在意他們，也不想靠未來成功證明誰錯。我現在需要的不是一句勇敢，而是有人理解：我一邊期待新生活，一邊也害怕做不成。
【朋友乙】我聽見的是，你已做過準備，仍願意承認風險。家人的不認同讓你累，不代表你完全不需要他們。這樣理解對嗎？
【發文者】對。媽媽每天傳職缺給我，舅舅在親戚群組問我何時「恢復正常」。我說先給我半年，他們就回半年後更難找工作。我不是沒想過。我希望大家問我近況，可以問課學得怎樣、房租是否負擔得起，不要每次都從勸退開始。
【朋友甲】我剛才說「閉嘴」太衝了，抱歉。我把自己的經驗套在你身上。我以前也是被家人反對，所以一看到就想叫你切斷干擾。你要的是保留關係，同時讓選擇被尊重，對吧？
【發文者】是。也謝謝你願意改口。其實家人擔心並非完全沒道理。木工會受傷、學徒薪資也有限，我不希望朋友用「他們只是控制你」把事情說得太簡單。只是風險應該拿來討論做法，不是拿來否定我這個人。
【朋友丙】你有沒有試過把計畫寫成很短的版本？例如目前學什麼、每月開銷上限、何時檢查是否繼續。不是向家人交作業，而是讓他們知道你不是消失。
【發文者】有口頭說過，但每次講到一半就變成爭論。我可以整理一頁，只放能確認的內容：課程進度、兼職安排、緊急預備金，以及三個月後檢視。至於「一定能靠木工生活」我不會寫，因為我也不知道。
【家人留言】我就是你說的媽媽。我不是覺得你不正常，只是看到你手上受傷的照片，很害怕。傳職缺是怕你回頭時沒路，不是逼你今天回來。如果那些訊息讓你壓力大，我可以少傳。但你也不要只報喜不報憂，讓我從別人那裡聽到。
【發文者】媽，謝謝你直接說。我貼受傷照片後沒說明只是擦傷，確實讓你擔心。我會每週固定報平安，有需要就醫會清楚告訴你。但職缺先不要每天傳，可以每月整理一次嗎？我若想回行政工作，會主動請你幫忙看。
【家人留言】每月一次可以。半年這件事我還是不能說贊成，可是可以先不每天問你何時回來。你下次回家，把那一頁計畫帶來，我們好好看。
【朋友乙】看到你們談出頻率很好。不過也不用把這當成大和解，媽媽仍不贊成，你仍要走自己的路。能先改變聯絡方式，就已經是具體一步。
【發文者】對，我也不想把留言寫成「大家終於理解我」。我們只是從互相說服，改成說明各自能做什麼。我的選擇是繼續學到原訂檢視時間；若身體、財務或學習狀況撐不住，我會調整，不把改變計畫當成失敗。家人可以擔心、可以不認同，但請別替我宣布結局。
【朋友甲】那我換一句：如果你想談害怕，我會聽；想找工作資料再跟我說。我不急著替你打氣，也不幫你罵家人。
【發文者】這句很有用。安慰不必把困難說小，也不必保證一定成功。有人願意問「你現在最需要什麼」，已經比叫我勇敢到底舒服很多。下次家人又問，我會把同一個界線說清楚：我願意分享近況，也願意聽具體提醒；重複叫我放棄，我就先停止那段對話，等大家平靜再談。
# tw-typing-01210
家長：老師您好，孩子說作業要「完成觀察」，請問到底要做什麼？
教師：您好，是哪一天、哪一科的作業？聯絡簿上有兩項觀察，請告訴我孩子抄到的完整句子。
家長：自然課。聯絡簿只寫「觀察種子」。要種嗎？明天交嗎？
教師：謝謝補充。不是明天交成品。這週先選一種家中容易找到的種子，觀察外形並畫圖，下週課堂才會一起討論發芽。請孩子帶圖，不用把種子種下去。
家長：圖要多大？要寫字嗎？可以上網找照片照著畫嗎？
教師：請畫自己實際拿到的種子，大小不拘，看得清楚即可。旁邊寫顏色、形狀，以及摸起來的感覺。網路圖片只能參考，不能代替觀察。
家長：一定要三種嗎？孩子說同學都畫三種。
教師：作業要求是一種。願意多比較可以，但不會因為畫三種分數較高。請以孩子能仔細描述為主。
家長：家裡只有白米，可以嗎？還是要紅豆、綠豆才算？
教師：白米也可以，不過煮熟的飯不適合。若家中有未煮的米粒，讓孩子看外形即可，不必特地購買。也可以使用水果裡取出的種子，洗淨擦乾再觀察。
家長：那要拍照證明是自己做的嗎？聯絡簿沒寫。我怕漏交。
教師：不用拍照。請孩子親手畫、親口說出觀察到的特徵，就是這次重點。您剛才問得很具體，我也發現原說明太短，明天會在班群補一則完整通知。
家長：今晚需要先完成嗎？孩子九點要睡了。
教師：不用今晚趕。下週二以前放進自然課資料夾。若週末才找到種子，也來得及。
家長：確認一下：一種、畫外形、寫顏色形狀觸感，下週二交，不必種、不必拍照。對嗎？
教師：完全正確。另提醒觸摸後洗手，不要把不認識的種子放入口中。
家長：還有，孩子說要量長度，您剛剛沒提。
教師：謝謝追問。量長度是課堂示範的延伸，不是每個人必做。家裡有尺、孩子想量，可以在圖旁註記；沒有合適工具就跳過。
家長：他一直說沒量就會被扣分，可能聽錯。您明天能否再跟全班說一次？
教師：可以。我會把「必要項目」和「自由加做」分開寫在黑板上，避免孩子把同學的做法當成要求。
家長：謝謝。順便問，描述要完整句嗎？孩子寫「咖啡色、橢圓、硬硬的」行不行？
教師：可以，這三個短語已經是有效觀察。若他願意，可再寫「一端有小凹點」。不必為了像作文而加很多沒看見的形容詞。
家長：若種子表面濕，觸感怎麼寫？
教師：可以誠實寫「剛洗過，表面濕滑」，並說明是清洗後的狀態。等擦乾再摸一次，比較前後不同，也很好。沒有唯一答案，重點是把條件說清楚。
家長：了解。我一開始只問「要做什麼」太籠統，難怪來回很多次。下次會附科目、原句和期限。
教師：沒關係，作業說明也應由我寫清楚。明天通知會寫：請學生選一種實際可見的種子，畫出外形，記錄顏色、形狀、觸感；可自由量長度；下週二交；不要求種植或拍照。若孩子無法取得種子，可先告訴我，課堂上會提供觀察材料。
家長：最後確認，家長可以幫忙寫字嗎？孩子寫很慢。
教師：請讓孩子自己寫關鍵詞。家長可以幫忙讀題、提醒順序，別代畫或整段代寫。若手部不舒服或有其他需要，另外私訊我調整。完成多少就帶來，我會從他的實際觀察接著教。
家長：好，今天先睡，明天再找米粒。謝謝老師耐心回覆。
教師：不客氣。簡單做、看仔細，比急著做得漂亮更重要。
# tw-typing-01211
小傑：請問報告怎麼做？
指導者：先說課程、題目和你卡住的地方。只問「怎麼做」，大家很難判斷你需要格式、資料，還是研究方向。
小傑：環境課的小組報告，老師說介紹住家附近的水。我不知道要寫幾頁。
怡君：我也想問，是要介紹河川，還是自來水？
指導者：目前可確認的要求是：選一個住家附近與水有關的地方或現象，說明觀察、提出問題，再找資料。頁數老師沒有硬性規定。不要先用頁數代替內容。你們各自在什麼地區？能實地觀察嗎？
小傑：我住都會區，附近只有排水溝。這也算嗎？
指導者：算，只要安全觀察，不進入封閉區域、不採不明水樣。你可以記錄下雨前後外觀差異，但不要為了報告冒險靠近急流。
阿誠：我住山邊，可以寫溪水很乾淨嗎？大家都這樣說。
指導者：先別把「很乾淨」當結論。你看見的是透明、沒有明顯垃圾，還是有其他依據？肉眼清澈不等於能判定水質。可以寫「外觀看來清澈」，並把是否乾淨列為待查問題。
怡君：所以一定要做檢驗？我們沒有器材。
指導者：不一定。設備不同，就調整問題。沒有檢驗器材，可以做環境觀察、查公開資料，或訪問管理人員。不要假裝測過。報告中說明方法限制，也是學習的一部分。
小傑：資料要找幾篇？可不可以直接貼搜尋結果？
指導者：不能只貼搜尋摘要。先找能辨識發布單位、日期與內容的資料。幾篇不是唯一標準；至少要讓每個主要說法有來源，而且用自己的話說明。找不到時可以寫尚未查到，不要補一個看似精確的數字。
阿誠：老師要我們「提出改善」，那是不是一定要說蓋設備？
指導者：不必。改善要對應你觀察到的問題，也要承認學生能做與不能做的範圍。例如垃圾多，可以討論標示、清理與通報；若是水質成因不明，先提出需要進一步確認，不急著開藥方。
怡君：分組怎麼分？我們四個住不同地方。
指導者：你們可選一個共同主題，比較不同地區；也可選其中一地深入做。先決定問題，再分工。不要一人做封面、一人只找圖片，那樣沒有人掌握完整論述。
小傑：我負責排水溝照片，阿誠負責溪流，怡君找資料，另一位做簡報，可以嗎？
指導者：再調整。每個觀察者都要寫清楚時間、天候、地點類型與看見的現象；查資料的人整理可比的欄位；簡報者負責統整，但全組都要核對結論。請問你們想比較什麼？
小傑：比較城市排水和山區溪流哪個比較乾淨。
指導者：這個問題太大，而且你們沒有相同的檢測條件。可以改成「肉眼可見的環境特徵有何不同，哪些差異不能直接解釋為水質」。這樣符合現有設備，也能避免過度推論。
阿誠：聽起來很繞。能再簡單說一次嗎？
指導者：你們可以比較看得見的東西，例如水色、漂浮物、周邊土地使用；看不見的污染就承認無法只靠照片判定。報告不要回答「哪裡一定比較乾淨」，而是回答「我們看見什麼，還缺什麼證據」。
怡君：這樣懂了。那下個步驟？
指導者：今晚每人寫三句：我能觀察的地點、我想問的問題、我現有的工具。明晚群組一起選題。週末各拍兩到三張照片並做文字筆記，照片不要拍到可辨識住戶。下週先完成大綱，再決定簡報長度。
小傑：我只有舊手機，照片不清楚，會扣分嗎？
指導者：不會以畫質評定觀察。光線足夠、能看出重點即可。也可以手繪配置圖。設備條件不同，要在方法裡說明，不必假裝大家工具一樣。
另一位同學：剛看到訊息。我的附近是灌溉水路，可以加入嗎？
指導者：可以。請先填那三句，不要直接把新地點塞進簡報。全組明晚再決定是否做三地比較。這次詢問已從「怎麼做」變成具體選擇；後續若還有問題，請附上你們目前的決定與卡點，大家才接得下去。
# tw-typing-01212
【貼文】我上週在公開留言裡拿伴侶的失誤開玩笑，他要我刪掉，我卻回「大家都知道是玩笑」。後來雖然刪文，也說了對不起，他仍不接受。這幾天我一直想，是不是我道歉得太快，只想讓爭執結束，沒有說明往後怎麼改。這篇不是請朋友替我勸他原諒，也不是暗示他小題大作。我想把第二次道歉該說的話整理清楚。
【朋友留言】都刪掉又道歉了，還要怎樣？兩個人在一起本來就會互虧。他一直不放下，對你也不公平。
【發文者】請不要替我判他不公平。問題不只是一句玩笑，而是他明確說不喜歡，我還在別人面前辯解，讓他覺得自己的界線不重要。第一次我只說「好啦，對不起」，後面又加「可是大家沒有惡意」。那其實是在要求他趕快消氣。
【伴侶留言】我本來不想在這裡回。但既然你公開寫，我也只說一點：我難過的不只是留言，是你私下答應不再拿那件事說笑，隔天又用類似方式講。你說對不起，卻沒告訴我下次遇到朋友起鬨會怎麼做。我不想每天監督你。
【發文者】我看到。你不必現在接受任何道歉。我能做的改變是：不再把你的工作、家人與身體狀況當笑點；朋友追問時，我直接說「這是他的私事，不談」；若我拿不準能否分享，就先問。已經有人看過的那篇，我不會再轉述內容，也會請共同朋友停止拿它開玩笑。
【朋友留言】這樣不是以後什麼都不能講？伴侶生活本來就會出現在聊天裡吧。
【發文者】日常可以分享，不等於所有細節都可公開。吃了什麼、一起去哪裡，和他曾經出錯、害怕或告訴我的私事不同。界線不清楚時，我應先問，而不是先講了再說自己沒有惡意。
【伴侶留言】具體說法我有看到。但我還是不知道能不能相信，因為先前也聽過保證。我需要看一段時間，不會因為你寫得完整就立刻回到原樣。
【發文者】我明白。第二次道歉不是換取立即和好。我會先做，不要求你每天回報感受，也不在朋友面前說你「不肯原諒」。如果你暫時不想一起參加聚會，我會尊重，不拿這件事當懲罰或證明我們要分開。
【朋友留言】那你自己也很辛苦吧？一直小心翼翼不是辦法。
【發文者】是會辛苦，但目前的辛苦來自我破壞信任，不該用自己的焦慮催他配合。我也可以照顧自己，例如找不牽涉他隱私的方式談心、把想辯解的話先寫下來不送出。若日後我們對界線差太多，可以再討論關係，不是現在逼他安慰我。
【伴侶留言】還有一點：不要把我們每次對話都整理成公開反省。即使沒有寫名字，熟人仍猜得到。我知道你是想負責，但這篇之後，請把後續留在私下。
【發文者】收到。這是我又忽略的一層。我會停止更新細節，也不貼你的回覆截圖。這篇保留到今晚，讓已留言的人看見不要介入，之後關閉留言。若你希望全文刪除，私下告訴我，我會照做，不要求你解釋。
【朋友留言】我剛才說「還要怎樣」太快了。原來接受道歉的人也有自己的時間。我不再私訊他勸和。
【發文者】謝謝。也請其他朋友不要傳話、不要替任何一邊探口風。我再次道歉的重點不是把句子修漂亮，而是承認兩件具體的事：我把不該公開的內容當笑料；在他表示不舒服後，我仍優先保護自己的面子。接下來的做法已列清楚，是否足以修補，要由時間與行動回答。
【伴侶留言】今晚不用再談。我看見你願意停止公開更新，這是第一步。明天我有工作，不會立即回私訊。請別因為沒有讀到答案，就連續追問。
【發文者】好。我不追問，也不把沉默解讀成拒絕。我會照原本約定，把該處理的共同家務做好，其他等你方便再談。對不起造成傷害。這句話後面不再接「但是」。
# tw-typing-01213
【學生貼文】我想問選課和轉系，可是怕問題太基本被笑。現在的系不是完全不喜歡，只是上了一年，越來越確定自己想做的方向在別系。請問應該先多修那邊的課，還是直接申請？我查到的說明只有程序，沒人告訴我兩種選擇實際差在哪裡。
【教師留言】你先寫清楚想轉的原因、已修過的課，以及最擔心的風險。沒有哪個問題因為基本就不值得問。只是「哪個比較好」仍太廣，別人不知道你重視畢業時間、課程內容、資格限制，還是未來工作。
【學生】我重視的是課程內容，但也怕延後畢業。想去的系有實作課，我只旁聽過一次。現在系上的必修成績普通，並非讀不下去。家人叫我先拿到學位再說，我聽了很不滿，因為那等於還要忍幾年。
【教師】先修一兩門能幫你確認興趣，也能看實作時間是否適合；直接申請則較快進入完整訓練，但要承擔學分認列與名額的不確定。這是一般比較，真正條件仍須問兩個系的承辦人。不要把旁聽一次當成已了解整個領域。
【同學留言】轉就對了。我朋友轉系後很快樂，留在不喜歡的地方只是浪費時間。
【學生】這種回答就是我最困擾的。你的朋友不是我。我並沒有說現在的一切都不喜歡，也沒說轉了必定快樂。我想比較選項，不是找一句鼓勵我衝動決定。
【教師】你的不滿可以理解，但也請把語氣對準內容。對方提供的是個人經驗，證據有限；你可以說哪些地方不適用，不必推測他在鼓勵你衝動。現在先列比較項目：入系門檻、可抵免課程、實作負荷、可能增加的修業時間，以及若未獲准時的備案。
【學生】我已寄信問承辦人，三天還沒回。是不是這種簡單問題他們不想理？
【教師】目前只能確認尚未回覆，不能判定原因。你可以再寄一封短訊，附上原信日期和兩個明確問題；也可在辦公時間電話詢問。別一次丟十個問題。先問申請時程與學分初步諮詢由誰負責。
【學生】如果先修課，結果發現不適合，至少沒有轉錯；可是選課名額又可能搶不到。我最氣的是每個人都叫我「先試試」，卻沒說試不到怎麼辦。
【教師】那就準備替代觀察：請授課教師同意旁聽、參加系上公開成果活動、找不同年級學生詢問作業型態，並看課程大綱。這些都不能完全代替修課，但能增加資訊。也要問自己：你被吸引的是作品成果，還是能接受反覆練習與修改的日常？
【畢業生留言】我曾轉系，延後一學期，但那是我的課程組合，不代表你也一樣。建議拿著成績單去問，請對方只做初步判斷，不要在網路上猜抵免結果。還有，想轉入的系可能也有你不喜歡的必修，記得一起看。
【學生】這種提醒比較有用。不是告訴我答案，而是讓我知道要核對什麼。我整理一下：留原系，可以按原進度畢業，但想學的內容較少；先跨系修課，能測試興趣，可是受名額限制；直接申請，方向明確，卻可能多修課，且不保證通過。還缺什麼？
【教師】缺少你的最低需求與停損點。例如：至少要修到哪些核心內容才值得轉？最多能接受延後多久？家庭經濟是否容許？若未通過，留原系時能否用輔系、學程或校外實作補足？這些答案沒有統一標準。
【學生】我還不知道最多能延後多久，要先和家人談費用。我之前把他們的「先畢業」只聽成反對，也許可以改問：如果可能多一段修業時間，他們最擔心哪個支出。我不保證照他們的選擇，但至少把條件談清楚。
【教師】這就是下一步。今天先不決定轉或不轉。你本週完成三件事：再次聯絡承辦人、取得兩邊課程與學分諮詢、列出自己可接受的條件。下週把可確認資料帶來，再比較。基本問題並不可恥；真正危險的是怕被笑，於是用猜測填補所有空白。
【學生】好。我仍對那些只叫我勇敢或忍耐的留言不滿，但我會把不滿用來追問具體內容。等承辦人回覆後，我再更新，不先宣稱一定轉成，也不把尚未確定的修業時間當事實。
# tw-typing-01214
佳玲：現在方便回訊息嗎？不是要吵架，有件今晚的安排得快點確認。
志宏：正在整理貨，十分鐘後可以。很急嗎？
佳玲：原本說好一起去接我爸，但我姊臨時不能出席，只剩我們兩個。船到的時間沒變。你能不能提早下班？不行也直接說，我要另找人。
志宏：我不能保證提早，今天貨船晚到，老闆還在等。妳是問我能不能一起去碼頭，還是要我騎車載行李？
佳玲：兩件都需要，所以才問你是否方便。我爸膝蓋不好，行李也多。我現在有點急，但不是命令你丟下工作。你最早幾點能確定？
志宏：半小時後。若貨還沒卸完，我走不了。先不要把我算進一定出席的人。
佳玲：好，那我先問鄰居借車。你半小時後不管答案是什麼都回，可以嗎？上次你說再看看，後來兩小時沒消息，我才會一直追。
志宏：可以。我會回「能去」或「不能去」，不只說再等等。
佳玲：還有，晚餐訂位原本四人，姊姊不能來。你若也不能去，我和爸兩個人就不去餐廳，直接回家。請不要下班後才問我在哪裡。
志宏：知道。妳語氣像很生氣。
佳玲：我是真的焦急，不是對你發火。臨時少一個人，接送、行李、吃飯全要重排。我怕又一個人扛完，才把問題問得很細。
志宏：收到。現在先回工作，時間到我答。
佳玲：過半小時了，方便確認嗎？
志宏：還不能走。貨才剛靠岸。今晚確定無法去接，抱歉。下班時間也不確定，妳照兩人安排，不要等我吃飯。
佳玲：好，答案清楚就好。我借到鄰居的車，他可以載到家，但不能進碼頭搬。我會請站務人員看能否借推車。你回家時如果爸還醒著，再陪他聊一下。
志宏：可以。需要我現在打電話跟他說嗎？
佳玲：先不要，他還在船上，訊號不穩。我接到後告訴你。你方便的話，回家前買點容易吃的東西；若店已關就算了，不必繞遠路。
志宏：這件我能做。妳姊為什麼臨時不來？
佳玲：孩子發燒，她得留在家。她一直道歉，我叫她先照顧孩子。我們晚點再關心，現在不要追問病情。
志宏：明白。我剛才其實怕妳說「不是吵架」後面又要翻舊帳，所以回得有點防備。這次妳只是確認安排，我知道了。
佳玲：謝謝你說。上次的事還要談，但不是現在。以後我問「方便嗎」，若你正在忙，可以直接給一個可回覆的時間；若連時間也不知道，就說不知道。我最怕的是訊息停在「等等」。
志宏：那妳也答應，急事一開始就寫期限和要決定的事，不要只問「在嗎」。我看到「在嗎」會以為要長談，反而不敢點開。
佳玲：可以。今天若重寫，我會說：「今晚接船人手有變，四十分鐘內要決定你能否同行，現在是否方便確認？」這樣夠明白嗎？
志宏：夠。若我回「十分鐘後」，就得在十分鐘後給答案或更新，不能消失。
佳玲：已接到爸爸，推車也借到了。鄰居在外面等，我們可以處理。你不用趕，也不要為了補償騎太快。
志宏：收到。今天不能出席，不代表把事情都留給妳。明早我準備早餐，陪爸去辦事。時間等妳們到家後再確認。
佳玲：好。今晚先到這裡。你忙完傳一句平安，不用解釋一大段。
志宏：好，辛苦了。也謝謝妳在很急的時候仍讓我可以說不。
佳玲：我也記住了，詢問方便不是要求立刻答應，而是讓對方知道事情的期限、需要哪個決定，也留下拒絕和提出替代辦法的空間。等爸爸休息好，我們再一起確認明早辦事的時間，不在今晚疲累時把所有行程一次排完。
# tw-typing-01215
【第一通電話留言】美惠，我是秀蘭。妳託我下班後去戲院買星期日的票，我已經去過了。我們原先說好坐中間靠走道，那一排只剩零散座位，四張連在一起的已售完。我沒有先替大家買別的位置，怕妳和其他同事不方便。售票員說前面尚有連座，後面則只能分成兩組。妳聽到後回我電話，我們再選。
【回覆留言】秀蘭，謝謝妳特地跑一趟，沒買沒關係，不是妳耽誤。小陳怕坐太前面看得頭暈，阿珠又要靠走道，前排連座恐怕不合。後排分兩組是怎麼分？兩張、兩張，還是一張、三張？妳若記得，請告訴我。若不記得，也不用再跑，明天午休我們再問。
【第二通留言】我記得後面是兩張靠左、兩張靠右，中間隔了幾個位置，不是完全分開兩排。右邊那組有一張靠走道，左邊靠牆。還有一排偏側邊可四人連坐，只是角度斜。我當時猶豫：大家一起看比較熱鬧，可是位置不好；分開坐，視線較舒服。價格似乎相同，我沒敢憑印象決定。
【小陳轉達】美惠，我聽秀蘭留言了。真的不用顧慮我到把大家拆開。我坐前面會不舒服，但坐側邊應該可以。若四張側邊還在，就選那裡吧。想要的座位賣掉很可惜，不代表這次看電影就泡湯。你們別為了照顧我互相客氣半天。
【美惠留言】小陳，謝謝你說清楚。可是側邊角度多斜，我們沒看過，萬一你又不舒服，就失去一起去的意思。我的想法是先問戲院能否保留後排兩組到明天中午，大家再選。阿珠若一定要走道，就坐右邊；我陪她。你和秀蘭坐左邊。散場在門口會合，不算把誰落下。
【阿珠留言】我並非一定要走道，只是中途可能出去一下，怕跨過別人。若偏側四連座的最外側給我，我也可以。不要因為我把票分散。倒是開演前大家原本要一起吃麵，若座位分開，吃飯仍照舊就好。
【秀蘭回覆】我早上打電話問過戲院。對方不能替電話詢問長時間留票，只能到窗口購買；昨晚的座位今天是否還在，也沒有保證。我午休可以再去一次，但請大家先定優先順序，不然到了又要來回打電話。我建議：先選側邊四連座；若已售出，就買後排兩組；前排最後考慮。
【美惠留言】同意。再確認一次：側邊四連座以能看清楚且不太靠前為條件，不是只要四張連著就買。後排兩組若還在，就照我陪阿珠、小陳和秀蘭一組。若只剩前兩排，先不要買，回來改日期。這樣是不是太麻煩妳？
【秀蘭留言】不麻煩，條件很明白。昨天麻煩是我不知道大家願意退到哪一步，現在有順序就好。我會請售票員指出位置，不自己猜角度。
【午休後留言】票買到了，是偏右但不靠最邊的四張連座，位置在中段。售票員說視線沒有被柱子擋住。我沒有買原先中間那排，因為確實全滿。票先放我辦公桌抽屜，明天上班再分。請大家不要再各自去買，免得重複。
【小陳回覆】收到，辛苦妳。中段側邊我可以。昨天我說「都可以」其實不夠清楚，害妳不敢選。下次我會直接說不能坐最前面，其他可配合。
【阿珠回覆】我也收到。最外側給我，中途若要出去比較不打擾人。若有人更需要走道，可以再換，不必現在決定。
【美惠留言】謝謝各位。這次沒有買到最想要的位置，大家仍把需求講開，反而比勉強誰坐不舒服好。星期日先在戲院旁的麵店會合，若有人臨時加班，請在週六以前留言，我們才來得及問其他同事是否接票。票價照票面分攤，不另算秀蘭跑腿；但飲料由我們請她，算是一點心意。
【秀蘭末覆】飲料不必指定誰請，到時再說。最重要的是票已確認：四人、同一排、中段偏右，阿珠先坐外側。原座位售完的事就不用再可惜了。看完若覺得側邊也不錯，下次多一種選擇；若不合適，也記下來，下回提早幾天買中間靠走道。
# tw-typing-01216
旅客：您好，我們一家原本預計傍晚到民宿，但南下途中遇到事故回堵，可能延後辦理入住。同行有長輩和小孩，不敢為了趕時間開快車。請問最晚可到幾點？若超過櫃檯接待時間，是否有其他方式取房？
客服：您好，已收到訊息。請提供訂房姓氏與入住日期，我先查詢。晚到方式會依房型與當日值班安排不同，尚未確認前，請不要直接依網路評論所寫的自行取鑰匙方式操作。
旅客：資料已傳。因店家尚未回覆，我們現在停在休息站等，不知道該繼續開還是另找住宿。小孩已經累了。麻煩告訴我訊息有沒有送到現場，不要求立刻解決，但至少給一個進度。
客服：已聯絡值班人員，目前尚未接通。系統顯示您的房間有保留，沒有因超過預計抵達時間自動取消。我先註記「交通延誤、晚到」，待現場確認後回覆取房方式。
旅客：謝謝。確認房間仍保留，我們比較安心。不過還要問停車：若深夜到，院內滿了，可以停哪裡？請不要只說附近有車位，長輩走不遠。我們寧可明早再開進去，也不要在暗處找路。
客服：理解。停車位置必須由現場按當晚車況指引，我不能保證院內空位。建議先不要駛入狹窄巷道。值班人員若回覆，會一併告知可停靠處與進門方式。
旅客：又過了一段時間，請問有人回覆嗎？我們已決定不再趕原先時間，預估會晚很多。若今天完全無法接待，也請明說，我們可以在較近的城鎮休息，不會硬闖。
客服：剛收到現場回電。房間會保留，值班人員可等候到較晚；若再延遲，會把鑰匙放入有密碼的保管盒，密碼只透過這個私人對話提供。院內替您留一處，但入口轉彎窄，抵達巷口時請先致電，由人員出來指引。請勿把密碼貼到同行群組以外的公開頁面。
旅客：收到。請問需要現在給確切時間嗎？路況仍在變，我怕報了又失準。
客服：不必給到分鐘。請在距離民宿約半小時時更新一次；若決定中途住宿、今晚不到，也務必告知。晚到本身不會加收未事先說明的費用，房費仍依原預約內容。
旅客：那我們採保守安排，先讓駕駛休息，確定精神可以才繼續。房間請保留。我們抵達前半小時回訊並打電話。長輩房在一樓的需求，原訂單有保留嗎？
客服：查到備註為「盡量安排低樓層」，不是保證一樓。今日排房已安排一樓，無須爬樓梯；但浴室入口仍有小門檻，請同行者協助。若需要其他輔具，現場能提供的品項有限，可先說明需求。
旅客：只要一樓和提醒門檻就可以，我們自備手杖。謝謝沒有催我們冒險。剛才有點急，連續追問，不是要為難客服，是怕帶著老人孩子到門口卻進不去。
客服：可以理解。您的需求已整理：今晚延後入住，房間保留；一樓房已安排；院內車位暫留；抵達巷口前先電話聯絡；若超過值班等候時間，使用私人提供的保管盒資訊。任何一點有變動，現場會主動聯繫。
旅客：我們現在重新上路，預估約一小時後抵達。同行者都知道不要公開密碼。請問早餐時間會因晚到順延嗎？若不能也沒關係，我們只是確認。
客服：早餐供應時段不因入住時間改變。若長輩想晚些用餐，可到場後詢問是否能先保留簡單餐點，但須以當日準備為準，我現在不先承諾。
旅客：明白，不把「可詢問」當成「一定保留」。我們距離約半小時，已打給值班人員，他請我們在巷口等。這裡通知客服，避免兩邊重複找人。
客服：已同步。請平安抵達。
旅客後續：昨晚順利入住，值班人員在巷口帶路，長輩也安全進房。對後來遇到晚到的旅客，我的建議是及早通知、說明同行需求，並持續更新，不要只留一句「會晚點到」。店家最初沒有立即回覆時確實讓人焦慮，但客服有清楚區分已確認與待確認事項，最後也留下可執行的步驟。謝謝協助。
# tw-typing-01217
主旨：週三會議建議改期
各位好，週三原訂討論採購方案，但關鍵資料尚未補齊：供應商回覆缺附件，財務估算也仍在核對。若照常開會，只能重述問題，無法決定。建議改到週五上午。請今日下班前回覆能否出席。
主旨：回覆：週三會議建議改期
週五上午我有外勤，無法參加。週四下午可以。若只有價格附件未到，是否仍可週三先談需求，不必全部延期？
主旨：資料缺口說明
不只價格。規格版本也有兩份，尚未確認哪份有效。需求若依舊版討論，之後會重做。我建議週三取消正式決議，但可保留半小時，由承辦人核對待補清單。正式會議另排。
主旨：回覆：資料缺口說明
同意不做決議。週四下午我有空，但客戶代表只能週五。能否安排週四內部整理、週五讓客戶線上加入？
主旨：先確認客戶時間
我剛致電，未聯絡上。已留話詢問週五下午是否可行，尚未得到答案。先不要把週五寫成確定。大家請回兩個可行時段，我統整後再發邀請。
主旨：可行時段
我可週四二時後、週五三時後。週三半小時清單會也可參加。另請把兩份規格都附上，標明來源與日期，避免再混用。
主旨：回覆：可行時段
我週四全天在外，週五一時至四時可。若客戶只能上午，我可電話加入，但無法看投影片。
主旨：會議安排暫案
目前重疊時段為週五三時至四時。客戶仍未確認。週三原時段縮短為三十分鐘，只做三件事：列缺件、指定追蹤人、確認使用中的規格版本。沒有完整資料，不討論價格與交期。
主旨：附件補充
供應商已補一份附件，但檔名與舊檔相同。我比較後有兩頁不同，已改名為「本日收到、待確認」，請勿直接引用。財務估算預計明日中午完成。
主旨：收到，請保留異動紀錄
請在表格註明兩頁差異，不要覆蓋舊檔。客戶若問目前進度，我們只能說資料正在核對，不能稱方案已定。
主旨：客戶回覆
客戶確認週五三時可參加，最多四十分鐘。正式會議改至週五三時。週三清單會照常縮短舉行。請問外勤同事能否於週五電話加入？
主旨：回覆：客戶回覆
可以電話加入。我會事先看附件，會中若需看新畫面，請口頭說明頁次。不要臨時再改時間。
主旨：正式通知：會議改期
原週三採購方案會議改至週五三時，預計四十分鐘，客戶代表參加。週三同一時段改為內部資料清單會，三十分鐘內結束。週五議程：一、確認規格版本；二、核對價格與估算；三、列出後續決定。若資料到時仍不完整，只確認缺口，不強行決議。
主旨：清單會紀錄
今日已確認由業務向供應商核對版本，財務完成估算，承辦人整理差異。舊規格保留備查，不再作為討論底稿。尚缺供應商書面確認，期限為週四中午。若未收到，週五會議仍開，但相關項目標示待確認。
主旨：進度追問
供應商書面確認到了嗎？我在共用資料夾沒看到。
主旨：回覆：進度追問
尚未收到。我早上再催一次，對方只口頭說處理中。此事不能寫成已完成。中午若仍無文件，我會通知客戶，避免他以為會中能定案。
主旨：週四中午更新
書面確認已收到並存入資料夾，版本與本日附件一致。財務估算完成初稿，仍有一項運送費待核。週五可討論主要內容，運送費只列問題，不先填推測數字。
主旨：會前最後確認
收到。週五三時不再變動。請主持人開場先說明哪些資料已確認、哪些仍待補。外勤同事以電話參加，文件以昨日版本為準。會後由我寄出決議與未決事項，不讓口頭交代再次成為唯一依據。
主旨：會後摘要
會議如期完成。規格版本已確認，主要價格可進入下一步；運送費由供應商補件後再核。這次改期並非單純延後，而是把缺少的資料與負責人先釐清。下次若關鍵附件未齊，召集人應在會前一天標明是否具備決議條件，減少臨時重排。
# tw-typing-01218
顧客：您好，我要查一筆已超過預定日期的訂單。訂單編號已私訊提供，商品原本要帶去外縣市送人，現在頁面仍顯示備貨中。請確認是否真的有貨，以及何時能交寄。若無法在本週收到，我需要知道取消方式。
店家：您好，查到訂單付款成功，目前尚未交寄。系統標示為追加備貨，我先向倉庫確認實際狀態。頁面上的預估日期並非物流保證送達日，但既然已超過，我們會查明。請稍候，不需重複下單。
顧客：我理解運送會有變數，但下單時沒有看到「追加」兩字，是付款後才出現。這會影響我的決定。麻煩不要只回耐心等候；請告訴我已完成哪些步驟、還缺什麼。若今天沒有答案，也請明說。
店家：您說得對，狀態變更應清楚說明。目前可確認倉庫尚未出貨；客服已建立查詢，供應端回覆前無法承諾日期。若今晚前仍無明確到貨時間，您可以選擇繼續等待或取消全額退款。商品尚未交寄，不會要求您負擔運費。
顧客：請問取消後多久完成不是我現在最主要的問題，我先等庫存答覆。但請保留我今天提出取消意向的紀錄，避免明天忽然出貨後又說不能取消。這筆訂單已經超過預定日期，我不接受無限期延後。
店家：已註記「待庫存答覆，未獲明確日期則取消」。在您確認等待前，客服會先要求倉庫暫停交寄。若倉庫已完成包裝，也須等他們回報才能確認能否攔下，但目前系統尚無出貨單號。
顧客：距離上次回覆已過幾個小時，有進度嗎？我需要在今晚決定是否另外購買。請直接回有貨、無貨，或仍未取得答案。
店家：目前仍未取得供應端確定日期。倉庫表示商品短缺，新的到貨批次尚待確認。因此不能保證本週送達。很抱歉讓您等待。
顧客：那我選擇取消。請取消整筆訂單並退款，不要改寄其他顏色，也不要用折價券代替。請回覆取消是否完成，以及款項退回原付款方式還是平台餘額。
店家：已送出取消申請，整筆停止出貨，退款將依原付款方式退回。實際入帳時間由付款機構作業，客服不提供未確認的天數。取消完成後，訂單頁會更新並寄出通知。
顧客：我剛刷新頁面仍顯示處理中，這算完成了嗎？
店家：目前是「取消申請已建立」，尚待系統完成退款，不能稱為全部完成。不過倉庫已確認攔單，不會再寄出商品。我會保留案件，等狀態更新後再回覆。
顧客：好，謝謝把兩個狀態分開。請不要因為商品沒寄就直接結案，我要看到退款通知。如果明天仍沒更新，我會再用同一訂單編號追問，不另開新案件。
店家：可以。同一對話追蹤最清楚。也向您說明，延遲原因是庫存同步不及，並非物流已取件後延誤。我們會修正商品頁狀態，避免其他顧客在缺貨時仍看到一般備貨資訊。
顧客：這項說明很重要。前面如果直接寫缺貨，我不會一直等。退款完成不代表延遲沒有影響；我已臨時改買別的禮物，也多花時間聯繫。不要求額外補償，只希望紀錄中留下頁面是在付款後才改成追加備貨。
店家：已補入紀錄。若您願意，可提供當時頁面截圖；沒有截圖也不影響本次取消與退款。客服不會把您的陳述寫成已查證事實，會標示為顧客反映，再由相關人員檢視頁面紀錄。
顧客：我有截圖，已遮掉姓名與付款資料後傳上。請確認收到。
店家：已收到清楚圖片。稍早退款狀態也已更新為完成，通知已寄出。請您後續核對原付款方式；若通知內容與實際款項不符，再帶訂單編號回覆此串。
顧客：收到取消與退款通知。這次催單的結果是取消，不是我最初期待的到貨，但至少最後把庫存、攔單和退款說清楚。案件可以結束；商品頁是否修正屬店家後續，請勿再以促銷訊息代替處理結果。
# tw-typing-01219
主旨：我今天又沒有錄取
看到信的時候，我第一個念頭是不要告訴你。這已是近期幾次面試後收到婉拒，我很怕你又說「至少你有經驗」。我知道那是鼓勵，可是現在聽起來像要我立刻振作。更糟的是，我想起去年我們吵過的事：你說我選工作太挑，我說你不懂。那個舊問題一被提起，我就覺得這次失敗也證明你當時是對的。
主旨：回覆：我今天又沒有錄取
我不會先說至少。沒錄取就是讓人失望，你準備那麼久，現在累很合理。去年那句「太挑」是我在爭執時說的，不是對你的職涯判決。我若現在又拿出來，只會讓你覺得求職成敗都在替我們以前的爭論算分。你想要我聽，還是一起看下一步？今晚不決定也可以。
主旨：先聽一下
先聽。我面試後其實覺得談得不差，所以收到信才特別難受。我一直重看自己哪句答錯，甚至懷疑是不是年紀、空窗或薪資期望。可是對方沒有說原因，我不能確定。請你不要替我分析成「一定是履歷問題」。
主旨：我在
好。我聽見你原本抱著希望，現在卻只剩一封沒有細節的信，腦中便開始替空白找原因。我不會說是哪一項造成，也不把猜測包成答案。你可以難過，不必今晚修改履歷。若你需要，我只陪你把今天發生的事說完。
主旨：有件舊事還是卡著
謝謝。去年你說我太挑之後，我每次拒絕不合適的職缺都會心虛，好像沒工作是自己活該。你後來道歉了，但我們沒有談清楚。今天我其實在等你再說一次「早就叫你別挑」，所以信還沒讀完就先防備。
主旨：把那句話收回
我當時把自己的焦慮丟給你。收入壓力是真的，但我沒有資格用一句「太挑」否定你的條件。你可以在需要工作和不接受明顯不合適之間做選擇。這次沒錄取也不能反過來證明你去年錯。我會擔心生活安排，但應該談具體預算與期限，不用責備代替討論。
主旨：明天可以一起看下一步
我現在比較能呼吸了。明天想請你陪我做兩件事：把這次面試問題憑記憶寫下來，分成能改善與無法確認；再看接下來三個職缺，不要一口氣投十個。我不想完全停下來，也不想靠忙碌逃避失望。
主旨：可以，但由你決定節奏
可以。我先不替你改答案，只問每一題你想傳達什麼。沒有回饋的部分就標「不知道」，不推測面試官心思。三個職缺則依你在意的工作內容、通勤與待遇逐一看。若看到一半累了就停，不把完成清單當作你已恢復正常的證明。
主旨：還有一個界線
請不要把我沒錄取的消息告訴你家人。上次你媽媽打電話安慰，說得很善意，我卻更難堪。我想等自己準備好再說。
我不轉告。若家人問近況，我只說你還在安排，不提供面試公司或結果。之前我以為多一點人鼓勵會比較有力量，沒有先問你，對不起。
主旨：今天先到這裡
好。我仍然很沮喪，也沒有因為幾封信就突然有信心。但你沒有急著把我拉起來，反而讓我能想明天。今晚我想吃點東西、洗澡、早睡。若我沒有再回，不是生你的氣。
主旨：晚安
知道了。我會把晚餐留著，不追問你何時振作。明天下午若你願意，我們再整理；若醒來仍很累，也可以改日。鼓勵不是保證下一次一定成功，而是在你還沒準備站起來時，不把你留在責備裡。
主旨：隔日下午的紀錄
我們剛看完面試筆記。我發現有一題確實答得太散，可以練習；另兩題沒有足夠資訊判斷，不再反覆猜。三個職缺中，我先投最符合的一個，另一個要詢問工作內容，最後一個通勤太遠，暫不投。這不是因為怕失敗而挑剔，而是有限地使用力氣。
主旨：回覆：隔日下午的紀錄
我同意這個安排，也記下自己的做法：談求職時先問你要傾聽或討論；不把舊爭執當預言；涉及共同生活壓力時，用可確認的數字與時間談，不用「你總是」開頭。今天不需要慶祝重新出發，能完成一個小步驟就夠了。
# tw-typing-01220
【讀者投書】編輯先生：小兒完成國民教育後，想參加城裡的機械技能訓練。我們住在農村，平日只接觸農具修理，對報上所說「車床實習、識圖與量具使用」都不明白。請問初學者先學哪一步？是否一進去就操作機器？孩子手腳勤快，但課本讀得慢，我怕他聽不懂，又怕問得太簡單遭人笑。
我們並非要求學校保證畢業就有工作，只想知道訓練如何進行。報名以前需要會算到什麼程度？家中沒有機械可練，是否因此不適合？若白天幫忙農事，只能晚上讀書，有沒有可先準備的基本功？廣告只寫「培養技術人才」，家長看了仍不知道孩子每天實際做什麼。盼以普通話說明，不要全用專門名詞。
【訓練教師回應】這位家長所問並不簡單，因為「學機械」包含多個步驟。初學者不會一進教室就獨自開動車床。通常先認識工場規則，學會整理衣袖、保護眼睛、保持走道清潔，並辨認停止機器的方法。之後練習看尺、畫簡單線條、辨識圖上的長短與孔位，再由教師示範工具。每一項確認後，才在旁指導實作。
所謂識圖，可以先理解為「照圖知道物件應做成什麼形狀」；量具則是「測量長短、粗細與深淺的工具」。它們不是為了把學生考倒，而是讓做出來的零件合得上。孩子課本讀得慢，可用實物配合圖說，反覆比對。重要的是肯照程序、不逞強，遇到不懂便停下來問。手腳快若忽略安全，反而不是優點。
【家長追問】承蒙解釋。那麼在家能不能先拿鋸子練習？鄰居說做學徒就是從鋸鐵開始，愈早練愈好。小兒聽了很心急，已想借工具。我們沒有工作臺，也沒有護目之物，不知是否應阻止。
【教師回應】沒有適當場地與指導，不建議自行鋸鐵或拆機械。先準備的基本功不必冒險：可以練習讀直尺、照尺寸畫方形與圓形、把操作次序用自己的話說一遍；也可養成工具用後歸位、地面有油立即處理的習慣。這些看似慢，卻是工場最實用的能力。真正切削與鋸削，留待有夾具、防護和教師在場時進行。
【另一位家長投書】我的女兒也想報名，但親友說機械只收男生。招生啟事沒有寫，我應如何詢問才不失禮？她在家會修腳踏車，卻沒有正式證明。
【校方回應】可直接詢問「本期招生資格為何，女性能否報名」，不必先替校方下結論。若啟事未載限制，請以承辦單位正式回覆為準。修腳踏車的經驗可以說明她對工具有興趣，但不能代替所有入學或結訓條件。校方應就資格、課程和安全設備清楚答覆，而非只用「向來如此」打發。
【原投書家長再問】孩子最擔心算術。他會加減乘除，但看到小數便慢。是否要先把整本算術重讀，才能上課？
【教師回應】不必等到全會才開始。先把尺上的刻度、單位換算和簡單小數練熟，並了解算錯時要重新核對。教師若只說公式，學生容易背了卻不知用途；好的教法會把圖、實物和數字放在一起。例如先量一塊材料，再把讀到的長度寫下，比空背規則容易理解。若仍不懂，應說出卡在哪一格刻度，不只說「全部不會」。
【編輯整理】綜合回覆，家長報名前可問：課程每天的實作與讀書各占哪些內容、初學者何時接觸機器、使用何種防護、材料與工具由誰準備、缺課如何補，以及結訓評量看哪些能力。各校安排可能不同，本文不替任何機構保證。詢問操作時，最好把孩子現有能力和限制說明，不要只問「學不學得會」。
【家長末函】如今明白，職業訓練不是把孩子送去摸機器就算學藝，也不是先在家冒險練得像熟手。小兒可先練量尺、畫圖、整理步驟和遵守安全，再帶著問題去參觀。我也會問清上課時段，衡量農忙期間能否按時出席。若時間無法配合，寧可等下一期，不讓他白天勞動、夜裡疲倦操作。
孩子聽完仍想學，我不再用「你書讀得慢」潑冷水，但也不說只靠勤快就一定成功。我們會請他親自向教師問一次：看不懂圖時可以如何補練？機器尚未停穩時該做什麼？能把這些問題說出口，就是訓練的第一步。感謝報端把複雜名詞拆成可做的次序，讓農村家長也知道該怎麼問、如何陪孩子準備。
# tw-typing-01221
【留在門縫的便條】敬啟者：昨日在巷口遇見您，承蒙答應借我一把長梯，好修屋後簷溝。您說梯子放在親戚家，地址寫作「新路過橋第二戶」。我今日照字條去找，過橋後左右都有第二戶，不敢冒失敲門。請問是靠田的一邊，還是靠雜貨店的一邊？屋門是木門或鐵門？若您方便，煩請在我家門口留話。
我預計星期六上午使用，午後便歸還。若家中臨時也要用，請直說，不必因已答應而為難。我可以再向別人詢問。梯子若有哪一階不穩，也請事先告知，我會請人扶著，不單獨搬上屋頂。
【鄰居回覆便條】地址是我寫得含糊，抱歉。過石橋後向右走，經過一棵大榕樹，第二間瓦屋便是。不是從雜貨店那條路算，也不是新蓋的鐵門屋。門邊掛有竹簍，屋主姓林。請到時說是我請您取長梯，別只說「來借東西」，免得老人不知情。
梯子星期六可借，但上午家人要先摘果，約近午才能取。您若一定要早上修，這把就不合適。梯腳有一處磨損，靠牆時須放平並有人扶持。我不是不願借，只怕您急用反而不安全。請回覆能否改到午後。
【再詢便條】收到指示，地址已比先前清楚。只是您寫「過石橋向右」，我們這邊有新舊兩座橋。您說的應是靠水圳的舊石橋嗎？我不想再走錯。星期六午後可以，天色若轉雨便不修。另問梯子約多長，一人是否搬得動？我會請弟弟同行，但他腳傷剛好，不宜扛太重。
【鄰居回覆】是舊石橋，橋面較窄，旁有土地公小祠。由您家出發，不必走到公車停靠處。梯子很長，一人搬不穩，令弟既有腳傷，不宜勉強。我可請家人用板車送到您家前，再由您二人抬入院內。歸還時也先留便條，我們來取。這樣不是多此一舉，是免得梯子在路上碰傷人。
【借用者確認】如此最妥。星期六午後請送到門前，我會在家等候。為免再因地址混淆，我家是舊石橋前、靠水圳左側第三戶，門旁種兩株桂花，門牌字已褪色。若找不到，可向對面米店問「陳家修簷溝」，但不必把借梯一事告訴旁人。
使用以前我會先查看梯腳，不自行釘補，也不把梯子借給第三人。若發現磨損較重，就停止使用並原樣歸還。預計用到日落以前；雨天則當場取消，不讓木梯淋濕。請問這樣安排可否？
【鄰居回覆】可以。再補充：梯子送到後，請看最下方橫檔有一道舊裂痕，那是早先已存在，不是您造成。不要踩最上兩階，也不要放在鬆土上。若要清理的簷溝高到必須站最上端，這把梯子就不適用，寧可另找工匠。
【星期六留言】梯子已於午後送到，我們當面看過裂痕與梯腳。實際比屋簷略短，若勉強伸手會失去平衡，因此沒有上去修。只在地面量過高度，梯子未受損，也未留在雨外。請傍晚方便時來取。雖然最後沒有使用，仍感謝您費心送來。
地址、時刻與歸還方法也已再次確認，雙方都留下一張相同內容的便條備查。
【鄰居末覆】已取回，確認與借出時相同。您沒有因借來了就勉強使用，做得對。下次若再借器具，請在便條上寫明用途、日期、取用時刻與確切地標；我也會把地址寫成「由哪裡出發、過哪座橋、往哪一邊」，不只寫第幾戶。這回幾次追問看似麻煩，卻避免敲錯人家，也避免用錯梯子。修簷溝之事，我知道一位熟悉高處工作的師傅，您若需要，我可以當面介紹，不在字條上留下他的住址。
# tw-typing-01222
【顧客電話留言】您好，我是昨天下午到店裡買電扇的客人。架上紙牌寫的價錢，和櫃檯算給我的不同。我當時帶著孩子趕車，只先付了錢，回家看收據才確定多了一筆。我不是說店員故意算錯，可能是標價牌未換，也可能我看錯型號。請您查一下，兩邊保存的價格紀錄不同，究竟應以哪個為準。
我買的是淺色桌扇，紙箱側面有一張紅色貼紙。收據與保證單都留著。架上同排還有另一種較大的扇子，我記得價牌放在兩者中間，所以也可能對錯商品。若需要我把東西帶回核對，請先留言說明，不要讓我白跑一趟。
【店家回覆留言】您好，留言已聽到。先向您致歉，讓您回家後還得費心核對。我們今日查看架上，確實有一張價牌位置偏移，但目前不能只憑位置判定您當時看到哪一張。帳冊記載桌扇進貨後曾調整售價，櫃檯依新價計算；舊價牌是否未及撤下，尚待詢問昨日整理貨架的人員。
請保留收據與商品，不必先拆機器，也不用今天特地趕來。我們查完會再電話通知。若確認店內仍展示舊價，會說明處理方式；若價牌屬另一型號，也會讓您看清型號差別，不用只聽一句「電扇價錢本來不同」。
【顧客再留言】謝謝回覆。我已經拆開外箱，但還沒有使用，因為孩子以為買回來就能吹。若拆箱影響處理，也請直接告訴我。另補充，紅色價牌上似乎寫著「本週」，我才以為是減價。確切數字怕記錯，先不在電話裡說。
【店家回覆】拆外箱本身不影響這次核對，請安心。店員已找到昨日收回的紅牌，上面確有本週字樣，但背面所寫型號較大，原應掛在落地扇旁。當日清潔後可能掛錯位置。帳冊與收據的桌扇價格一致，然而若紅牌當時放在桌扇前，顧客自然會以為是該商品售價。這部分是本店標示不清，不能只責怪您沒看型號。
【顧客追問】那可以退還差額嗎？我不想整台退貨，家裡確實需要桌扇。只是我依架上價格決定購買，如果櫃檯事先提醒不同，我可能會再比較。請問要帶哪些東西，何時去比較不會遇到不知情的店員？
【店家回覆】可以核對後退還差額。請帶收據與保證單，商品不必搬來，紙箱上的型號若方便可抄在紙上。明日下午負責人會在店內，已把事情寫進交班簿；您報上購買日期即可。若您住得遠，也可等下次進城，不限定明日。款項不會因晚幾日領取而取消。
【顧客留言】這樣安排很好。我再確認：店家承認的是價牌位置標示不清，並非承認櫃檯把桌扇本身算錯；差額依我當時合理看到的價格處理。我的理解對嗎？我希望雙方說法一致，到店後不要變成各說各話。
【店家回覆】理解正確。櫃檯依帳冊計算沒有按錯鍵，問題在貨架價牌放錯，使您無法在結帳前得到一致資訊。本店會按紅牌與實收金額之差退還，並把兩種電扇分開陳列，價牌上加寫完整型號。昨日當班店員不會被要求自行賠付，因為貨架整理與核價是店內共同責任。
【顧客後續留言】今日已到店領回差額。負責人先讓我看舊價牌、收據與兩種型號，再請我在紀錄旁簽名，過程清楚。拆箱未使用也沒有造成爭議。我原先很擔心一開口就被說貪便宜，實際上店家願意把兩份紀錄攤開核對，心裡就平靜許多。
我也承認自己當時趕時間，沒在付款前問一句。往後若標價放在兩件商品中間，我會先指著商品確認；不過清楚標示仍是店家應做的事，不能把責任全推給客人。這次沒有大聲爭吵，也沒有一句「算了」把疑問壓下去，最後把價錢、原因和處理都說明白。
【店家末覆】謝謝您回來完成核對，也謝謝把後續留下。店內已每日指定一人在開門前巡查價牌，價格更動時同時換架上紙牌與櫃檯帳冊。若商品外形相近，價牌會分別固定，不再放在中間。價格紀錄不同時，先查日期、型號與陳列位置，再談如何處理；這是本次學到的程序。也請您放心使用桌扇，若日後是商品本身有問題，再依保證單另行處理，不與此次差額混在一起。
# tw-typing-01223
【週一晚間，阿海留話】阿明，我是阿海。你上回說暑假想帶母親和兩個孩子來本島住幾天，我把船班能接上的走法想了一遍，還是不敢替你把行程排死。伯母走路比以前慢，碼頭到我家雖不算遠，拖著行李又頂著日頭，恐怕會累。你若聽到，回個電話，告訴我她一次大約能走多久。我晚上會在合作社旁等電話。
【隔日晚間，阿明回話】阿海，昨夜回得晚，沒有立刻答你，抱歉。母親平地慢慢走還可以，遇到石階就得停。孩子倒是跑得快，只怕一前一後更難照顧。我原來想抵達當天就四處看看，如今覺得先到住處歇一歇較妥。你方便借到手推車嗎？不是一定要有，我只是先問。
【阿海再留話】手推車能借，但只宜載行李，不能讓老人坐。我想到另一個辦法：請鄰居用三輪車把箱子送走，我陪伯母沿著平路慢慢走，孩子交給你。這樣大家不用趕同一個速度。只是你提到回程還想去安平古堡和旗津，那是離開本島後的另一段路，若全擠在兩日內，我怕長輩吃不消。要不要只留一處？我不是要掃興，是想先協調步調。
【阿明回話】你說得對。我們本來以為船一靠岸就能照年輕人的走法走，沒有想到上下船也耗力。安平古堡是母親一直想看的，旗津則是孩子聽同學說可以看船，所以兩邊都捨不得刪。可否改成在你那裡多住一夜，返臺後先到安平，隔天再看母親精神，才決定要不要去旗津？若她累，就不勉強。
【阿海留言】這樣比較有餘地。抵達那天只走碼頭、住處和附近雜貨店，晚飯也不必去遠處找。第二天早上孩子若想跑，我帶他們去海邊，你陪伯母晚些出門，大家中午再會合。不是把一家人拆散，而是分兩種速度走。下午若伯母願意，我們坐車到村口，再走短短一段；她若想休息，就在屋前乘涼。
【阿明追問】我還沒問清楚：村口回程若錯過車，是不是只能走回去？母親聽到要分開，有點不放心，怕孩子在海邊沒人管。我跟她說你熟路，但她沒有見過你，只記得我們是同學。你再留一段話，說說誰跟誰走，我放給她聽，好嗎？
【阿海說給伯母聽】伯母您好，我和阿明同窗多年，孩子去海邊時由我和家姊一同照看，不會讓他們靠近浪大之處。您走得慢沒有關係，我們不以趕車為目的。村口若沒有車，我會先打電話請家人來接，不請您硬走。每天出門前都先說好休息點，走到一半想回去也可以。您不是拖慢大家，是我們應該照每個人的體力安排。
【阿明回話】母親聽了，說這樣可以。她還提醒我們，孩子下午容易睏，別只顧她而忘了他們。我們重新分工：我帶水壺和常用藥，太太顧小的，你和家姊帶大的；每走一段就問一次，不等有人撐不住才休息。到安平古堡那天也照這個原則，不預先約太緊的下一站。
【阿海補充】再確認一次：第一天不上遠路；第二天分組後會合；離島行程結束才安排安平古堡，旗津保留為可去可不去。若天候不好或船期有變，先保住休息時間，不把少掉的景點硬塞到隔日。你們帶輕便外套和遮陽帽即可，大件箱子我設法送。確切船期仍以你買票時問到的為準，我不憑舊印象亂說。
【出發前最後一次回話】收到。孩子起先嚷著兩處都要去，我把理由慢慢講給他們聽，他們答應先看阿嬤的精神。母親也說別一路只問她累不累，會讓她覺得被當病人；我們就改問「要坐一下，還是再走一小段？」聽起來自然些。謝謝你沒有替我們逞強，也沒有把老人留在住處就算了。
【旅行後留言】阿海，這趟照商量的速度走，反而看得更仔細。母親在村口坐著和人聊天，孩子在約好的地方等，沒有人因為慢而被催。後來她走完安平古堡附近那段已經滿足，旗津便只有我帶孩子去，太太陪她休息。少數人分開半日，並沒有少了全家的旅行。以前我們談行程只問去哪裡，這次才懂得還要問怎麼走、誰陪、何時停。下回有人帶長輩或孩子同行，我會先說明步調，不再拿景點數量當作是否盡興的標準。
# tw-typing-01224
【內部備忘錄：承辦人致組長】本週同時接獲三項工作：整理月底出貨清冊、校對客戶型錄，以及重抄倉庫盤點表。出貨清冊原載於上週書面交辦，應於星期四送會計；型錄是您昨日在走廊口頭囑咐，說「先趕這一份」；盤點表則由倉庫主管今早請我中午前交回。三者時間互相衝突，若都列為最優先，實際上無從依序辦理，謹請確認先後。
我目前已完成清冊大半，若立即改做型錄，清冊可能延到星期五。盤點表字跡不清，尚須到倉庫逐欄核對，不能只在辦公桌前抄完。為免日後各自記得不同，建議以本備忘錄留下決定。這不是推卸工作，而是希望在期限接近前先協商優先順序。
【組長手寫批示】昨日所說「先趕型錄」，原意是先看缺頁，不是命你停下清冊重排全稿。口頭交代確實不夠明白。出貨關係貨車安排，仍列第一；型錄先檢出錯字並夾紙條，完整校對排第二；盤點表若倉庫只要一份謄本，可請其說明真正用途與期限。今日先照此辦理，有變動再寫下來。
【承辦人補記】已依批示詢問倉庫。對方表示下午開會只需知道差異項目，不必取得全表；原先所稱中午前交回，是希望我不要擱到月底。因此可先用鉛筆標出三處數量不合，正式重抄延至清冊送出後。另請確認，型錄缺頁檢查是否須在今日下班前完成？若只是找缺頁，約可用半個鐘頭；若連價格與品名都校正，所需時間不同。
【組長回覆】今日只查頁碼及裝訂次序，價格不在本次範圍。請把工作切成可交付的小段，不要因「校對型錄」四字把全部工作都包進來。順序修正如下：上午完成出貨清冊數量；午前將盤點表差異告知倉庫；下午檢查型錄缺頁；清冊總表於星期四送會計。其餘校字另排，不與本週工作混為一談。
【會計部便箋】清冊收到初稿，但兩筆貨號缺主管簽認，若未補簽，我們不能安排結帳。先前只說星期四送達，未說須附簽認。請承辦人勿直接承擔遲延責任，應由組長決定是先找簽核人，或先送可用部分。
【承辦人致組長】會計新提出簽認條件，會改變既定順序。簽核人今日外出，我可以先整理可用部分，明早再補兩筆；也可以暫停型錄，到其常去的工地找人。後者會耗掉往返時間。請您擇一，免得我只憑猜測行動。若無回覆，我暫按前一份書面指示，不自行把型錄往後挪。
【組長批示】不必追到工地。可用部分今日先送會計，缺簽兩筆附註待補，明日上午辦妥。型錄缺頁照原定完成。這項決定由我負責，並已與會計主管說明。往後新增條件若影響時程，先通知我，不要求承辦人同時滿足彼此矛盾的口頭命令。
【工作會議摘要】與會人員同意，急迫不等於優先，應先看工作對後續流程的影響。出貨清冊會阻斷結帳及裝車，優先於只需查缺頁的型錄；盤點表雖被口頭要求中午前完成，實際需求僅為差異項目，可拆開處理。口頭交辦若使用「趕快」、「先做」等語，交辦者須補充範圍、完成時點及可否中斷原工作。
【後續備忘錄】為使日後可追蹤，承辦人每日把新任務記入桌上工作簿，載明來源與期限；主管在同頁標甲、乙、丙次序。若另有人臨時插入工作，承辦人可回答：「目前甲項正在辦理，若此件改列第一，原期限將受影響，請協助確認。」這句話是提醒取捨，不是拒絕服從。
本次清冊已如期送出，型錄找到一處倒頁，盤點差異也在會議前交付。真正耽誤時間的不是工作多，而是大家把不同意思都塞進「先處理」三字。今後先問清楚成果是什麼，再決定誰先誰後；先後一經改動，就在紙上留下原因。如此主管能承擔決定，部屬也能據以執行，不必在數項口頭催促之間反覆停工。
# tw-typing-01225
【會員來信】主旨：已取消仍收到續約通知，請儘速確認
您好，我上個月已在網站會員頁面選擇停止續約，畫面當時顯示方案會在本期結束後失效。今天卻又收到「即將自動續約」的電子郵件，信中還提醒我確認付款資料。請問取消是否沒有成功？我不希望下一期再被收費，也請不要只回覆操作步驟，我已經操作過一次。若系統裡找不到，請告訴我需要提供哪一項紀錄。
【服務人員回信】您好，我們已收到您的詢問。續約通知是依寄送前一日的名單批次發出，因此有可能在您取消後仍寄達；但僅憑通知不能判定是否會扣款。為了查詢，請回覆會員代號末三碼、取消的大約日期，以及畫面是否有出現「取消完成」。請勿以電子郵件傳送完整付款卡號或密碼。
【會員回信】末三碼是四六二，操作時間約在上月中旬。我沒有保留畫面，只記得按完後回到方案頁，日期旁寫著使用至月底。既然貴公司知道通知名單可能較舊，信上為何沒有註明？我看到「即將續約」自然會以為取消無效。請先替我註記不得續約，再慢慢查原因，可以嗎？
【服務人員回信】已先在您的案件加註停止續約，查詢期間不會要求您再次購買。後台顯示方案狀態為「期滿停止」，與您描述相符；目前沒有下一期交易紀錄。通知信的寄送名單確實早於狀態更新，造成誤會，我們向您致歉。為免用語混淆，再說清楚一次：您的會員權益用到本期末，期滿後不延長，也不會依這封通知自動建立新一期。
【會員追問】謝謝說明。不過我剛才登入，頁面仍有「恢復續約」按鈕。這是否代表系統其實還在續？另外，通知信寫著若不處理就會延續，和您現在的說法相反。我需要一封可保存的明確確認，而不是日後發生扣款再引用今天的客服對話。
【服務人員回信】「恢復續約」的意思是目前已停止，若您改變心意才可重新開啟；它不是正在續約的標誌。我同意頁面文字容易讓人不安，已把通知內容轉交維護人員檢查。此信可作為本案確認：會員代號末三碼四六二之方案已設定於本期屆滿時終止，客服不會替您恢復，亦無須再次執行取消。若日後收到相同的批次信，可直接回覆本信串，不必另開案件。
【會員來信】我接受這項確認。還有一件事：我替家人另外開過試用帳號，但兩個信箱很像。請問你們核對的是我常用的帳號，還是家人的？我現在才想到，第一次取消時可能切錯視窗。先別關案，麻煩再確認一次。我不會提供完整信箱，可用方案起始月份或代號區分嗎？
【服務人員回信】您這個追問很重要。先前查的是本串寄件地址所連結的常用帳號；家人的帳號我們無法由相似信箱推測，也不會替另一位會員揭露狀態。您可請家人自行登入查看方案頁，或由其信箱來信。若畫面顯示「下期續用」，請在該帳號另行取消續約；若顯示「使用至某日」，則已停止。兩個帳號要分別處理，不能把一個案件的註記套到另一個人身上。
【會員後續回信】已請家人查看，他的試用帳號早已結束，沒有待續方案。問題確定只在我的通知與頁面文字不一致。現在我理解「取消方案」是停止下一期，而非立即刪除帳號；也明白仍能使用到期末，不表示取消失敗。請將案件標為已確認，但保留往返信件。
【服務人員結案信】已依您的意思完成註記。這次查核包含三件事：取消狀態為期滿停止、目前無下一期交易、另一帳號須由本人另查。通知信先製作、後寄出的時間差，是您取消後仍收到提醒的原因，我們會檢討是否在信件加入查閱最新狀態的提醒。若期末後頁面仍顯示續約中，請回覆原信並附上不含付款資料的畫面；我們會沿用本案紀錄查處。感謝您把疑點逐一說清楚。
# tw-typing-01226
【姊姊寄給民宿】主旨：家人臨時住院，詢問取消與退款方式
您好，我們原訂下週帶父母到南部住兩晚，今天父親突然需要住院觀察，全家決定取消行程。訂房時由弟弟電話詢問，我負責匯款，收到的確認信只寫入住日期，沒有附完整取消規則。網站目前寫著依預訂方案辦理，但我們看不到當時選的是哪一種。想請您先確認訂房紀錄，再說明可否取消與退款。事情來得急，若需要證明或由訂房人本人提出，也請一次告知。
【民宿回信】您好，先祝長輩早日恢復。查到您的訂房是由電話保留後匯款，但備註欄未載明不可取消，也沒有記錄已向訂房人說明特別方案。現有資料不足以直接判斷應扣多少，我們不會先把全額視為不得退還。請提供匯款帳號末五碼及訂房人姓名供核對；住院文件可先不寄，因為我們應先釐清當時怎麼約定。
【弟弟回覆全體】我是當時打電話的人。業者有說出發前取消「會有費用」，但沒有說怎麼算，我也沒追問，這點我承認。姊，妳先別把病歷寄出去。民宿您好，我們希望整筆取消，不改日期，因為父親後續狀況未定。請問能否把已產生的成本與可退款部分分開列出？
【民宿回信】收到。房間尚未入住，也沒有替各位購買另計費的用品；目前確定的是我們已為這兩晚保留房間。由於電話說明不完整，雙方對「會有費用」的理解可能不同。店內原想提供延期一次，但您已明確表示不宜改期，我們尊重。負責人今日外出，退款比例需明早確認，今晚先把房間釋出，避免損失擴大。
【姊姊追問】謝謝先釋出房間。請問明早會由誰回覆？我們不是要求因住院就一定全退，而是訂房當時沒有拿到可查閱的規則，希望處理依據說清楚。若民宿後來才在網站補上文字，也請不要直接當成當時已告知。另有一段客運接駁是弟弟自行購買，我們會另問，不會混在住宿款裡。
【民宿負責人回信】我已查看電話簿、匯款簿與當日值班人的紀錄。可確認的只有住宿日期、房型與已收款，沒有勾選特殊優惠，也沒有書面取消條件。值班人記得曾口頭提醒取消會影響退款，但無法確認說到何種程度。基於紀錄不完整，本次不採用網站後來整理的細項追溯處理。我們提出扣除已實際支出的轉帳費用，其餘退回；若您不同意，請指出疑問，我們再談。
【弟弟回信】這個方向可以，但「已實際支出」麻煩寫清楚是哪一筆，不要只給一個總數。我也想確認退款會退到原匯款帳戶，還是可以改到姊姊帳戶。原帳戶仍能使用，優先退原帳戶比較單純。至於接駁票，我問到的是由運輸業者另行處理，與民宿無關。
【民宿回信】費用只有金融機構處理匯退時產生的一筆款項，沒有清潔費、空房費或用品費。我們會在辦理當日以收據上的實際數額列明，不先憑印象報數。退款回原匯款帳戶最容易核對，請只提供戶名與帳號末五碼；完整資料改以電話確認，勿留在多人郵件中。辦妥後會寄出日期與金額的書面通知。
【母親加入回信】我是同行家人。父親目前穩定，我們仍不敢另訂日期。請照取消辦，不必替我們保留床位。等情況允許再重新詢問，屆時當作新訂房，不沿用這次條件。
【民宿完成通知】今日已將可退款項退回原帳戶，明細另附。房間取消完成，沒有保留候補日期，也不會自動改訂。這次爭議源於電話只留下「會有費用」的模糊說法，我們已把訂房確認信改為附上當次適用的取消說明，並請接聽人員在簿上記錄是否已念過重點。若款項數日後仍未入帳，請由原匯款人回覆此信，我們會以匯退紀錄查詢。
【姊姊最後回信】款項已收到，明細也能對上。我們保留這串郵件作為結案紀錄。這次把住宿、接駁和家人的醫療狀況分開談，才沒有越說越亂；先確認當時留下什麼，再談取消與退款，也比彼此猜測規則公平。父親恢復後若再安排旅行，我們會在付款前主動索取書面條件。謝謝你們沒有要求我們在忙亂中立刻改期，也謝謝把原先說不清楚的地方補正。
# tw-typing-01227
【秀琴】妳到家了嗎？我的深色小皮夾好像掉了，最後一次拿出來是在車站旁買水。裡面沒有很多錢，但有證件和一張手寫電話單。妳能不能回頭替我找？
【志宏】剛到宿舍。現在回車站要騎很遠，而且外面下雨，我今晚恐怕不能再出去。不是不幫妳，我明早第一班車前可以去問售票口。妳先想想是不是放在外套內袋。
【秀琴】我翻過了，沒有。你若不方便就算了……不，我不是說真的算了，只是怕你覺得我每次丟東西都找你。可以先打公共電話問車站嗎？
【志宏】現在值班室可能沒人接，我可以試。皮夾有什麼記號？不要在簡訊寫完整證件號碼，只說外觀即可。
【秀琴】右下角有一道白色刮痕，扣子鬆鬆的，裡面夾著一張折成四折的藥局收據。我剛打車站電話，響很久沒人接。你有打通嗎？
【志宏】也沒通。妳先別一直重撥，電話費也要算。請妳把今天走過的地方依序寫給我：月台、候車室、小吃店，還有哪裡？明早我照順序問，這樣才叫協尋，不是漫無目的四處翻。
【秀琴】還去過郵局門口，但沒有進去。我搭車時拿票，不確定皮夾有沒有跟著拿出來。能否也請站務人員看座位下？我坐靠窗，車次和時間寫在票上，票還在我這裡。
【志宏】可以問，但我不能答應上車替妳翻。車可能已調去別處，外人也不能自己進去找。我會把車次告訴站務人員，由他們查看。若對方說沒有，妳不要怪他們沒仔細；我們再問小吃店。
【秀琴】知道。我剛才急著說「回頭替我找」，聽起來像命令你冒雨去，對不起。我真正想請的是幫我聯絡你比較熟的地方，不是要你立刻跑遍全城。今晚先休息吧。
【翌晨，志宏】到車站了。售票口說昨晚有人交來一個皮夾，但要本人描述內容才能領。我沒有替妳說證件上的資料，只說刮痕和鬆扣子。他們問收據是哪一間藥局，妳記得嗎？
【秀琴】只記得在市區轉角，店名忘了。收據背面我用藍筆寫了「星期六回家」，這個可以當特徵嗎？還有一張兩人的黑白快照，但我不想讓你在櫃檯把照片內容講得太細。
【志宏】這兩項夠特別，我會轉告。站務人員說仍須妳本人來領，我不能代領。我本來想順路帶回去給妳，這件事得拒絕，因為證件不能隨便交給別人。妳別誤會成我嫌麻煩。
【秀琴】不會，你拒絕代領是對的。只是我今天要上班，趕不到車站關門前。可否請他們保管到明天下午？如果不能，再告訴我，我向店裡請假。
【志宏】問過了，他們會依失物程序保管，請妳明天帶能辨識身分的資料去。確切可領時間，妳出發前再打電話確認，我不替值班人保證。櫃檯還提醒，不要在簡訊裡傳完整住址。皮夾外觀與收據背面的字都對得上，看來就是妳的。
【秀琴】總算放心一點。謝謝你幫我問，也謝謝你沒有因為我們是伴侶，就勉強答應不合適的事。我昨晚其實很慌，一看到你說不能回去，心裡先覺得你不在乎；過一會兒才懂，下雨騎夜路真的不安全。幫忙也要有界線。
【志宏】妳肯說清楚就好。下次可以直接寫「請幫我打電話詢問」，比「替我找回來」更明確。我也會先回一句收到，免得妳等不到答案一直追問。明天下午我可以在車站外等妳，但領取由妳自己辦。領到後傳一則簡訊，我才知道不用再問別處。
【秀琴】已領到。錢和證件都在，站務人員讓我先描述刮痕、收據與背面字樣，核對後才交還。我當面道謝，也請他們轉謝拾得的人。這次協尋沒有靠誰逞強，而是把能做、不能做和需要本人做的事分開。皮夾以後固定放有拉鍊的內袋，拿完車票先扣好，再離開櫃檯。好了，真的結束了。
# tw-typing-01228
【顧客發文】標題：名稱差一個字，拿到的功能卻完全不同
我住離島，日前透過店家在電子布告欄貼的目錄訂一台遊戲主機和一部筆記型電腦。貨運到手後才發現，主機名稱與廣告相近，卻不能接我原有的控制器；電腦也是同系列，但沒有我詢問時提到的光碟機。店家先說「同系列都差不多」，現在又說規格本來就不同。既然不同，為何下單時只寫簡稱？我來回寄貨不容易，請不要叫我把兩件全退再說。
【店家回覆】先向您致歉。我們查到討論串中的商品名稱確實寫得太短，但訂單上有完整型號。遊戲主機的控制器接頭依版本不同，不能因外殼相似便認定相容；筆記型電腦同系列也有內建光碟機與外接配件兩種。當時回覆「都差不多」不夠精確，我們願意重新比較功能。不過是否寄錯貨，仍需核對紙箱標籤與訂單，不能只看您原先理解。
【顧客追問】紙箱型號和訂單一致，所以我不是說倉庫拿錯。我不滿的是購買前曾問「舊控制器能否沿用」和「能不能讀光碟」，你們只回答可以，沒有指出回答的是哪一款。現在才補充型號，等於把選擇責任全丟給顧客。請直接說：我收到的主機要加什麼才能用舊控制器？這部電腦若靠外接光碟機，是否另購？
【店家】您說得有道理。我們重新讀過舊文，當時店員把兩位網友的問題接在一起答，造成您以為兩項功能都屬於所訂型號。主機部分，您手上的舊控制器接頭不同，店內沒有可保證相容的轉接配件，不建議為了湊合而購買來路不明的接頭。電腦可以使用外接光碟機，但那是另外一件配件，並未包含在原價內。
【網友甲】建議雙方別再用「高階版」、「一般版」互稱，直接逐項寫。要比較的不是哪台聽起來新，而是控制器接頭、可讀媒體、記憶體擴充方式、保固和送修。離島寄送又多一道時間，買前更要確認箱內配件。
【顧客】我同意逐項列。店家請確認以下理解：一、遊戲主機可執行本款遊戲片，但不能直接插舊控制器；二、筆記型電腦本身沒有光碟機，必須外接；三、兩件保固都依各自保證書，不是共用同一條件。若正確，我希望保留主機，電腦則討論換成含光碟機的型號，不想整單取消。
【店家】三點皆正確。另補充，主機可用哪些遊戲片仍須看片種與地區版本，我們不能概括承諾所有舊片都能執行。電腦換貨方面，可換同系列另一型號，也可保留原機加購外接設備；兩者價差與運費先由我們書面列出，您決定後才寄，不會先收回商品讓您沒有電腦可用。
【顧客】請先列方案。我需要電腦整理文件，若寄回後長時間無機可用會影響工作。也請說清楚換貨要帶回電源線、說明書和包裝哪些部分。主機我已拆封測試，未刮傷；電腦只開機確認，沒有自行拆殼。這些情況是否影響處理，請一併回答。
【店家】主機既然決定保留，就不列入換貨。電腦請保持現況，不要拆殼，附件、電源線與保證書均需隨貨。原紙箱若仍在，請用原箱保護；外層可再包一層防潮材料。因本店先前說明不清，這次往返基本運費由店家負擔。實際價差依您選定的另一型號計算，不在公開討論串寫未確認的數字。
【顧客後續】我最後選擇換成內建光碟機的筆記型電腦。店家先寄來書面比較表，沒有再用「功能差不多」含混帶過。表中逐項列出接頭、內建或外接、附件與維修方式，我才看出相近名稱下真正差別在哪裡。換回的電腦已正常使用，主機也留著，但我另外購買相符控制器，沒有冒險接舊配件。
【店家結語】本店已修改布告欄目錄：商品名稱後加完整型號，回答相容問題時要重述顧客所問設備，不再只回「可以」。比較商品功能時，外觀與系列名稱只能用來初步辨識，不能代替規格核對。這次沒有寄錯箱，卻因回答對錯對象而形成實質誤導。我們接受顧客的不滿，也會保留討論內容，讓其他人下單前知道該問哪些細節。
# tw-typing-01229
【雅雯】林先生您好，想請您明日下午若仍在辦公室，代我收一件送到公司的包裹。裡面是會議用的樣品，不需付款。送達後麻煩放在我座位旁，我隔天上班會處理。若您不方便，請直接告知，我再改收件方式。
【志成】收到。您的意思是要我代您簽收，並把包裹拆開確認樣品數量，對嗎？我明日下午會在，但四點後要外出。
【雅雯】不好意思，我剛才寫得不夠清楚。只請您代收，不必拆封，也不用點數量。外箱可能印著廠商名稱，請核對收件人是我即可。若四點後才送來，就讓警衛室依平常程序處理，不必等。
【志成】了解。我看到「會議用樣品」才以為要先驗收。那我只簽名字，不動內容。不過快遞若要求貨款，我是否一律拒收？您前一則說不需付款，我想再確認。
【雅雯】是，應付金額為零。若對方要求代墊，請先不要收，也不要替我付款。麻煩傳訊息告訴我，我會聯絡廠商。另有一點，箱子尺寸可能較大，放座位旁若擋到走道，可暫放資料室門內，但不要放逃生通道。
【志成】資料室平常會上鎖，我沒有鑰匙。可以請總務代放嗎？我不想口頭轉請之後沒留下紀錄，到時大家以為包裹在我手上。
【雅雯】可以。我把請託重新寫完整：明日下午四點前送達時，請您核對我的姓名並代簽，不拆封、不代墊；箱子先放我座位內側，若太大就請總務登記後保管。四點後由警衛室收件。無論交給誰，都請回覆放置地點。這樣是否可行？
【志成】可行。我會照這段辦。還想問，若同一廠商送來兩箱，其中一箱寫別部門，是否兩箱都收？
【雅雯】只處理寫我姓名的那箱。別部門的貨由對方自行確認，不要因為廠商相同就一起簽。謝謝您先問，前次就是有人把兩件混在一起，才讓我以為樣品少了一箱。
【翌日下午，志成】快遞剛到，有兩箱都寫公司名稱，其中一箱收件人只寫「企畫部」，沒有您的姓名。我先收明確寫您的小箱，另一箱請快遞聯絡寄件人。您的箱子不用付款，封條完整。目前放在座位內側。
【雅雯】收到。奇怪，我預期的是大箱，您說小箱，可能廠商又把標籤貼反。請先不要移動，也不要拆。我正在聯絡廠商。箱側是否有手寫的藍色圓圈？只要回答有或沒有即可，不用拍內部。
【志成】沒有藍色圓圈，但標籤確實是您的姓名。另一箱已由快遞帶回車上，箱側似乎有圓圈。我是否應請他先別走？
【雅雯】請攔一下，但不要替另一箱簽收。我聯絡上廠商了，他們承認兩張標籤可能貼反，會直接和快遞確認。您只要保留已簽收那箱現況，等他們回覆，不必承擔判斷內容的責任。
【志成】快遞尚未離開。廠商已打電話給他，兩箱都暫留車上，剛才由我簽收的小箱也辦理撤回重貼標籤。快遞在簽收單旁註明作廢，我拍下的是單據狀態，沒有拍箱內。現在我手邊沒有包裹，請確認這是否符合您的意思。
【雅雯】符合，謝謝。原請託是代收，不是代我處理標籤錯誤；事情改變後讓廠商與快遞接手最恰當。麻煩您把作廢單據照片留到重新送達後，避免查無紀錄。今天不必再等，廠商會改約明日上午由我本人收。
【隔日，雅雯】包裹已由我親自收妥，箱數與內容正確。昨天若您照最初訊息直接拆箱，反而會讓兩個部門的物品更難釐清。這次也提醒我，請人代收要把簽收、付款、拆封、放置和異常處理分開寫，不能只說「幫我收一下」。謝謝您多問一句，也謝謝在發現不符時停下來確認。
【志成】不用客氣。我也會改掉看到公司名稱就全收的習慣。以後遇到代收請託，我先核對收件人與是否付款；超出原先同意的範圍，就回頭問，不自行擴大。紀錄已交給您，這件事到此完成。
# tw-typing-01230
【同事甲貼文】大家幫忙看看，我們秋天想去日本，行程想排立山黑部和奈良公園。現在卡在住宿區域。有人說住大站附近轉乘最省事，也有人說住景點旁才能避開人潮；查到的交通說明又不一致，一篇寫可直達，另一篇卻說要換好幾次車。我從中部鄉下出發，平常很少轉車，有點怕把同行同事帶丟。該怎麼比才公平？
【同事乙】先別把兩個地方當同一區。立山黑部是一段需要安排進出方向的山區路線，奈良公園則可作為城市間移動的一日行程。若住宿只看房價，會忽略拖行李與早起時間。妳把每一晚的前一站、下一站列出來，再比較轉乘次數，會比搜尋「最佳住宿」有用。
【同事丙】我看到有人分享住山腳附近可直接上山，另有人寫要先搭巴士，到底哪個才對？是不是淡季和旺季不同？
【同事甲】這正是我猶豫的地方。文章沒有都寫年份，有些只說「現在很方便」。我不敢拿舊經驗當最新資訊，也不想在群組裡亂報車次。先確認原則好了：去立山黑部前一晚，住在能早點出發的轉乘點；去奈良公園那天，住在不用搬行李的一處。這樣合理嗎？
【同事乙】方向合理，但「能早點出發」仍太模糊。請用官方交通資料查當次旅行日期，再看住宿到車站的步行距離。不同入口的走法不同，網友說的直達可能只指其中一小段。若資料互相衝突，以各運輸業者公布的路段資訊拼接，並留轉乘緩衝，不要照一篇遊記全盤複製。
【同事丁】我比較在意奈良公園。若住得太遠，一早拖行李到處走很累；但為一個景點換一次飯店也麻煩。我投住原本城市兩晚，當天輕裝來回。回程晚一點沒關係，只要不必每天換房。
【同事丙】我原本投住奈良附近，因為想清晨散步。可是大家若不想搬行李，我可以退一步。能不能其中一人早起先去，其他人晚些會合？我們是同事旅行，不必每分鐘綁在一起。
【同事甲】可以。那住宿比較改成四項：帶大行李的移動量、最早出發的可行性、晚上抵達是否容易、有人想早起時能否分開走。先不把「離景點近」當唯一優點。我還想問，立山黑部那晚若住得偏遠，餐食選擇可能少，要不要連用餐一起查？
【同事乙】要，而且要向住宿業者確認，不要推測。可問：「我們預計傍晚抵達，若未訂晚餐，附近是否有一般旅客可使用的用餐方式？」別問虛泛的「方便嗎」，每個人對方便的理解不同。也不要要求對方保證交通準點，只需確認從哪個站、哪個出口較清楚。
【同事丁】我整理兩個方案。方案一：前往山區前換住轉乘點，優點是隔日少趕一段路，缺點是多搬一次行李。方案二：留在原城市，優點是不用換房，缺點是出發較早、轉乘較多。奈良公園則不換住宿，想早到的人先走，其他人約中午會合。價格先不寫死，等日期確定再查。
【同事丙】這樣我看懂了。我支持山區前一晚換住，因為那天需要多段交通；奈良不換。只是請大家不要訂不能改的房間，路線還沒完全核對。
【同事甲】我差點因為便宜先按下預訂，先停。現在還有一處說明不一致：住宿頁寫「車站接送」，留言卻有人說只在特定時段。我會直接寫信問業者接送是否須預約、行李尺寸有沒有要求、錯過後能否自行抵達。未得到答覆前，不把接送算進方案優點。
【同事乙】很好。也請把查到的日期放在連結旁，避免半年後看到舊內容還以為有效。我負責核對立山黑部各段交通，丁負責比較住宿與行李寄放，丙整理奈良公園當日分組走法，甲統整並向業者提問。這樣不是四個人重複搜尋同一件事。
【同事甲更新】業者回覆接送需事先聯絡，不能隨到隨搭，因此我們選步行也能抵達的住宿，接送只當備用。最後決定山區前換住一晚，奈良維持原住宿往返。交通時間在出發前再以官方公告確認，不把社群留言當時刻表。原先大家爭的是哪裡「最方便」，拆成行李、轉乘、早起和分組後，答案就清楚多了。謝謝各位，我會依這個決定訂可調整的房型，再把確認信貼回群組核對。
# tw-typing-01231
【買家貼文】我在網路賣場買了一只二手皮包，賣家貼文寫「少用，外觀良好」。收到後發現內袋有大片污漬，拉鍊也會卡。我先私訊要求說明，對方卻說寄出前沒有問題，還表示可能是我拆包時弄髒。我不確定這算不算故意隱瞞，所以先不下法律結論。以下只列我能提出的交易證據：原刊登頁面、詢問瑕疵的訊息、付款紀錄、包裹外觀與開箱後立即拍的照片。
【賣家留言】我不同意「大片污漬」的形容。那是舊物使用痕跡，照片裡本來看得到，而且買家曾問能否便宜，表示知道不是新品。拉鍊寄出前可正常拉動。請不要在公開貼文讓大家以為我賣壞貨，我也保留寄件單與刊登原圖。
【買家回覆】議價不代表接受未說明的狀況。我當時問的是背帶邊緣，您回覆「只有那裡有磨痕」，所以我才成交。原圖拍的是外側，內袋沒有翻出來。這是訊息原文，不是我事後改說法。至於拉鍊何時變得不順，目前無法只靠照片判定，我願意把它列為待確認，不把全部責任先推給您。
【路人留言】有人叫買家立刻去主管機關檢舉，也有人說私人交易一定沒人管。兩種話都太快。先把商品描述、雙方訊息、付款和收到物品的狀態按時間排好，再向平台或可受理的單位詢問。居民在意的是社群上有沒有詐騙，主管機關可能更在意交易性質與可證明的事實，關注點不會完全一樣。
【賣家】我可以接受退貨，但買家要負擔來回寄費，而且要先刪除貼文。包一旦寄回，我會檢查是否被使用。若狀況和寄出時不同，就不退款。
【買家】我願意停止使用並妥善包裝，也可讓平台保留貼文紀錄，但不接受先刪除所有證據。請把退貨地址透過私訊提供，並明確說明收到後多久會回覆。運費由誰負擔可以再談；目前爭點正是商品說明是否完整，不能先假定全由我負責。
【社群管理員】提醒雙方：公開留言請隱去姓名、住址、帳號與匯款資訊。管理員只能保存討論秩序，不能判定誰違法。若要提出交易證據，可截取必要段落並保留原始檔，不要把對方私人資料貼出。平台受理流程也請直接向平台查詢，不以網友轉述為準。
【賣家再回覆】我已私訊地址，並補傳當初拍攝的照片。查看原檔後，我承認內袋沒有入鏡，文字也只寫外觀良好，沒有逐項說內部。我的意思不是故意遮掩，但買家確實無法從刊登頁知道污漬。我可在收到原物且確認未新增損傷後，退回商品款；寄回運費我負擔，第一次寄出的費用各自負擔，可以嗎？
【買家】這個方案接近可接受。我會在封箱前拍下皮包各面、內袋、拉鍊與包裝，寄件後傳單號。請您收到時也拍未拆封外箱，再於同一訊息串確認。關於第一次寄費，我雖仍有意見，但為了結束爭議願意接受各自負擔。貼文不刪除，待退款完成後更新結果，並移除不必要的圖片。
【賣家】同意。我也更正先前一句：我說「寄出前沒有問題」只能代表我的記憶，不是有影像證明的定論。可確認的是原圖未拍內袋、刊登文字未說污漬、買家收件當日即提出。拉鍊是否運送中受影響仍不確定，不再拿這一點阻止退貨。
【買家更新】商品已寄回，賣家回覆外箱完整，內袋狀況與我先前照片一致。款項已退回，沒有另扣費用。這串留下來，是想示範遇到網路交易糾紛時如何分開「我認為」、「紀錄顯示」和「尚待確認」。一開始我很想直接寫對方欺騙，賣家也很快認定是我弄壞；後來把時間與證據排開，才找到能執行的退貨方式。
【賣家最後留言】我已在其他二手商品頁補拍內部、接縫與可動零件，文字不用「品況很好」一語帶過。買家提出交易證據，不等於我必然有惡意；我拿出寄件單，也不能證明每一處都無瑕疵。這次由雙方自行協議完成，未請任何機關作成判定。謝謝管理員提醒遮蔽資料，也謝謝買家在退款後如實更新。
# tw-typing-01232
【顧客】您好，昨天收到郵購的隨身聽，拆開後才發現耳機孔接觸不良，聲音一下有、一下沒有。我把封膜撕了，也裝過電池，但只測了幾分鐘。想請問能否退貨退款？
【店家】您好。商品既已拆封，原則上不能當新品再賣。您可否先換一副耳機測試？有時是插頭沒有插到底。若確定機器有問題，我們可以協助送修。
【顧客】我試過自己的兩副耳機，情況相同。原附耳機接在別台機器則正常，所以不像是耳機問題。我知道拆封後店家為難，但不拆怎麼知道故障？我不是因為不喜歡顏色才退，請再考慮退款。
【店家】了解。請問外盒、說明書和附件都在嗎？機身有沒有刮痕？另外，您人在離島，寄回時間較久，我們要先確認是直接退款，還是檢測後才能決定。
【顧客】東西都在，機身沒有摔到。只是電池包裝已拆，電池也用過，這部分可以不退。我希望退的是隨身聽本體款項。您說「檢測後決定」太籠統，可否說明收到後會檢查哪些狀況？
【店家】會先看外觀與配件，再用店內耳機播放測試帶，輕碰插頭確認是否斷音。若重現您說的問題，就視為到貨故障，可辦退款或更換。若未重現，我們會把測試結果告知，不會直接說是顧客使用不當。電池屬消耗品，不必寄回。
【顧客】這樣可以。可是我不想換同款，因為擔心又遇到一樣問題。請把我的要求記成「檢測確認故障後退款」，不是優先換貨。寄回運費呢？我先付，之後若確認故障再退嗎？
【店家】可以照您說的註記。寄件時請選能留下收據的方式，先由您墊付；若確認是到貨故障，我們連同合理寄費退回。確切金額以收據為準，不先約定一個數字。請勿用只有紙袋的包裝，最好仍放原盒並加緩衝，避免運送造成新的損傷。
【顧客】我沒有印表機，也無法列印退貨單。可以手寫姓名、訂單代號和故障情形放進箱內嗎？即時通訊裡的對話是否會保留？我怕寄出後找不到原先答應的內容。
【店家】可以手寫，不需要列印。請抄訂單代號，不要寫付款密碼。這段對話會留在帳號內，我們也在店內紀錄簿寫下「檢測確認後退款」。您可自行抄存重要內容。包裹寄出後傳單號，我們收件時回覆。
【顧客，三日後】已寄出。箱內是主機、原附耳機、說明書和外盒，沒有放用過的電池。故障說明寫著「播放時輕碰耳機插頭便斷音」。請收到後告訴我，不要直接送修。
【店家】收到包裹，外箱沒有明顯撞傷，附件與您列的一致。我們第一次測試時沒有斷音，換一捲測試帶後仍正常。技師稍後會再測耳機孔，今天還不能答覆是否退款。
【顧客】請問後來測了嗎？我昨晚沒有收到回覆。若你們一直測不出來，也請告訴我下一步，不要讓商品一直放在店裡。
【店家】抱歉讓您追問。第二次測試重現接觸不良，插頭向右偏時會斷音，已確認不是測試帶造成。依先前約定辦理退款，不送修、不換貨。款項和寄回運費會分開登記，辦妥後傳回紀錄。
【顧客】謝謝確認。退款請回到原付款方式。第一次寄到離島的運費我沒有要求退，因為我們先前只談商品款與退回寄費；請別把未談過的項目混進來。另請確認帳號不會因此被取消，我還要查看紀錄。
【店家】帳號不受影響。商品款及退回寄費已辦理，首次寄送費依您的意思維持原交易紀錄。這次也讓我們看到「拆封不能退」說得太快，瑕疵只有使用後才可能發現。往後客服會先分辨單純改變心意與到貨故障，再說可行方案。
【顧客後續】款項已收到。從要求退款到完成，中間真正有幫助的是把已拆封、測試方式、包裝內容、運費和退款條件一項項說明。我起初語氣有點猶豫，因為怕拆封就完全沒有商量餘地；店家後來沒有把主張當成結論，也在第一次未重現後繼續查。結果能對得上，這件事就到此結束。
# tw-typing-01233
【客服】您好，這裡是二手交易協助窗口。請先說明希望處理的問題，並避免貼出完整姓名、電話或匯款資料。
【買家】我和賣家約面交一台二手咖啡機，刊登照片看起來只有外殼小刮痕。今天請賣家補拍水箱底部，他說拍不到，也不願意讓我現場加水測試。我不是要刁難，只怕照片沒顯示漏水或鏽斑。想請問能否在付款前安排驗貨，若發現未說明的瑕疵再議價？
【賣家】照片已經很多張，機器也能通電。我不方便在約定地點加水，是因為那裡沒有插座和水槽，不是故意隱瞞。買家一直要求拆底板，我不能接受，拆壞了算誰的？價格原本就比新品低，不代表每一點使用痕跡都要再降。
【客服】雙方目前對「驗貨」範圍理解不同。買家想確認水箱與運轉狀況，賣家只同意外觀和通電，且不允許拆機。建議先寫出可做、不可做的檢查，再決定是否仍要面交。平台無法由照片判定機器內部狀態，也不替任何一方保證功能。
【買家】我可以不拆底板，也不要求長時間沖煮。希望至少做到：查看水箱接縫、裝清水後短暫運轉、聽幫浦聲、確認操作鍵有反應。若賣家連加水都不同意，我會放棄，不會硬買。照片中水箱底部剛好被機身遮住，這就是我擔心的地方。
【賣家】短暫加水可以，但要換到我工作室門口，附近有插座。買家自己帶乾布，測完把機器擦乾。不能使用咖啡豆，也不能帶走試用。若只是正常水痕，不接受臨場砍價；若真的漏水，交易取消。
【買家】這個安排比原先清楚。可是「正常水痕」仍可能各說各話。可以先由您拍一張水箱取下後的底座嗎？若已有明顯鏽蝕，我就不必跑一趟。照片不用修亮，只要自然光下拍近照即可。
【賣家】已上傳近照。底座右側有一小塊變色，我以前擦過，以為是水垢，沒有特別寫。機器放了一陣子，我不能確定那是不是鏽。買家若因此不想來，可以取消；若仍要看，價格先維持，現場確認後再談。
【客服】已確認新照片出現在本對話中。照片只能證明該處有變色，不能單憑影像認定原因。雙方若繼續，可約定兩種結果：測試漏水則取消；運轉正常但外觀變色超出買家預期，買家可不買，或提出一個價格由賣家決定是否接受。不要先把「到場」當成「必須成交」。
【買家】同意。我也不會用「都來了」要求賣家降價。面交時我先看外觀，再由賣家操作加水與通電，我不自行碰內部。若運轉正常，我可接受底座變色，但希望從原價少一點；具體金額到現場看過再提，賣家可拒絕。
【賣家】可以。我希望客服再記一點：機器附原本的量匙和濾網，但沒有原紙箱與紙本說明書。照片第一張旁邊的玻璃杯只是拍攝道具，不包含在交易內。以前有人看到照片就以為桌上所有東西都會附，這次先寫清楚。
【買家】收到，配件就是量匙和濾網，沒有紙箱、說明書、玻璃杯。我會帶可重複使用的提袋和緩衝布。若成交，請賣家在對話裡回覆已收款與交付；若取消，也各自留一句，免得平台上一直顯示等待中。
【面交後，買家】已驗貨。短暫運轉沒有漏水，操作鍵有反應，但水箱接縫有比照片更深的刮痕，拍攝角度確實沒顯示全部瑕疵。我提出小幅議價，賣家接受，現場完成付款。沒有拆機，也沒有把正常舊痕說成故障。
【賣家】確認收到款項，機器和約定的兩項配件已交付。刮痕在水箱裝回時不易入鏡，我先前沒有注意，現場看才明白買家為何提出。議價是雙方看過實物後的新約定，不是客服強迫降價。
【客服結案】本案完成。這次可供日後參考的做法是：照片看不到的部位先補拍；驗貨項目要具體；涉及水、電或拆裝時由物主操作；到場不等於必須成交；議價也須經雙方同意。二手物品難免有使用痕跡，但「二手」兩字不能代替瑕疵說明。留下清楚的文字，才能讓驗貨、議價與交付各有界線。
# tw-typing-01234
【家長】老師您好，孩子說自然科練習都會寫，可是我把題目數字換掉，他就答不出來。他背得很熟，卻講不出為什麼。下週要考試，我有點急，今晚該叫他再背一次嗎？
【教師】先別把整本答案重背。請問他卡在哪一類題目？若方便，傳題目大意即可，不必拍出姓名和成績。我今晚在改作業，可能不會立刻回覆。
【家長】是溫度變化那一課。他記得答案寫「上升」，我問杯子換到陰涼處會怎樣，他還是說上升。我請他說理由，他只回「課本就這樣」。我沒有怪他笨，但一問再問，兩個人都煩了。
【家長，隔一小時】老師有看到嗎？明天要不要讓他帶練習簿去學校？如果您忙，先回要或不要就好。
【教師】剛看到，抱歉久等。請他帶練習簿。今晚先做一件事：拿兩杯溫度不同的水，請他只說哪一杯較熱、放一會兒可能怎麼變，不要求背課本句子。家中沒有溫度計也沒關係，不要自行報數字。重點是把「觀察到什麼」和「所以怎麼判斷」連起來。
【家長】我試了。他說熱水會一直變冷，冷水會一直變熱，最後兩杯互換。我問為什麼互換，他又說不知道。我是不是講得更亂？
【教師】不是，至少看出他把「方向」記成固定動作，還沒理解條件。可換個問法：「杯子放在同一間房裡，過一陣子會比較接近，還是離得更遠？」若他答接近，再請他說哪杯降、哪杯升。先不用談太多名詞。答錯也不要立刻給答案，請他回頭看兩杯實際變化。
【家長】他現在能說熱的降、冷的升，因為都會慢慢接近房間的感覺。可是練習題換成冰塊，他又卡住。今晚要繼續嗎？
【教師】可以停了。考前不是練得越晚越好。他今天已從背單一答案，走到會看條件，這比多做十題有用。請讓他把剛才的話寫成兩句：我先看原來較熱或較冷；再看周圍環境。明天我再用不同例子追問。
【翌日家長】孩子放學說老師問他「哪個東西在和周圍交換熱」，他答得不完整，但知道不能看到「溫度變化」就一律寫上升。他還說以前只背答案比較快。考試快到了，改方法會不會來不及？
【教師】不會把所有準備推倒重來。我們保留他已會的詞，再加上判斷步驟。複習時先遮住解答，圈出題目中的物體、原來狀態和周圍條件；自己說一次理由後才對答案。若只答對卻說不出原因，標成「再問一題」，不是直接打叉。
【家長】那錯題要不要抄三遍？他班上同學有人這樣做。
【教師】抄三遍能幫忙記字，未必能解決這次問題。可改成寫一題原題，再自己換一個條件，例如把熱水改成冰水，說答案為何改變。若他不會設題，家長只改一個地方，不要同時換物體、環境和時間。一步一步來。
【家長】了解。我也想更正自己昨天的話。我說「你不是都背過了嗎」，孩子聽成我嫌他不用功。其實他花很多時間，只是方法不合。我今晚會跟他說，不懂原因可以再問，不是背不起來就沒救。
【教師】這樣說很好。也請告訴他，老師有些題目若沒有看到完整條件，也不能立刻判斷，承認不知道並不可怕。可以問：「你目前確定什麼？」、「哪個字讓你改答案？」這些問句能讓他自己找到缺口。考前最後一天以整理為主，不再塞大量新題。
【考後，家長】考試結束了。他有兩題不確定，但在題目旁寫下先看環境，再選方向。分數還沒公布，他自己先說這次不是靠認答案的樣子。我聽了就放心不少。
【教師】這就是下一步。準備考試不只是把正確選項留下，也要知道錯誤從哪一個判斷開始。成績出來後，我會和他一起看：會說理由卻粗心、觀念尚未連起來，或題意沒有讀懂，各自用不同方法更正。謝謝家長沒有在焦急時把練習變成責備，孩子願意繼續追問，比一時全答對更能支持後續學習。
# tw-typing-01235
【房客來信】主旨：請說明退租押金扣除項目
房東您好，我已依約搬離並交還鑰匙，當天您說房間大致整理完畢，押金待檢查水電後退還。如今過了些日子，您來信表示要扣除牆面、窗簾與清潔費，但沒有附明細。我記得入住時牆角已有污痕，窗簾下緣也褪色，雙方對事實經過似乎不同。請將各扣除項目、理由與可確認的紀錄列出，再退還其餘押金。
【房東回信】房間交還後我才在白天看清楚，牆上有釘孔，窗簾有一處破損，浴室也未清乾淨。當天我只說鑰匙收到，沒有承諾房況完全無問題。押金本來就是為了退租後修復使用，不能因您已搬走就全部退回。
【房客】我同意交鑰匙不等於完成檢查，也沒有要求您放棄合理扣除。但釘孔是入住前就有，我保留剛搬入時寄給朋友的照片，背景能看到位置；窗簾破損我不記得，願意看您拍的照片。浴室若只是一般使用後需要打掃，是否都算房客造成，也請說明。請不要只用「修復費」一個總數。
【房東】我找到退租隔日上午拍的照片，可以寄給您。入住前的房況沒有正式點交表，所以您給朋友的照片何時拍、是否為同一面牆，我無法立即確認。窗簾裂口在下方，不像自然褪色。清潔部分是排水口有毛髮及皂垢，我另請人處理。
【房客】請寄原始照片，不要只傳裁切過的局部。我也會提供入住初期的完整影像和當時郵件日期。關於窗簾，我接受裂口若為租期內新增，需要討論修復；但不能把整組窗簾更新都算在我身上，尤其原本已有使用痕跡。這是我的主張，並非已確定的法律結論。
【房東】照片已附。仔細比對後，牆上兩個釘孔在您入住照片中確實存在，這項我撤回，不再扣款。窗簾裂口在舊照看不清楚，目前仍有爭議。浴室照片顯示排水口未清，但我當天也沒有給您補清機會，直接請人處理，這部分我願意只列實際支出，不加其他費用。
【房客】謝謝更正牆面項目。窗簾可否請您再找入住前的房屋刊登照？即使不夠清楚，也能看原本垂墜狀態。另外，您說清潔有實際支出，請附收據或至少說明工作內容。我不需要受僱者的私人資料，只要能核對確實有這筆費用。
【房東】舊刊登照找到了，窗簾下緣在當時沒有明顯裂開，但布料已有磨薄。修繕店表示局部縫補即可，不必整組更換。我先前用新品價格估算確實不妥，改按縫補費列入。清潔收據也一併附上，內容只有浴室加強清潔，沒有全屋整理。
【房客】這樣較能討論。我仍不確定裂口是否在我使用期間形成，但考量舊照與現況差異，我願意負擔一半縫補費；浴室清潔費可全額扣除，因為排水口確實是我離開前漏掉。其餘押金請退回。若您不同意一半比例，也請提出另一個理由，不要又回到整組換新。
【房東】我接受。窗簾本已有磨損，無法把後來裂開的全部結果歸給一方，一半縫補費作為協議處理。明細為浴室清潔與窗簾局部縫補分擔，牆面不扣，沒有另收管理或延遲費。退款會依原先留存的帳戶辦理，完成後寄出紀錄。
【房客追問】我尚未收到款項，請問是否已辦理？若只是金融機構作業尚未完成，告訴我日期即可。我不是要重開爭議，只想確認後續。
【房東】昨日已送出，剛才核對帳號末碼發現抄錯一位，款項退回。我會依租約資料重新核對，不請您在普通郵件裡寄完整帳號。今晚重新辦理，明日再確認。
【房客後續】款項已入帳，金額與明細相符。這次一開始雙方描述完全不同：您記得我留下損壞，我記得那些都是舊痕。把照片時間、點交時說過的話、修繕範圍和收據分開後，才知道哪些可確認、哪些只能協議。謝謝您撤回牆面扣款，也謝謝沒有把我的質疑當成拒付所有費用。
【房東結語】日後出租時我會在入住與退租各做一次共同點交，讓房客在照片旁確認，而不是靠搬走後各自回想。押金若要扣除，先列項目再談金額；舊物可修補就不直接以新品替換。這次退款完成，雙方協議是針對本次事實，不延伸成一般法律判斷。信件與照片各自保存，爭議到此結束。
# tw-typing-01236
【部落格文章】最近整理旅遊裝備，才發現「看起來接得上」不等於真的相容。我的數位相機用了好幾年，想把照片傳到新買的筆記型電腦，也想沿用舊充電器。店家目錄裡兩條傳輸線名稱只差一個尾碼，接頭照片又很像。我在這裡整理問題，請客服逐項回答：能否傳照片、能否充電、是否需要另外的讀卡設備，以及舊配件會不會傷機器。
【使用者留言】相機型號是機身底部標示的那一串，電腦型號在底殼貼紙上。為避免貼出自己的序號，我只寫產品型號，不寫後面的獨立編碼。舊傳輸線插頭外形較寬，新電腦只有較小的接孔。市面上有轉接頭，但我不確定只是形狀轉換，還是也支援資料傳輸。
【客服回覆】您先區分型號與序號的做法正確。依您提供的產品型號，數位相機可把記憶卡取出，用相符的讀卡設備連接筆記型電腦；原廠舊傳輸線不能直接插入新電腦。轉接頭即使外形能接，也未必支援資料，且品質差異大，我們不能只憑外觀保證。
【使用者】那舊充電器呢？插頭可以插進相機。我在另一篇文章看到同系列充電器可共用，所以本來想一起帶去旅行。
【客服】請先不要依「同系列」判斷。您的相機使用可取出的電池，充電器需要核對電池型號與充電器背面標示。接頭插得進去，只能說尺寸相近，不能證明輸出適合。您提到的另一篇文章可能談不同年份機種。請提供充電器型號，不要提供住址或購買人資料。
【使用者】充電器型號已補在前一則。另問一個：筆記型電腦附的電源供應器能不能拿來替相機充電？朋友說只要有轉接線就行，我聽了有點怕。
【客服】不建議這樣做。筆記型電腦的電源供應器是供電給電腦，不因加一條線就成為相機電池充電器。依現有資料，您原來那具充電器也不是這顆電池所列的相容型號。請使用與電池明確對應的充電器，若標示磨損看不清，帶實物到店核對。
【使用者追問】所以目前可行方式只有取卡讀取嗎？若我不買讀卡機，可否把相機接到另一部舊電腦，先存照片，再燒成光碟給新電腦讀？新電腦沒有光碟機，我越想越多一道。
【客服】取卡搭配讀卡設備是最直接的一種，並非唯一方式。您也可使用符合相機接頭且能傳資料的線，再接至新電腦相容的接孔；但需要核對兩端規格。透過舊電腦再轉存也能處理檔案，只是新電腦沒有光碟機，最後仍需其他媒介，流程較繞。不要為了沿用一條線增加多次複製。
【網友留言】提醒備份。記憶卡取出前先關相機，讀完不要立刻刪原檔。第一次試轉接線，只複製幾張照片確認，不要整張卡剪下搬移。我曾買到只能供電、不能傳資料的線，外盒文字要看清楚。
【客服回應網友】這項提醒合理。另補充，配件能供電、能充電與能傳資料是三件不同的事。商品頁若只寫「可連接」，仍不足以回答使用者需求。購買時可直接問：「這條線能否讓指定型號的數位相機在這部筆記型電腦上讀取照片？」把兩端設備和動作用完整句子說出，較不容易答錯。
【使用者】我到店裡帶了相機、電池與舊線，店員逐件核對。最後買的是讀卡設備和正確的電池充電器，沒有買外形相似的轉接頭。回家先複製少量照片，電腦能讀，原卡內容也還在。這次最有用的不是背接頭名稱，而是先說我要做什麼。
【文章更新】整理結論：一、完整記下數位相機與筆記型電腦的型號，序號不必公開；二、確認配件是供電、充電或傳資料；三、舊配件不一定因同系列就相容；四、首次傳輸先測少量檔案並保留原始資料。名稱相近、尺寸吻合，都只能當初步線索。若客服尚未看見完整標示，就應回答需要再核對，不要為了簡短而說「都可以用」。
# tw-typing-01237
【讀者來函】編輯先生您好：我和幾位朋友剛結束一趟由離島返臺的旅行，途中經過臺北車站，也繞到鹿港停留。返家後，朋友說應把路上見聞寫下來，讓沒去過的人參考。我卻擔心旅館、店家與車班消息很快變動，今日寫成「一定如此」，讀者日後照著走可能撲空。因此這封投書只分享我們實際遇到的情形，不把一次經驗當成永久指南。
我們搭船抵達後轉車北上，第一次走進臺北車站，最深的印象不是宏偉，而是人流從各個方向交會。同行友人急著找下一班車，一直催大家靠右走；另一位朋友提著布袋，越急越看不懂指示。我們後來停在不擋路的地方，把車票、月台和行李重新分配，才發現多走幾步不算真正耽誤，慌張時各走各的才會。
有人問車站附近哪間店營業到幾點、哪一路車一定能接上，我不敢在信裡保證。出發當日，我們是直接看公告並詢問站務人員；那是當時的答案，不代表每一天相同。若讀者要照走，請在自己的旅行日期重新確認。可以借用的是方法：先找到要搭的方向，再談吃飯購物；同伴若走散，約在人人看得懂的固定標誌會合。
離開北部後，我們到了鹿港。原先只想匆匆拍照，朋友卻在老街邊和一位修器物的師傅聊起來。師傅沒有講華麗故事，只說舊屋的門窗需要慢慢看。我們因此放慢腳步，注意磚牆、窄巷和屋簷留下的歲月。這些是個人感受，不是考證資料；若要談建築年代，還是該查可靠記載，不能把路邊聽來的一句話寫成定論。
旅途中也有不愉快。有人把相機落在茶攤，走出一段才發現；有人認為全隊都該立刻回頭，另有人怕錯過車而不肯等。最後由兩人循原路找，其餘人看守行李並到約定處等。相機幸而仍在，但我們沒有因此宣稱鹿港治安必定如何，只能感謝當日替我們收著物品的人。
【編輯回覆】來函可刊，但想請您補寫兩地之間的連結。現在文章像兩段各自的遊記，讀者可能不明白為何從臺北車站談到鹿港。另外，文中所稱「一定能接上」已適度保留，請繼續避免列出未核對的營業時間與票價。
【讀者補稿】謝謝提醒。兩地真正連在一起的，是我們學會不以趕路代替旅行。在臺北車站，我們先為了轉乘奔走，後來停下來重新確認；到了鹿港，便約好不把每條巷子塞進半日，也不因某位朋友走得慢就催促。前一段混亂，改變了後一段的走法。
同行者的興趣也不同。有人喜歡看人群與交通，有人想記老屋細節，有人只想找地方坐著寫明信片。我們沒有要求每個人對同一景物發出相同讚嘆。分開一小段，再在約定處交換所見，反而比排隊走完全程有話可說。旅行後分享心得，若只列「必去」與「不可錯過」，會把每個人的步調抹平。
從離島出發的人，常得把船、車與住宿一段一段接起來。遇到天候或班次改變，原先抄好的紙條可能失效。我們這回有一段路因此延後，便刪去一個臨時想到的停靠點，沒有把少掉的行程硬塞進夜裡。這個決定看似可惜，卻讓長途移動後仍有精神談天。
【編輯再覆】補稿已把主旨說清楚。我們會保留您區分親歷、轉述與待查資訊的文字。地名使用完整名稱：初次寫臺北車站，後文可稱車站；鹿港不另造景點名稱。版面旁不附時刻與店家表，以免刊出時已變更。
【刊後讀者短函】文章刊出後，有讀者來信問我們吃過的攤子現在是否仍在。我只能答，當時確曾停留，今日情況我不能確認。也有人說他從臺北車站轉車完全不覺得複雜，這並不與我的經驗衝突；熟悉程度、行李多少和同行者步速都會改變感受。
我最想留下的是一組可用的話：「這是我們那天遇到的情況」、「出發前請再查證」、「若有人走得慢，就先約好會合處」。地點值得記，限制也該寫。鹿港讓我們學會慢看，臺北車站讓我們學會先停再走；兩處沒有被排成勝負，也沒有被說成永遠不變。這樣的旅行心得，也許比一張看似精確、其實很快過期的清單更誠實。
# tw-typing-01238
【春枝來信】阿榮：
今天工廠盤點，我抄錯一欄數目，害大家重算到天黑。領班沒有罵得很重，只說下次看清楚；越是這樣，我越過意不去。同事勸我「誰不會錯」，我聽了反而難受。你不用寫長篇安慰，我只是想讓你知道，我今晚很自責。
【阿榮回信】春枝：
收到。妳說不用長篇，我就直說：數目抄錯要改，妳不是因此成了沒用的人。先告訴我，錯是怎麼發現的？貨有沒有送錯？若只是重算，明天把核對方法補起來。難受可以，別拿整個自己去賠一欄數目。
【春枝再信】阿榮：
貨還沒出。會計對總數時發現少一箱，才一路查回我的表。我把六寫成九，又把同一列抄了兩次。真是了不起，一個人能犯兩種錯，省得大家分兩天生氣。
我明知這句像笑話，寫完卻想哭。領班明天要我說明，我怕一開口就結巴。要是我早一點發現，大家就不必晚回家。
【阿榮】春枝：
「真了不起」不是妳真的得意，我看得懂。妳在用反話壓住難過。可以笑一下，但別靠笑話把事情含混過去。
明天只說三件事：哪裡錯、造成什麼影響、下次怎麼查。別先說「我什麼都做不好」，那句既不準，也幫不了領班。妳可以照著念：「我把六誤抄成九，又重複一列；貨尚未出，但同事多做一次盤點；往後抄完逐列劃記，再由另一張總表核對。」夠了。
【春枝】阿榮：
你寫得太俐落，好像三句就能把羞愧收好。事情是沒送錯貨，可同事本來答應孩子早點回家，因為我失約。這也只算「多做一次盤點」嗎？
還有，我最近常加班，眼睛累得看不清。說出來又像找藉口。到底該不該提？
我沒有說三句能收掉心情，只說三句能交代工作。兩件事分開。
同事晚回家，妳可以當面道歉，不必把自己說成罪人。眼睛疲累若會影響抄寫，就該提，因為那關係工作安排。說法不是「我累所以不算錯」，而是「錯由我抄出，連日加班可能增加風險，請讓我在光線足處核對，或把連續抄表分段」。承認原因不等於推責。
我懂了。檢討不是把所有壞話往自己身上堆。今天我向同事道歉，那位要回家陪孩子的同事說他很氣，但也說表格排得太密，兩個人都看走眼。他沒有立刻說沒關係，我反而覺得踏實。
領班問我怎麼避免，我照你寫的說，另外提議每抄五列停一次，把原簿與新表交叉看。領班准了，還叫大家不要邊抄邊回答別人的詢問。
這樣才是檢討。有人生氣，就讓他說，不必急著逼對方原諒。妳提出分段核對，是替下一次減少錯誤，不是替昨天開脫。
我還是要問：眼睛累，是休息後會好，還是近來一直看不清？我不懂醫病，不能替妳判斷。若持續不舒服，找合適的人看看。先別回「我這雙金睛只是偶爾偷懶」，那又是反話。
被你猜到。我原本真想寫「本姑娘眼力好得很」。算了，老實說，字小時會糊。我會去檢查，也先把抄表拿到窗邊。這不是靠意志硬撐就能清楚的事。
同事今天把孩子畫的一張圖帶來，笑說昨晚雖晚到，故事還是講完了。我聽見這句差點又道歉，他擺手說：「一次夠了，接下來看妳怎麼做。」我記住了。
記住行動，也記住界線。錯誤由妳負責的部分，已經是更正數目、向同事說明、提出核對方式。表格太密、工作常被打斷，是現場也要處理的部分。不能全推給環境，也不必全背在妳身上。
妳下封信可以談別的了。若還難過就寫難過，不必每一句都拐成笑話。我寧可讀到「今天心裡沉」，也不要猜「我真能幹」背後是不是又在哭。
【春枝最後一信】阿榮：
今日心裡已不那麼沉。新表第一次照五列一停來核對，我抓到一處還沒抄錯、但差點跳行的地方。領班說方法可留下，並不是因此把前次錯誤一筆勾銷。我也明白，改進不等於假裝沒發生。
我仍對同事晚歸感到抱歉，但不再反覆向他賠罪。下回工作有錯，我先停、查、說清楚，再談補救。至於那句「我什麼都做不好」，今天沒有說出口。這封不寫反話，讓你少猜一次。
# tw-typing-01239
【第一封信，臺中寄出】林先生：
原訂本月十五日同赴外縣拜訪合作商號，昨日忽接陳先生家中來信，他因母親病倒，不能如期同行。原由他攜帶的樣品與帳冊也暫時取不到。我們若仍照原日出發，只能談交貨日期，無法當場核對樣式；若全數延期，又怕對方已為我們留出時間。想請您斟酌，是改期，或由你我先去說明？
同事周啟文
【第二封信，高雄寄出】周先生：
來信收悉。我先前未立即答覆，是因赴倉庫查貨，今日才回辦公處。依我看，不宜勉強陳先生離家，也不宜毫無交代地取消。可先寫信給對方商號，說明同行人臨時不能出席，詢問原日是否仍便於會面。若對方只想談時程，你我照去；若必須看樣品，再協調改期。
同事林茂松
【周啟文再信】林先生：
您的辦法穩妥。我已寫給對方，但尚未收到答覆。十五日逼近，車票是否先買，頗難決定。若等信到才辦，恐怕座位不便；若先買而後改期，又多一道退換手續。您較熟這段路，請再給一句意見。
另外，陳先生已回短箋，說帳冊可由學徒送到辦公處，樣品則鎖在家中，他目前不便整理。他特別請我們勿為此催促。如此看來，原日只能做初步商談。
周啟文
【林茂松回信】周先生：
既然對方未覆，不宜先替三人購票。可先預備兩套行程：甲案十五日照行，只談交貨與後續看樣日期；乙案順延一週，待樣品齊全再去。您在給對方的信中明列兩案，請其擇一。若到十二日仍無回音，再發一封簡短電報詢問，不要每天催信。
我不能保證車次與座位，仍應向車站查問。我的意見只是先別把未定的第三人算入。陳先生家中有事，我們若口頭說體諒，行程上卻處處等他，反而增添壓力。
林茂松
【周啟文致合作商號副本】敝處原訂十五日前往，因負責樣品之同仁家中突有事故，未能出席。為免臨時失約，謹提出兩種安排：若貴處仍願於原日會面，我方兩人將到場說明交貨進度，樣品另約日期補看；若此次會面以看樣為要，則請順延一週。兩案均尊重貴處時間，煩請回覆何者較便。此次變動並非取消合作，尚祈諒察。
【合作商號回函】原日我方已另邀兩位師傅，主要目的即為看樣。若無樣品，眾人白跑一趟，故以順延一週為宜。惟下週其中一位師傅只能上午到場，請貴處安排早些抵達。確切時刻可於出發前三日再確認，不必今日即定。
【周啟文致林茂松】林先生：
對方選乙案，行程改到下一週，上午會面。我已在辦公簿上畫去原日期，另以紅字註明「待三日前確認」，以免有人只看到舊頁仍去訂車。請您也將手邊通知更正。
陳先生是否能同行，仍由他視家中情況決定。我們不能把延期一週說成要求他屆時一定出席。樣品若能由他交出，我們兩人仍可帶去；若不能，再與對方商量，不能到了前一天才說。
【林茂松回覆】已更正。我會在三日前先向陳先生詢問一次，只問能否交付樣品，不追問家中私事。他若未能立即回答，我們等到隔日再聯絡，不連番催促。也請您將帳冊中可先核對的部分整理出來，免得所有準備都繫在一人身上。
【陳先生短箋】兩位同事：
承蒙體諒。母親病況稍穩，我可以把樣品整理好，請學徒在會面前兩日送到辦公處，但此次仍不能同行。樣品清單附在箱內，若有不明之處可寫下問題，我看到信再答。請不要為等我回覆而耽誤出發。
陳敬上
【會面後共同紀錄】行程依改定日期完成。樣品於出發前兩日收到，周、林二人照清單逐件核對；不確定之處留待陳先生日後補答，沒有代他作成承諾。合作商號的兩位師傅均於上午到場，討論未因缺少原承辦人而中斷。
此次臨時有人不能出席，最初大家只在「照去」與「延期」之間猶豫。經書信往返，才把目的拆開：原日能談什麼、看樣是否必要、誰可取得資料，以及改期後的上午限制。日後再遇相同情形，先向對方提出可行選項，取得明確回覆後再改簿冊與車程；對未能出席者給予說明與選擇，不以公事催逼。這樣才算把日期、人員與工作一併協調完成。
# tw-typing-01240
阿玲：妳昨天是不是把我傳給妳的那句話給志明看了？他剛才在樓下問我，為什麼要說他每次都故意拖時間。我只跟妳抱怨一下，沒要妳轉給別人。
美珠：我沒有傳整段。我那時想問他週日到底能不能幫忙，就把妳那句「他永遠只顧自己的安排」截圖給他看。因為妳連問三次都沒回，我才直接找他。
阿玲：所以還是妳傳的。少一段前後文，意思完全不一樣。我前面明明寫「我現在氣到覺得」，不是認定他一直如此。妳截掉前面，他當然以為我在背後說他。
美珠：可是妳也說週日下午一定要空下來，我只是想把時間問清楚。妳叫我別再催妳，我才換個人問。現在活動車子都借了，還有誰能等？
阿玲：我和他爭的是週六，不是週日。他週六答應陪我回娘家，後來又說要去幫同事。週日的鄰里聚餐，我從來沒說不去。妳把兩件事湊成一件，現在他覺得我拿聚餐逼他。
美珠：等一下，所以妳說的「那天」是週六？我以為妳是在回我週日的簡訊。
阿玲：對，就是週六。我承認我寫得不清楚，可是妳要轉之前不能再問一句嗎？而且截圖這種東西看起來像證據，別人不會知道我是在氣頭上改口。
美珠：好，這點是我不對。我等等傳簡訊跟他說，是我把日期看錯，也是我只截一句，沒有把妳後面那句「也許他真有急事」一起留著。但妳昨天整晚不回，我也不知道妳是不是連週日都要取消。
阿玲：我沒回是因為在跟他吵，不是故意晾妳。手機一直響，我越看越煩，就關靜音了。
美珠：那現在怎麼辦？週日妳們兩個還來嗎？先問實際的，不然我媽那邊也不好準備。
阿玲：我會去。他還沒說。我剛問他要不要一起，他只回「再看看」。
美珠：那我先算妳一個，志明保留。今晚九點前再確認，可以嗎？
阿玲：可以。不過妳先別替我跟他解釋感情的事，只說妳弄錯日期和截圖不完整。這是我們兩個要談的。
美珠：知道。我會寫：「昨天我收到的是週六行程的抱怨，誤以為與週日聚餐有關。我轉傳時沒有附上前後訊息，造成誤解，抱歉。」這樣夠清楚嗎？
阿玲：前半可以，最後不要寫得像公文啦。妳直接說「我看錯了，也不該只傳一句」就好。他最討厭大家繞圈子。
美珠：好。那我現在傳。
阿玲：傳了嗎？
阿玲：還在嗎？我不是在催，只是他剛又問我，妳是不是還有別張截圖。
美珠：剛才在餵小孩，沒有立刻看到。我已經傳了，也說只有那一張，請他別再猜。妳若願意，自己再補一句妳真正不滿的是週六臨時改約，不是他不能參加聚餐。
阿玲：我會說。但我還是很不舒服。我的話是傳給妳，不是給整棟樓討論的。
美珠：我明白。以後妳私下跟我說的，我不會轉出去；真的需要找當事人，我先問過妳。這次是我自作主張。
阿玲：我也不是說任何情況都不能問他。像聚餐人數，本來就能直接確認。只是不要拿我正在生氣的句子去問，兩回事。
美珠：懂，問時間可以，轉妳的抱怨不行。那週日集合照原訂？
阿玲：照原訂。至於他來不來，我九點前回覆。
美珠：好。我先把名單留一格。還有，我沒有把圖傳給其他鄰居，只有志明，妳可以放心。
阿玲：謝謝妳講清楚。我未必今天就不生氣，但至少知道圖沒有再傳。剛才口氣重，這句我收回。
美珠：沒關係，換成我也會氣。等你們談完再說，不急著現在和好。晚點只回我人數就行。
阿玲：好。九點前回。
# tw-typing-01241
三月四日。上午，電器行的陳師傅搭早船來看屋。我原先託人訂的是一盞吊在廳中的電燈，貨單卻寫成「壁掛燈具」。兩個名稱都帶燈字，我以為只是叫法不同，拆箱才知道一個吊在梁下，一個鎖在牆面。師傅說：「先別拉線，位置沒認清，裝上去又拆更傷木料。」我雖不高興，仍請他把每件東西攤在桌上逐一說明。
師傅指著圓形燈罩問：「客人要的是這只白瓷罩，還是貨箱裡較淺的玻璃罩？」我答，當初看樣本選的是白瓷罩，因為海風大，怕薄玻璃容易碰破。他又問燈要照飯桌，還是照放打字機的書桌。這問題倒問得實在。飯桌上方的梁夠厚，書桌靠窗，若吊得太低，開窗時繩子會擺。我便改口：「主要照飯桌，書桌只要分到一些亮光。」
三月五日。昨晚越想越氣。店裡學徒說「大號燈頭」能配我的燈泡，師傅卻說貨單上的大號，是指燈罩尺寸，不是燈頭。名稱相近，規格竟完全不同。我的懷錶上鍊尚且要認準鑰匙，怎能叫顧客只憑一個大字猜？我請送信人帶話：明日再來時，請攜原訂貨簿，當面確認安裝，不要只說「差不多可用」。
三月六日。陳師傅再來，沒有辯解，先把訂貨簿放下。他說：「您寫的是吊燈、白瓷罩、普通燈頭。店裡抄貨時把吊字看成壁字，這一項是我們錯。燈頭則是學徒說得不周全，我已帶正確尺寸來換。」我問：「換了以後，原來的燈泡能不能用？」他將燈泡輕輕旋入給我看，又退出來，說絲紋相合，但通電以前仍須查看線路。
他檢查屋內舊線，發現從門邊繞過的那段外皮已有裂處。師傅主張換線，我以為他想多算材料，語氣不免重了些：「昨天說只換燈具，今日怎麼又多一件？」他沒有生氣，只把裂處指給我看：「若只求燈亮，我現在也能接；若問能不能放心使用，我不敢說可以。您先看，再決定。」我用手電照近處，確實看見裂縫，才答應換到梁柱那一段，其餘沒有損傷的不動。
三月七日。今日正式施工。開始前，我逐項念給師傅聽：白瓷吊燈一只，裝在飯桌正上方；沿梁換新線一段；開關設在門內右手，不可擋住衣架；打字機桌旁不另加插座。師傅也重述一遍，還在梁下用粉筆作記號，問我高度是否合適。我站在飯桌旁試看，覺得太低，請他再升半尺。他說：「現在改容易，釘牢後就麻煩。」這句我記下，往後請人做事，應先指位置，不能只報物件名稱。
中午通電，燈泡先閃一下，隨即穩定。師傅讓我連開三次，查看開關有無鬆動，又提醒瓷罩擦拭前要先斷電，手濕時不可碰。帳單把燈具、燈頭、電線與工錢分開寫，送錯的壁燈沒有算入。我問若海風吹得燈罩晃動該如何，他說吊線已縮短，仍若搖晃，就先熄燈，再請電器行來緊固，別自行拉扯。
三月八日。電器行老闆來取回壁燈。我請他在貨單背面註明「已換為吊燈」，免得往後又有人來問。老闆說兩種貨在冊上只差一字，以後會把用途也寫上。我回答：「不是多寫幾個字就算了，還要讓來安裝的人和買的人講同一件東西。」他點頭，請我確認燈罩、燈頭與位置。我逐一答是，這才算把安裝說清楚。
晚上把懷錶放在桌邊，鐘面在新燈下看得分明；打字機的字鍵也不再藏在暗處。先前為送錯貨所生的氣還沒有全消，不過師傅肯停手、核對、再施工，總比含糊裝完好。島上船班少，換貨多等一天固然不便，若一開始就把吊掛、尺寸和用途寫全，也就不必來回折騰了。
# tw-typing-01242
工程進度會議紀錄
時間：民國五十年五月十八日上午
地點：本公司中部辦事處會議室
出席：客戶代表林先生、監工趙先生、本公司經理周先生、工務員許先生
紀錄：秘書張小姐
一、會議緣由
本案原訂月底完成廠房屋頂與排水，因木料未按期運抵，進度落後。期限已經接近，客戶來函詢問能否交付，故開會回報進度。
二、現場進度說明
許工務員報告：「磚牆與樑柱已完成，屋頂東側做妥一半，西側未鋪。排水溝已開挖，但材料只夠前段。骨架好了，防雨和排水尚未收尾。」
林代表問：「上次會議不是說本週可把屋頂合攏嗎？現在又說只完成一半，究竟差在哪裡？」
許工務員答，一批木料途中受潮，不宜使用。若勉強施工，表面可追回兩日，日後卻可能變形，因此決定退換。
趙監工補充：「合格木料第一車已用完，第三車尚在途中。運送人僅以電話說會儘速辦理，未有書面日期，不能先寫成已到。」
三、客戶詢問與公司回應
林代表表示：「我們不是只問做了多少，也要知道月底能否使用。若不能，請直說，讓廠內另作安排。一直說正在趕工，無法拿去向上級交代。」
周經理回應：「公司不再只答『大致順利』，改按完成、進行中、等待材料列明。全部工程如期完成有困難；若材料近日送達，可先做主要屋面，排水後段與外牆另訂日期。」
林代表追問：「所以是延期，還是分段交付？」
周經理答：「擬採分段交付，但須經貴方同意。第一段包括廠房主要屋面、入口及機器區排水；第二段是倉庫旁溝渠和外牆修整。今天先談方案，並非把延期當作既定事實。」
四、期限接近後之調整
雙方議定每日下工前電話回報，隔兩日送書面進度表。電話只報完成項目、人數及材料是否抵達；書面表由工務員簽名，交監工核對。
許工務員原擬增派人手，監工認為雨後地面鬆軟，反而妨礙搬運。最後由木工先做備料區，泥作班整理前段排水，未到料處不拆遮雨棚。
林代表問：「若後天仍未收到第三車材料，是否又要等下一次會議才通知？」
周經理答：「不等。當日下午即以電話告知，並由本公司派員持書函說明替代安排。若別處能調到同等材料，先送樣給監工確認，未經確認不得自行換用。」
五、發言摘要
客戶立場：期限臨近，最需要的是可追蹤的日期與項目；一句「會盡力」不足以安排機器搬運。若確有部分不能完成，應提早指出影響範圍。
公司立場：進度落後確與材料退換有關，但聯絡不夠及時也是責任。往後回報進度須同時說明已完成部分、尚缺部分與下一次確認時間，不再把預估寫成確定結果。
監工意見：趕工不得省略檢查。受潮木料已另放一處並標示，不得混入合格材料；新到貨仍照原程序檢視。
六、正式結論與後續
一、本公司明日上午先送分段工作表，客戶於中午前回覆可否採用。
二、第三車材料到場後，由監工當面清點，工務員於當日電話回報。
三、若材料未到，立即啟動調料方案，書面列出可能影響，不延至月底才說明。
四、下次會議暫定三日後舉行；若前述情況有變，雙方得提前會商。
散會前，林代表再確認：「我要的是照實回報，不是好聽的答覆。」周經理回答：「明白。能完成的寫完成，仍待處理的就寫待處理，並附負責人與回覆時間。」雙方同意本紀錄謄寫兩份，各自簽收，以便下次逐項核對。
# tw-typing-01243
主旨：網站改版進度回報——時鐘跑得比我們快
先報壞消息。首頁、活動頁和會員登入已完成內部測試；結帳頁還卡在資料交換，恐怕延到星期三。整體不是失蹤，只是像塞在市區的公車。
客戶補來的運費規則和原規格不同，照舊做會算錯；測試站又出現重複訂單，正在查是按鈕連點或資料未清。我不想把「可能沒事」說成「一定沒事」，所以暫不送客戶。
期限已經接近，我建議下午先交首頁和會員功能，結帳頁星期三補上。您同意拆成兩次送測嗎？附件進度表只有一格紅色，還沒滿江紅。
主旨：回覆：網站改版進度回報——時鐘跑得比我們快
紅色一格不會因為孤單就變綠。可以拆兩次，但先回答：星期三何時可測？誰跟客戶確認運費？重複訂單有沒有暫時防護？
回報進度請寫完成項目，別只填百分比。八成聽起來很飽，可能還缺最難的兩成。中午前補一版。
主旨：補充時程與處理方式
收到。星期三上午十點前提供結帳頁測試網址；若早上發現阻斷問題，九點前寄信告知，不等到十點才開獎。
運費差異由我整理，小芸打電話確認後寄出結論。重複訂單已暫時停用快速連按，後端另加檢查；原因仍在查，不能先說已解決。三點前再回報。
附件新版把百分比拿掉，改成「完成、待確認、處理中」。我也把責任人與下一次回覆時間放進去。這版比較不會讓八成假裝自己已經畢業。
主旨：回覆：補充時程與處理方式
這版清楚多了。下午我會正式說明分批送測，你在線上待命。客戶若問晚交原因，直接講規則變更與重複訂單，別全推給「需求調整」。
還有一點：首頁今天送測後，客戶若又提出不影響操作的文字修改，先記錄，排在結帳問題後面。期限這麼近，不要每看到一個逗號就全隊停車。
主旨：下午回報：兩項已確認，一項繼續查
三點進度如下。
一、客戶確認新運費規則只適用尚未成立的訂單，既有訂單不重算。小芸已寄出會議摘要，客戶回信確認。
二、首頁與會員功能已交付測試。客戶回報兩處文字要改，均不影響操作，已放入後續清單。
三、重複訂單初步找到觸發方式，但還要驗證不同瀏覽器。暫時防護已測過一般點選與快速連按，今晚會繼續跑測試。星期三上午十點的承諾目前維持。
人力方面，我把原本協助圖片整理的小明調來測結帳，小芸負責整理客戶回覆，我繼續盯資料交換。大家還沒需要睡在公司，咖啡也仍屬飲料，尚未升格為救命設備。
若今晚測試不過，我會在明早第一封信直接列影響，不會只寫「持續處理中」。
主旨：確認明日安排
收到，這才叫回報進度。今天的正式結論如下：首頁與會員功能進入客戶測試；結帳頁維持星期三上午十點交付；文字修正不插隊；重複訂單由你在明早九點前回報驗證結果。若交付時間有變，信裡要寫新時間和原因。
辛苦了。可以喝咖啡，但別拿咖啡代替測試紀錄。明天早上見。
主旨：回覆：確認明日安排
了解，四項都已登記。我會照結論執行，明早九點前寄驗證結果。今晚若一切順利，就不另外用「好消息！」洗大家信箱；若有異常，我會立刻通知。謝謝。
# tw-typing-01244
若晴：嗨，好久沒聯絡。我想問一件事。妳是不是跟小璇說，我上次回來沒約妳，是因為還在生妳的氣？
雅文：……我有跟她提到妳回來的事，但原話不是那樣。
若晴：那原話是什麼？她問我「你們還沒和好喔」，我根本不知道我們被說成吵架。
雅文：我說「她可能還不想跟我見面吧」。那是我的感覺，不是妳說過的話。小璇也許講得太確定。
若晴：我只在北部待一天，要陪家人看診，其他朋友也沒約。妳如果在意，可以直接問我。
雅文：我問過。妳只回「再看看」，後來沒消息。我又看到妳和朋友吃飯的照片，當然覺得被排除。
若晴：那張是表姊，不是朋友。而且「再看看」後面我有補一句要看家人狀況。
雅文：我知道，但我聽到的就是「不想見」。上次通電話，妳一直說工作忙；我講到爸爸住院，妳只回「那你保重」。我覺得妳沒在聽。
若晴：我當時在車站，廣播很吵，後來也傳訊息問叔叔怎麼樣。妳沒有回。
雅文：我等了三天才看到那句詢問。最難熬的已經過了，我只覺得，算了。
若晴：所以妳不是因為那次沒約而生氣，是更早以前就不高興？
雅文：可能吧。我也說不準。妳現在問得像要我提出完整證據，我有點不知道怎麼答。
若晴：抱歉，我不是審問。只是別人先告訴我妳的想法，我卻沒聽妳說，很不舒服。
雅文：我也不舒服。妳每次先解釋多忙，卻很少問我怎麼聽。
若晴：……這句我需要想一下。
若晴：妳還在嗎？
若晴：如果妳不想現在講，也可以告訴我。我不想又各自猜。
雅文：在。剛去接電話。我不是不回，只是那句有點刺。我也一直從照片、共同朋友那邊知道妳的近況。
若晴：好，我聽到了。妳覺得我把妳放在圈外，只剩偶爾禮貌問候。
雅文：對。不是要妳報告生活，而是以前什麼都聊，後來只剩「最近很忙，改天再說」。改天一直沒來。
若晴：我那時確實在躲。覺得一開口就得從離職、搬家一路交代，很累；久了更不知道從哪說。不是針對妳，但確實把妳推開了。
雅文：謝謝妳終於這樣說。之前妳只說工作忙，我聽見的是「沒空理妳」。也許那不是妳的意思，可是我接到的是那個意思。
若晴：那我也澄清：我沒有因為妳催我回電話而生氣，也不是故意不約妳。那天只有陪家人和吃飯。至於小璇，我會跟她說，不怪妳，但請她別再替我們下結論。
雅文：我也會說那只是猜測，不是妳講的。我不該把沒問過的事說得像真的。
若晴：我還有一件想確認。叔叔後來好嗎？如果妳不想談細節，只說現在穩不穩定就好。
雅文：目前穩定，固定回診。妳現在問，我還是有一點委屈，但不是不願意回答。
若晴：了解。我不急著要妳今天不委屈。我也還在消化妳跟小璇說的話。
雅文：那下一步呢？我們是就停在這裡，還是找時間談？我先說，我不想用長篇訊息來回猜語氣了。
若晴：可以通電話，但不要今晚。我怕我們都急著證明自己有聽，反而搶話。週日下午方便嗎？先聊半小時，時間到再決定要不要繼續。
雅文：週日下午可以。三點？
若晴：三點可以。我會先聽妳把爸爸住院那段和後來的感受說完，中間不解釋。之後換我講這兩年的狀況。這樣行嗎？
雅文：行，但不用像開會啦。如果我講亂了，妳可以問，只是別立刻替我修正。
若晴：好。妳也可以提醒我：「妳現在又在解釋了。」
雅文：這句我大概用得上。
若晴：看來妳還是很了解我。那先約三點。今天沒有全部說開，至少誤會的部分先講清楚了。
雅文：嗯。還沒到和好如初，但願意再談。週日見。
# tw-typing-01245
星期一傍晚，阿惠家電話旁的留言紙：
「阿惠，美玉下午打來。星期三看老師的行程要改，因為國雄家正在收稻，臨時不能出席。今晚請打到她舅舅的雜貨店，她等到七點。大家要再商量時間。媽媽記。」
晚上六點四十分，阿惠打到雜貨店：
店主：「喂，這裡是順發。」
阿惠：「老闆您好，我找美玉。我是她同學阿惠，她留話叫我打來。」
店主：「妳等一下，我去後面叫。電話先別掛。」
美玉：「阿惠嗎？還好妳打來。國雄剛託人帶話，星期三真的走不開。」
阿惠：「那老師那邊通知了嗎？我們上週才說好十點到，他可能會把上午空下來等。」
美玉：「還沒。改星期五行不行？淑芬只能早上，國雄也說可以。搭第一班客運，大概不會太晚。」
阿惠：「我星期五早上要陪妹妹去衛生所，下午淑芬又不行。不能只少國雄一個嗎？」
美玉：「想過，但同學會帳本在他手上，老師要問募款收支。而且他也想親自去。」
阿惠：「那星期六呢？」
美玉：「淑芬還沒回話。我打她家兩次，都沒人接。」
阿惠：「有再留話嗎？」
美玉：「請隔壁嬸嬸轉告了。我先告訴老師星期三可能改期，明早再確認。」
阿惠：「別說可能。國雄確定不能去，星期三就先取消，免得老師等。新日期沒定，照實說。」
美玉：「有理。我今晚請舅舅經過老師家時帶話：星期三不去，改期後再報日子。」
阿惠：「麻煩他了。妳問到淑芬，再打來我家。若我不在，跟我媽說『星期六可不可以』，她會記。」
美玉：「好。妳星期六整天都能配合嗎？」
阿惠：「上午可以，下午家裡要曬穀。我最晚一點得回來。不是完全不能動，但最好別排下午。」
美玉：「明白，妳是上午方便，一點以前要回家。我再問國雄和淑芬。」
當晚八點，阿惠家再次接到電話，母親留下短箋：
「美玉來電。淑芬星期六上午可以，國雄還沒找到。問九點車站集合是否妥當。請回電。」
九點，阿惠回電，雜貨店已打烊，只好請電話接線的人翌日再接。她在電話旁另留一張紙：
「星期六九點可以。先別買大家的票，國雄未確認。記得問老師是否在家。」
星期二上午，美玉從公用電話打來：
美玉：「國雄剛回覆，星期六能去，但要先餵牛，九點趕不到。他問能否搭下一班。」
阿惠：「下一班到鎮上可能接近中午，我一點又要回來，大家能坐下來講話的時間太短。要不改成我們到他村口會合，再一起搭便車？」
美玉：「車不一定有。我想改成八點半在國雄家集合，請他哥哥用牛車送我們到大路，再攔客運。只是淑芬得提早出門。」
阿惠：「先問淑芬，別替她答應。還有老師呢？」
美玉：「老師家那邊已帶回口信，星期六上午在家。他說時間不用趕，能來就好。淑芬中午會到雜貨店，我當面問她，下午再回覆妳。」
阿惠：「好，我等到三點。若三點前沒消息呢？」
美玉：「妳四點要出門對不對？那我最晚兩點半打來。沒找到淑芬，就先維持九點車站集合，國雄自行搭下一班，我們在老師家會合。這算備用辦法。」
下午兩點二十分，最後一通電話：
美玉：「都問清楚了。淑芬願意早起，星期六八點半在國雄家集合。國雄把帳本先整理好，不會到時才找。老師也知道我們改期。」
阿惠：「我再確認一次：星期三取消，星期六八點半，國雄家門口，不是車站？」
美玉：「對，地點改成國雄家。大家都收到話了。」
阿惠：「那就這樣。臨時有人不能出席，改一次總比少一個人又少一本帳好。謝謝妳一個一個打電話。」
美玉：「也謝謝妳提醒我先通知老師。星期六見，若下大雨再用電話聯絡，沒有消息就照約定走。」
# tw-typing-01246
標題：請館方說明會員名冊為何出現在公開網頁
作者：受影響會員
我今晚用家中寬頻查自己的姓名，發現市區某文化機構的活動名冊可以直接從網站下載。檔案內不只姓名，還有住址、電話、參加班別和繳費註記。我已打電話給值班人員，對方說「資料都用同一規則整理，沒有特別公開哪一個人」，但問題就在這裡：同一張表放上網，每個人的影響並不相同。
有人只填辦公室電話，有人留下住家號碼；有人地址只到里，有人寫完整門牌。我家中最近接到陌生推銷電話，但目前無法判定是否與此有關。我能確認的是，檔案無須密碼即可取得。
請館方說明：檔案何時上傳、原本用途是什麼、哪些人可以接觸、目前是否已停止公開，以及已下載者是否能查明。也請不要只叫大家「自行小心」。資料是交給機構辦活動，不是同意放到公開網頁。
回覆：網站管理人員
謝謝告知。我們已移除檔案連結並檢查主機。初步了解，檔案原供內部核對報名資料，疑似誤放到公開資料夾。目前只能確認連結已撤下，尚不能判定是否有人另存。請勿在本串貼出完整電話或地址，以免再次擴散。
作者追問：
「已移除連結」和「資料已經不在外面」不是同一件事，請不要混在一起回答。我剛才用撥接帳號從另一台電腦測試，搜尋結果雖仍顯示摘要，點入後已無法下載，這是目前可確認的情況。至於暫存與曾經下載的人，仍待查明。
館方會主動通知名冊上的人嗎？若只在這個電子布告欄回覆，沒有上站的人根本不知道。照同一方式在網站公告，看似公平，有些人卻完全收不到消息。
推文甲：我也是該班會員。請館方不要只叫大家自己打電話，電話一直占線。我希望收到紙本或至少電話通知。
作者：我沒有在這裡下法律結論。是否違法、誰要負責，仍要調查；我要求的是說明和處理紀錄。
回覆：機構行政組
館方接受大家對通知方式的質疑。原先擬在網站刊登統一說明，經檢討後認為不足。有可用電話者逐一致電，無人接聽者寄送書面通知；必要時請原班級聯絡人協助轉知，但不會把整份名冊交出。
通知內容會區分已確認與尚待調查事項。已確認的是檔案曾可公開下載、連結現已撤除、內部正在查閱紀錄；尚待判定的是公開期間、實際下載情形及陌生來電是否與本案相關。工作人員不會以「所有人都用同樣表格」作為結案理由。
作者：還想確認，「逐一致電」不會念出別人的資料吧？也請讓對方選擇不在電話中回答。
行政組：同意。只說明本人資料，不提其他會員；身分無法確認時，也不說出詳細欄位。
推文甲：我剛接到電話，承辦人先問是否方便談，沒有直接念地址。這是我的實際情況，其他人是否相同我不知道。
作者後續：
兩日後更新。館方已來電並寄出說明，也補了進度。對方坦白無法保證沒有人存檔，雖不令人安心，卻比一句「規則對大家都一樣」誠實。我要求保留此串，讓其他當事人追蹤。
陌生電話來源仍不明，不應在沒有證據時指稱就是名冊造成。接下來請館方說明公開網頁與內部檔案如何分開，避免再發生。
行政組最終回覆：收到。調查完成前，不把推測當成結論；可以確認的新進度會在原串補充，並以個別通知為主。若當事人發現仍可取得檔案的網址，請只寄給承辦窗口，不要貼在公開板面，以免資料再次被轉傳。
# tw-typing-01247
住戶阿庭發文：
想和鄰居協調噪音問題。這週幾晚，接近睡覺時間會聽到椅子拖動、東西落地和小孩跑跳。我不知道是否都來自同一戶，也不是要公開指責誰。若正在搬家具或照顧孩子，能否在椅腳墊軟墊，跑跳也盡量移到白天？我家有人早起上班，最近被吵醒。
住戶老周留言：
晚上十點後製造聲音就是違反規定，可以直接通報，不必再問。社區有規約，大家照做就好。
樓上小芸留言：
我想先確認，您說的是哪幾天？我們家孩子這兩晚發燒，沒有在家跑，椅子也很少移動。前天倒是有一只杯子掉到地上，那聲很大，我承認。但如果所有聲音都算我們家的，我也沒辦法接受。
阿庭：
比較明顯的是星期一、三和昨晚。我只能判斷方向，不能確定門牌。剛才說「樓上鄰居」太籠統，希望相鄰幾戶一起確認。杯子落地只有一聲，我在意的是反覆拖動和腳步聲。
管委小林：
老周提到的時間沒有附社區規約或主管機關資料，別把網路文章當成確定規定。管理室這週收到兩次口頭反映，但沒記下聲音起訖，也尚未查出來源。法規如何適用，要由有權機關依實際情況判斷。
了解。我不是要求現在判誰違規，只想先改善。那管理室能否協助在晚上巡一下？我也會記錄日期、約略時間和聲音種類，不錄鄰居談話，不把猜測寫成事實。
我願意在椅腳加墊，也提醒孩子別在房裡追跑。不過紀錄要分清楚「一次重物落地」和「持續跑跳」，不要只寫我們家很吵。聲音也可能沿著牆傳。
可以。我會寫我聽見什麼，不寫是哪一戶做的。請問今晚若再發生，我能先私訊妳嗎？如果妳家很安靜，就能排除一部分。
可以，但孩子睡後手機會轉靜音，沒立刻回不是故意不理。
昨晚十點多又有拖動聲，大約幾分鐘。請問妳有看到我私訊嗎？
再確認一次，不急著現在回。我只是怕訊息漏掉。
小芸隔日上午回覆：
現在才看到。那時我們沒移動桌椅，孩子也睡了。這不代表一定是更上層，但昨晚那次可能不是我家。
五樓住戶阿成：
抱歉，昨晚可能是我。我把折疊桌拉進屋，沒想到樓下聽得那麼清楚。之前幾天不是我。之後會抬起來搬。
老周：
那前幾天還是沒找到啊，是否照規定處理？
先更正群組裡的說法：沒有足夠資料支持「任何聲音超過某個時間就一定違規」。社區規約我已找到，內容要求住戶避免妨礙安寧，但仍要看持續情形與實際影響。明晚管理室會在公共區域巡查，不進住家，也不對尚未確認的戶別貼標籤。
謝謝。我的訴求不是完全無聲，而是反覆拖拉能減少。昨晚阿成說明後，我知道聲音來源可能不只一處，也會收回原本直指樓上的語氣。
我們已把餐椅墊好。孩子偶爾跌倒，我無法保證零聲音，但會盡快安撫。樓下私訊時請先寫「聽到持續腳步」，別一開始就說「妳家又在跑」。
好，我會改。後續先試一週：各戶自行加軟墊、晚間移動家具時用抬的；我只記客觀情形；管理室收到反映就記時間並巡看。一週後若仍反覆發生，再約當面談，必要時請相關單位協助，不先在群組宣布誰違法。
阿成：
這樣可以。我今晚也把折疊桌固定好。
同意。先做得到的，再看紀錄。
已將這段處理方式登記。未確認的規定先撤下，查到正式資訊再附來源。大家若回報，請寫日期、時間、持續多久與聲音情形，方便後續協調。
# tw-typing-01248
搜尋：五人家庭旅行怎麼分工，不要全部丟給一個人。
追問：同行者有長輩、兩位大人和兩名青年。長輩不走長坡，其中一人不開車，一人想露營，另一人只住獨立衛浴的房間。請把工作拆成能直接認領的小項目。
整理結果：先分住宿、交通、行程、餐食、共同費用與旅後資料。每項指定主責、備援與回覆時間。主責提出選項，不替所有人做決定。
爸爸輸入：我負責開車可以，但不要同時叫我訂房、找停車場和排景點。長途那天要有人查休息點，也要有人坐前座看路。
妹妹輸入：我不會開車，可以查大眾運輸和轉乘，也整理備用路線。請給我每天的出發區域，不要只丟景點名稱。
媽媽搜尋：飯店、民宿、青年旅館怎麼比較，家人作息不同。
追問：長輩要電梯或低樓層，媽媽睡眠淺，青年可睡青年旅館。是否一定要全家住同一處？
整理結果：不必強求同棟。可列兩案：全員住飯店，或長輩與父母住飯店、青年住附近青年旅館。民宿則先向業者確認樓梯、隔音和停車方式。
姊姊輸入：住宿我來查。今晚貼三個候選，大家回「可以、不能、要再問」。沒回我會再確認，不直接刷卡。媽媽要安靜、阿嬤不爬樓梯、弟弟在意預算，都放進表裡。
弟弟搜尋：一家人只有一個想露營，怎麼排才不拖累其他人。
追問：我想住一晚營地，但阿嬤不適合睡帳篷，爸媽不想準備裝備。有沒有分流又能一起吃晚餐的安排？
整理結果：找營地附近的飯店或民宿，約好共同活動與集合時間。露營者自行處理裝備和天候備案。距離太遠就改成白天體驗，晚上回原住宿。
爸爸回覆：分流可以，但集合地點要先定。露營若因天氣取消，弟弟自己通知住宿主責，別臨時要求全家換房。
弟弟回覆：收到。我負責露營選項和備案，週三前確認。若條件不合就放棄，不把它排成全家必去。
妹妹搜尋：多人旅行交通轉乘分工範例。
追問：自駕只有一位駕駛，部分路段想改搭火車或公車。要怎麼記，長輩才看得懂？
整理結果：每天一張簡表，寫出發時間、集合點、交通、轉乘和備案。妹妹查班次與無障礙動線，爸爸確認自駕和停車，姊姊整合成紙本。出發前再查官方資訊。
媽媽輸入：行程不要塞滿。我和阿嬤下午需要休息，景點每天一個主要、一個可取消即可。餐廳由大家輪流提案，但要先問有沒有太硬、太辣或要久站排隊。
姊姊輸入：重新分配行程如下。爸：駕車與車況。妹：交通轉乘及紙本路線。弟：露營和雨天備案。媽：餐食條件。姊：住宿、共同清單與訂房確認。每人星期三晚間回覆，週四只處理衝突，不再無限增加景點。
爸爸回覆：可。車況我週末檢查，導航由妹妹協助。
媽媽回覆：可。我列飲食限制，不替每餐指定餐廳。
旅後人工智慧提示：把五人的旅行意見整理成簡短評論，但不要把個人抱怨寫成對業者的事實指控。飯店房間安靜、接待清楚；民宿樓梯對長輩較吃力，業者事前有提醒；青年旅館交通方便，但共用空間晚間較有聲音；露營因下雨取消，營地方依約回覆。交通轉乘大致順利，紙本路線對長輩最有用。
追問：改成每位家人各自確認一句，再由姊姊統整。評論只寫親身經驗，不公布員工姓名，也不把天候怪給業者。
旅行後確認：爸爸補充停車指示可更清楚；媽媽保留隔音感受；妹妹核對轉乘；弟弟確認露營未成行；阿嬤說休息安排剛好。姊姊回覆：「都收到。合併後大家確認再送出。下次主責輪換。」
# tw-typing-01249
主旨：這週的聽寫練習有幾個地方聽不清楚
我把第三課錄音聽了四遍，仍有幾句分不出來。附件底線處代表不確定。第二段是「他把傘留在門邊」嗎？我聽成「山」，可舊筆電喇叭有雜音，聲調很難辨認。
自我介紹作業，我只能用桌上型電腦和普通麥克風。檔案太大可能寄不出去，可以分兩段嗎？
學生怡安
主旨：回覆：這週的聽寫練習有幾個地方聽不清楚
確實是「傘」，不是「山」。請把兩字各念三次，注意聲調不同。另有一處：「趕著去上課」寫成「看著去上課」。前者是急著前往，後者在這裡不通。我用註解標出，保留原句方便比較。
錄音可分兩段，開頭說姓名代號和段數。寄不出去就降低品質，或帶隨身碟來。重點是發音與停頓，不是器材。
請問你用的是耳機，還是直接聽喇叭？不同設備聽到的高低音可能不一樣，我再準備替代練習。
主旨：回覆：設備和更正方式
謝謝更正。我原本一直重播整段，越聽越亂，現在把「傘／山」和「趕／看」分開練，比較能抓到差別。
我用筆電喇叭，耳機只有右邊有聲音。借家人的耳機再聽，「傘」較清楚，但「趕著」仍像「看著」。是我沒聽見氣音嗎？
錄音我會分兩段。隨身碟要交給您，還是放在講桌電腦？我怕檔案打不開。
主旨：不是氣音，先聽完整詞
我重新聽過課堂用的檔案，沒有明顯氣音；我不確定你的筆電為何會把開頭吃掉，可能是喇叭，也可能是檔案播放時斷續，現在不能亂下結論。
練習時先聽完整詞，不要只抓第一個音。「趕著」後面常接動作，例如趕著出門、趕著搭車；「看著」通常表示視線或持續狀態，例如看著窗外。這不是要你靠意思蒙答案，而是把聲音與常見搭配一起記。
隨身碟直接交給我，別自行插入講桌電腦。若仍打不開，就當面念，不會因設備扣分。
下次練習請做三步：先正常速度聽一遍，寫下確定部分；第二遍只補空格；最後才查前後文。不要每遇到一個字就從頭播放。
主旨：練習結果與一個追問
照三個步驟做後，第四課只剩兩句不確定。修正版已附上，刪除線是原答案。自我介紹分兩段錄好，中間有翻紙聲，我沒有重錄。
我還想問，「我對攝影有興趣」和「我很有興趣攝影」哪一句比較自然？我聽同學說第二句也可以，可是課本只有第一種。我不是要爭誰對，只想知道日常會怎麼說。
主旨：回覆：練習結果與下一步
修正版我收到了，聽寫的更正都對。錄音裡的翻紙聲不影響辨識，不必重錄。你問的兩句，日常最自然的是「我對攝影很有興趣」或「我很喜歡攝影」；「我很有興趣攝影」聽得懂，但語序不自然。你同學也許想說「我很有興趣學攝影」，多了一個動詞，句子就成立。若要確認他的原意，可以直接問，別替他補答案。
下一步不是增加錄音長度，而是把這次更正用進新句子。請寫四句短文，其中兩句用「對……有興趣」，兩句用「趕著……」。下週帶來，我們當面念一次。設備不同會改變收音，卻不妨礙你先練清楚詞語和停頓。
主旨：確認下週作業
收到。四句短文，不必再寄錄音，下週帶紙本並當面念。我會保留初稿和更正版，讓您看我改了什麼。謝謝老師沒有把聽不清楚直接算成不用功。
# tw-typing-01250
孩子把自然課紀錄帶回家，紙上只寫「失敗，沒有變色」，後面都是空白。他說全組做了兩次都不成功，因下課鐘響，來不及找原因。我不替他爭分數，只想知道是材料放錯、步驟漏掉，還是他沒有動手。
我問他怎麼做，他一下說先倒液體，一下又說先加粉末，自己也記不清楚。能否請老師寫下順序，讓他用紙筆重整？家裡沒有器材，不敢自行重做。若要補交，最要緊的是結果，還是過程？
敬祝教安
家長林國雄
這次重點是比較材料混合前後並按順序記錄。令郎那組沒看見預期顏色，不能就此判定哪一步錯。我看到他負責攪拌，並非沒有參與；但大家急著操作，沒有逐步記下現象，事後難以核對。
材料由我統一分發；該組第一次幾乎同時放入兩種材料，第二次雖分開，杯子卻未先洗淨。哪一點造成結果不同，我不知道，不能任意猜測。
請孩子按記憶寫四項：拿到什麼、先做什麼、看到什麼、下次改哪裡。這是檢討步驟。下週我會看顧全組重做，不必在家找材料。
陳老師敬覆
我照四項問他，才發現他把「沒得到預想結果」和「什麼都沒學到」當成同一件事。他承認第一次沒記順序，第二次只顧趕在鐘響前完成，沒確認杯子是否洗淨。
他問：若又做到一半就要上課，應先完成實驗，還是停下寫紀錄？我不敢替老師回答，只提醒他別補寫沒看到的現象。
他怕同學怪他攪拌太慢。能否分成念步驟、操作、記錄與看時間？仍請老師斟酌。
時間不足時，應停在能安全收拾的位置，寫下做到哪裡，不可省略清洗或觀察。若只剩少許時間，我會請各組停止加材料，整理桌面並記下狀態。
我不會把失敗歸給攪拌者。下次抽籤分配讀步驟、操作、記錄與看時間。每完成一步便問：「做完了嗎？記好了嗎？」這是互相確認，不是追究誰害大家失敗。
令郎寫「我以為快做完比寫清楚重要」，請保留。要更正的是，他把杯子寫成「乾淨」，其實並不確定，應改成「未確認是否洗淨」。
孩子已把那句改為「杯內看起來沒有東西，但未確認是否洗淨」。他也在紙下方列出下次做法：先讀完步驟再碰材料；每做一步立即記；時間不夠就停下並標明停在哪裡；器材洗淨後才重做。
我原先只想問正確順序，現在明白更需要知道他實際做過什麼。結果沒有變色，不能就寫成沒有結果；至少可以記下當時的樣子與不確定處。下週重做後，能否請老師讓他把第一次和第二次的紀錄放在一起比較？
可以。我會讓全組保留原稿，不把第一次的空白擦掉，再用另一張紙記重做過程。比較時只回答三件事：這次改了哪一步、觀察有何不同、還有哪些不能確定。若仍未變色，也照實寫，不因再次失敗就延長到下一堂課。
後續安排確認如下：學生不在家自行實驗；下週由我提供材料並在旁看顧；全組先分工，時間到就安全停止；完成後交兩次紀錄與簡短檢討。評量會看記錄是否清楚、修正是否有根據，不只看有沒有出現預想顏色。
謝謝您沒有替孩子填答案，而是陪他把混亂的順序慢慢想回來。這次未完成的地方，正好作為下一次練習的起點。
# tw-typing-01251
部落格文章：假日最後一晚，我本來只想寫一句「明天上課，靈魂還留在棉被裡」，結果同學阿誠留言說：「至少你有假可以收，我整個週末都在幫家裡顧店。」我回他「那你比較有成就感」，原意是自嘲自己只會躺，沒想到他覺得我在說風涼話。這篇補上前後經過，也順便提醒自己，吐槽若踩到別人正在辛苦的地方，就不能只用「我開玩笑」帶過。
阿誠留言：我不是不能聽玩笑。只是那兩天我從早站到晚，報告也沒做完，你知道後還說有成就感，聽起來像叫我知足。
版主：我懂了。我把你的疲累轉成正面話，反而像否定你。我真正想說的是「我什麼都沒做還在哀」，不是要評價你該不該累。對不起。
小文：文字沒有聲音，尤其大家正焦慮時，反話很容易只剩字面。你若想自嘲，直接講自己，不要拿對方的處境當比較。
版主：是。我改成：「我放兩天假還不想收心，看到你忙兩天更覺得自己散漫。」這句仍會不舒服嗎？
阿誠：好一點，但我也不需要被拿來證明你散漫。其實你可以只說「辛苦了，我剛才回得不妥」。
版主：收到。看來我的說明又繞回自己。我先停。辛苦了，剛才那句不妥。
阿誠沒有立即回覆。
版主：你有看到嗎？不用現在原諒，我只是不確定留言是否送出。
小文：先給他時間。你一追問，又會讓道歉變成要求回應。
隔日阿誠：有看到，昨晚去補報告，沒空回。我接受你收回那句，但還是有點不爽。今天早八，我現在只想活著到中午。
版主：那我不勸你正向。需要我幫你印分組資料嗎？我會提早到學校，可以順便印；不需要也直接說。
阿誠：要，謝謝。檔案我寄到信箱，印兩份黑白即可。這是實際幫忙，比叫我振作有用。
小文：假日收心吐槽新守則：抱怨自己可以，替別人定義「其實很充實」先不要。有人說累，就先承認他累。
版主：再加一條，不把「至少你還有」當安慰。那句常把話題變成誰更慘的比賽。
阿誠：我也補一條。我昨晚回得很衝，不代表你以後一句玩笑都不能講。只是我若明說踩到點，希望你別用三個笑臉說我太認真。
版主：可以。你也可直接寫「這個不好笑」，不用怕破壞氣氛。比我猜半天有效。
同學阿美：你們討論得像班會。那今晚還要不要一起去圖書館？
阿誠：要，但不是去聊天。我先完成報告，九點前離開。
版主：我七點到，幫忙占可用的座位不行，圖書館不能用書包替人長時間留位。我們入口碰面，晚到的人自己找位置。
阿美：收到。我會帶昨天整理的筆記。若有人又喊「假日結束人生也結束」，我只回一句先交作業。
阿誠：這句可以，因為我們都真的要交。可是別在我卡住時說「你不是很有成就感嗎」。
版主：永久停用。我印好資料後會傳簡訊，你不用一直刷新文章。今天的收心計畫是把眼前一件事做完，不逼大家突然熱愛星期一。
阿誠：好。我的下一步是中午前交報告，晚上再看其他課。心情沒立刻變好也沒關係，至少不用一邊忙一邊解釋為何不能接受玩笑。
版主更新：事情沒有靠一句漂亮話解決。真正有用的是把傷人的比較收回、問對方需要什麼，再做一件具體的小事。假日會結束，吐槽可以留下，但不要把同學的難處當笑點。下次若我又講過頭，請直接提醒；我會先聽，不急著證明自己很幽默。
# tw-typing-01252
讀者投書：一場未看展先找人的邀約
編者先生：本月文化館舉辦展覽，我與幾位活動同好相約從離島搭船到港後，再赴市區參觀。邀約本來只需一句話，偏偏大家把集合處寫成「館前大門」，到了才知道館舍有前後兩個入口，街角另有一座同名會館。三人在不同門口等，第四人還以為大家先進場，差點各自看完才相逢。
我在此向同行者再邀一次，也把方法寫清楚。下回若看展，集合點須有完整館名、街道一側、可辨認的固定物，以及等候多久的約定。只寫「老地方」或「大門口」，是把找路變成猜謎比賽。本人上回站錯門，沒有資格笑別人，只能請大家共同改進。
參加者甲回應：
那日我在側門等，原因是邀約信寫「下船後沿大路直走」，從港口方向看，側門確實先到。你在正門等，也不是誰較有方向感。若再約，可寫「面向館舍右側售票窗旁」，並在船抵達後到公共電話留一次訊息。
不過，我想提醒，展覽時間應先查清，不可大家只顧集合，到了才發現閉館。報刊刊登日至實際出發可能隔了數日，仍須另向館方確認。
參加者乙回應：
我就是那個以為各位先入場的人。當時看到入口沒人，心想「大家果然準時得可怕」，便買票進去。進門後才發現，準時的只有我的誤會。下次請約定一人保管名單，未到齊前不直接入館；若超過時間，留下紙條或請館員轉告，但不可要求館員替我們找人。
發起者再函：
兩位建議都好。只是船期受天候影響，若離島來的人晚到，市區同伴是否一直等？我不願大家為我耽誤整個下午。
參加者甲：
可分兩個時點。船出發後，由你在港邊打電話報平安；若船未開，就直接取消。已開但稍晚，我們在固定處等至約定時間。超過之後，市區同伴先入館，你抵達再到服務處留言。如此不必所有人站在門外望海。
參加者丙數日後投書：
我前幾日未見報紙，今日才讀到。請問新日期已定嗎？若尚未定，我可在月底某日下午參加。上回走錯的並非館門，而是我搭錯方向的車，這件事也請列入笑談，但不要寫成我到了鄰縣，沒有那麼誇張。
發起者：
日期尚未定，謝謝追問。預計先以明信片逐一詢問，再由報刊公布最後安排。丙君所述我會照實寫：搭錯方向一小段，及時發現，未到鄰縣。笑話要有尺寸，否則比集合地點更容易走偏。
編者代轉最終通知：
四位參加者商定於月底某日看展。確切日期已另以書信確認，不在此公開私人行程。集合處為文化館正面售票窗旁，以門前石柱為記；從港口方向抵達者須繞至正面，不在先見的側門停留。集合時段為半小時，逾時者先由服務處查閱留言，再自行購票入場。
發起者末函：
這回我們把邀約寫得像尋寶說明，至少寶物不是彼此。若臨時天候不佳，離島同伴不冒險搭船；市區同伴仍可照常看展，不把缺席當失約。看完後願在茶店交換心得，不強迫每個人按相同速度走完全場。有人愛逐件讀說明，有人只看喜歡的作品，都可在出口再會合。
輕鬆之處留給展覽後談，集合前則把話說實。上次我們花一小時找人，這次但願能把那一小時用來看畫。即使仍有人走錯，也先問他看見什麼，不急著宣布其方向感已無可救藥。
# tw-typing-01253
部落格文章：搬出租屋後，房東說浴室門有損壞，要從押金扣除；房客則說入住時門就不易關。雙方都留下留言，各自記得的經過不同。我把討論整理在同一篇，不公開地址、人名或金額，只談如何核對。若有人遇到類似情況，先保存租約、收據、點交紀錄和照片，再找適當管道詢問，不要只憑網友一句話判定勝負。
房客留言：退租當天房東看過屋內，只說牆面要清潔，沒有提浴室門。過兩天才通知門軸鬆動，說要整組更換。我入住第一週就曾口頭反映門會卡住，但當時沒留下書面。現在要求返還押金餘額，至少請先列修繕項目與依據。
房東回覆：點交時屋內物品多，無法立即看到每個細節。清空後才發現門框歪斜。房客住進去時只說門不好推，未說門軸鬆脫。我不是任意扣款，確實需要請人處理。
房客：我沒有否認可能需要修，但「不好推」就是我當時觀察到的狀況。若沒有入住前照片，不能直接把全部損壞算在我身上。請提供師傅檢查結果，不要只說整組換新。
房東：師傅口頭說修門軸效果有限，換門較省事。目前還沒正式單據。我可以再請他寫明。
網友甲：房東沒有單據就一定要全退吧？
版主：請不要替雙方下法律結論。實際權利義務要看租約、證據與適用規定。這裡先把事實時間線寫清楚：入住初期有口頭反映；退租當日未提出門損；清空後房東發現問題；目前只有口頭估價。
房客：這個順序正確。我還願意負擔自己造成的清潔費，但希望和門的爭議分開，不要用一個總數扣完。
房東：可以分開。牆面清潔我有照片，門的部分再查。你是否願意一起到現場看？
房客：我已搬到外縣市，短期無法到場。可以請您拍門框、門軸與整體開關的連續畫面，再用電子郵件寄原始檔嗎？不要只拍最嚴重的角度。
房東：可以。但影片不能證明入住前狀況，你也要承認這點。
房客：我承認。它只能顯示現在的狀況，不能單獨證明由誰造成。同樣地，現在有損壞也不能自動證明全是我造成。
網友乙：有沒有鄰居可以作證？
房客：曾幫我搬家的朋友記得門很難關，但他不是專業人員，也沒有看過門軸。我會請他只寫親眼見到的部分，不替我猜原因。
房東數日後回覆：已取得書面估價。師傅認為門框受潮變形，門軸亦有磨損；受潮可能是長期累積，無法判定只發生於本次租期。我因此不再主張全部更換費由房客負擔，但牆面清潔及一處明確的新刮痕仍要協商。
房客：謝謝補充。新刮痕我看過照片，位置與搬家具路線相符，我願意負擔合理修補。牆面清潔請列材料或工資，門框既無法判定，我要求該部分押金返還。
房東：我接受門框部分不扣。清潔與刮痕費用會分項寄出，押金餘額在雙方確認後返還。若你對項目仍有異議，可逐項回覆，不必整份否定。
房客：收到。我會在三日內核對。這次要求返還押金，不是說屋內完全沒有使用痕跡，而是每一筆扣款都應說清楚。若最後仍談不攏，我們再尋調解，不在留言區互相貼私人資料。
版主更新：雙方已把原本一句「門是你弄壞的」拆成時間、現況、原因與費用四件事。現況可拍攝，原因仍有不確定，費用須分項；能承認不知道，反而比各自堅持完整故事更接近處理。文章保留作溝通紀錄，不作通案法律答案。
# tw-typing-01254
三月初二，鄰居阿春留字：
原約本月初五同往鎮上採買，今早得知秀蘭家中有事，不能出席。若只剩我們三人，牛車與貨物如何分配須重議。請見字者寫下初六或初八何日方便，不可只留「改天」，免得大家又等消息。
阿福回覆：
初六我要下田，初八午後可去。但午後出發，回程恐怕天黑。若改初八，應早晨在廟埕集合。
美代留字：
初八早晨我可出席，只是母親需人照看，須等妹妹到家才可離開，大約辰時後。你們若不能等，我這回便不去，不必為我全部改動。
先不急著說不去。阿福所說早晨是何時？美代所說辰時後又有多晚？大家用同一種寫法較清楚。我建議日出後兩個鐘頭在廟埕，不合者再提。
可以。但初八集市人多，牛車進鎮後不好停。我們可在城外下車，步行入內。貨物較重者先列出，別到了才發現無人能扛。
美代：
我需買米紙、針線與藥材，均不算太重。母親的藥若當日缺貨，我可能要多等，回程時間不能保證。
鄰居老林：
我原本沒有同行，只答應借車。初八牛要用於載肥，不能借。你們先前只問初五，不可當作改期後仍可使用。
這件要緊。謝謝老林說明。我們不能沒有車仍照舊安排。請問初六車可借嗎？若可，阿福不能去；若初八沒有車，就縮減採買，各自搭早車前往。
老林隔日才答：
初六可借，但駕車者須熟路。我不能同行。初八確實不能。昨日未見留言，答得遲了。
阿春追問：
阿福，你會駕車，但初六不便。是否能交換田裡工作？若不能，請直說，不要勉強。
不能交換。近日天候不穩，初六那塊田必須處理。我建議維持初八，改搭早車，只買隨身可帶之物。重貨另請店家在下一趟適當時送，不先答應日期。
我同意。這樣我若藥材要等，也不致讓牛車與眾人一同久候。集合處仍在廟埕嗎？
若搭早車，應改在站牌旁，不必大家先到廟埕再走一段。我原先沒有想到。集合為初八辰時，在雜貨店前站牌；車若已離去，遲到者自行處理，不叫全車等候。
辰時是否太晚？早車在那之前經過。我手邊時刻是去年寫的，不能確定如今相同。需先到站問。
我明日去鎮外探親，可順路問站務，再把時刻寫在這裡。未問清前先不要把辰時當定案。
三月初四，美代回覆：
已問。初八上午可搭之車有一班較合適，詳細時刻我另告知同行者，不在公用留言簿久留。大家須提前一刻到雜貨店前。若天雨路斷，當晨由阿春逐戶通知取消。
最後整理：初五原行程取消；初八改搭早車，不使用老林牛車；只買隨身物品，重貨另議；美代需等藥時可自行晚回，不讓大家空等；雨天則取消。秀蘭這次因家事不參加，不代表往後都不邀。
秀蘭末筆：
謝謝大家沒有因我不能去便責怪。我已看過新安排，也不託人代買易弄錯之物。下回若有行程，仍請通知。這次臨時改期雖多寫了幾頁，總比三個人在三個地方等好。
老林補記：牛車初八不借之事，同行者皆已知悉。若有人臨時改意，亦不可未問便到我家牽牛。我願把初六可借的話作廢，免得後來看見半頁留言的人誤會。
阿春：已將初六也畫去，只留下初八搭車的最後安排。各人見字後請在姓名旁作記，未作記者由我明日登門確認。公用留言簿往後每次改期都寫「舊案取消」，不只在後頁另添新日期。
# tw-typing-01255
家長貼文：孩子正在考慮下學期選課，也提到可能轉系。我有很多問題，卻怕問得太簡單，被老師覺得我們連基本資料都沒看。先承認：我們已看過學校網頁，仍分不清「可以申請」和「一定核准」的差別。請問應從哪裡比較？
教師留言：願意先看資料已很好。簡單問題通常比含糊決定容易處理。先把問題分成三類：課程內容、申請程序、孩子自己的期待。網頁能回答前兩類的一部分，第三類要由孩子說。
家長：孩子說「現在這個系不是想像的那樣」，我聽了就急著問就業。他回我：「我才剛說第一句，妳已經跳到十年後。」看來我比較會跨時空，不一定比較會比較選項。
教師：先請他具體說哪裡和想像不同，是課程方法、興趣、學習負擔，還是同儕環境。轉系不是唯一答案，也可能先選一門相關課、旁聽說明或找系上導師談。
學生本人留言：老師好，我最怕問「這門課難不難」，因為聽起來像想找輕鬆課。但我其實想知道每週要讀多少、評量方式和需要哪些基礎。
教師：這就是好問題。可改問：「課程主要作業與評量形式為何？建議先具備哪些能力？若基礎不足，可先做什麼準備？」難不難因人而異，具體工作比較能判斷。
家長：那我能不能直接問哪個系比較有前途？
教師：可以問，但不會得到一個永遠有效的排名。請先定義你說的前途，是工作類型、繼續升學、收入穩定，還是孩子願意長期投入。不同目標會改變比較結果。
家長：被老師這樣拆開，我發現自己把「擔心」假裝成一個客觀問題。其實我怕孩子選錯後後悔。
學生：我也怕，所以一直說再看看，結果選課時間快到了。
教師：可以先處理眼前可逆的選擇。列出這學期必修、可探索的選修、申請轉系前需完成的事項，再標記截止時間。不要因終身方向未定，連下週能問的事都不問。
家長：請問轉系條件是不是每年都一樣？我找到一篇前幾屆學生的文章，寫得很肯定。
教師：不一定。申請資格、名額與程序可能調整，請以學校當期正式公告為準。學長姊經驗能幫你理解過程，不能取代現在規定。
學生：我還想問，如果沒申請上，會不會在原系很尷尬？
教師一時沒有回覆。
學生：老師若忙可以晚點答。我知道這可能不是制度問題，但確實是我不敢問導師的原因。
教師：剛才在上課。你的擔心很常見，但別先替所有人預測反應。可先找可信任的導師談探索方向，不必一開口就宣布一定離開。申請結果也不定義你在原系的價值。
家長：我原本很想說「不要想太多」，現在知道那聽起來像叫他閉嘴。我可以改問：「你最怕哪一種尷尬，我們能先準備什麼？」
學生：可以。但也請讓我先回答，不要妳自己列十個最壞情況。
教師：很好，兩位已協調出談話規則。接下來做比較表時，每個選項至少寫：想得到什麼、要付出什麼、資訊來源、還不知道什麼、何時必須決定。未知處留白，安排詢問，不用硬填答案。
家長：我們今晚先比較兩門探索課，不直接表決孩子的一生。這句我會貼在冰箱上。
學生：也別貼太大，親戚來會以為我們家在辦公投票。我會自己寄信問系辦，媽媽幫我檢查問題是否清楚，但由我署名寄出。
教師：這樣很合適。害怕問得太簡單時，可以先說已查過哪些資料、哪一點仍不明白。老師未必能替你選，但能幫你看清差異。選課是一步，轉系是另一套程序，不必用同一個焦慮一次解完。
# tw-typing-01256
公文草稿：家產清冊與協議請求書
為先父遺留田地、屋舍、農具及債權債務等項，家中兄弟姊妹共議造具清冊，以免日後各憑記憶而生爭端。此稿尚非正式分配書，亦不表示任何一人已取得某項財物。凡有權利之人均應收到副本，閱後提出增刪。
一、老屋與前後空地，現由母親居住，任何人不得未經商議要求搬離。二、東側水田由長兄暫代耕作，所得與支出須另記，不因代耕即歸其所有。三、牛隻、農具及存糧須盤點實數。四、父親生前對外欠款與他人欠父親款項，均須尋出憑據，不能只算可分之物而不算應負擔之事。
家族批註，長兄：
「東側水田由長兄暫代耕作」一句易使人以為我已占有。可改成「在協議成立前，為免荒廢，由長兄依原方式照管」。我願記帳，但需說明種子、肥料與雇工如何核算。
母親曾說父親口頭答應給我一只首飾盒，盒中首飾卻有幾件是祖母傳下。應先分清盒子與內容，不能一句「首飾盒歸二姊」便全算給我。我雖很想收下，也不敢如此省事。
我在外地工作，不能每次都回來。請會議日期提前通知，不能開完才寄一張叫我蓋章。若需要我同意，應讓我看到完整清冊。
執筆者回覆：
三點均已收。這份公文若寫得比家人還嚴肅，是怕一句「大家都知道」日後變成四種知道。長兄的代耕改為暫時照管，收支另附；首飾逐件列名；小弟以書信參與，未回覆不視為同意。
三妹：
父親喪事費用由我先墊一部分，收據還在。這算債務還是我對家中的贈與？我當時沒說要討回，但現在大家談清冊，我也不想以後被說突然算帳。
長兄：
先列為待議支出，附收據與日期。妳可再表明願不願由遺產償還。不要因怕人說計較，就把事情藏著。
同意。若三妹願意不取回，那也要等她明白表示，不由我們替她大方。
公文草稿第二版：
各項分為已確認、待查證、待協議三類。已確認者僅記財物存在與保管人，不先寫歸屬。口頭承諾由聽聞者寫明何時、何地、在場何人；若各人記憶不同，並列於附件，不挑一個順耳版本充作定論。
母親口述批註：
你們寫得像縣衙要來查家。我只要求我還住著時，不要急著拆屋賣地。其他物件照道理商量。那口大鍋誰若想拿，先想想自己家灶口放不放得下，別為了一口鍋傷和氣。
執筆者：
母親的話已記入居住安排。大鍋也列入清冊，備註「體積大，領取前先量灶口」，這句雖帶笑，卻很實用。
協議會議紀錄：
眾人決定先完成盤點，不在今日分田。母親居住權益先保留；代耕繼續至下一收成，帳目公開；喪事支出核對後再決定返還；首飾請熟悉來歷的長輩協助辨認。外地家人收到副本後有時間回覆。
小弟來函：
我讀過第二版，沒有異議，但「沒有異議」只指清冊方法，不代表同意任何分配方案。請把這句附上。也謝謝大家沒有趁我不在時把最重的大鍋留給我。
結語草稿：
本次僅確認程序與暫時保管，不作最終分配。後續每次修改皆標日期，由各當事人閱覽。家人可以說笑，簽名前仍須逐字看明；親情不靠含糊維持，反而要讓每人知道自己同意了什麼、尚未同意什麼。
下一次會議待外地家人收信後再定，不以沉默當贊成，也不因有人晚回便先分完。
# tw-typing-01257
主旨：日本行程的轉乘想再請你看一次
志強：
我把熊本城與東大寺排在同一天，昨晚愈看地圖愈覺得不對。兩處分在不同地區，途中不只一段火車，這樣是不是根本沒有參觀時間？我從中部鄉下撥接上網，資料開得很慢，有些英文頁面又看不懂，想先問你如何拆行程。
主旨：回覆：先拆成不同住宿段落
兩處同日不實際。熊本城應放在九州住宿期間，東大寺則放在奈良或關西那一段。不要只比較快車時間，還有住宿到車站、候車、轉乘、寄放行李和步行。你若當晚還要回原住宿地，來回更繞。
建議先寫每晚住哪裡，再把景點放回附近。班次可能調整，我不敢替你寫死，等日期確定後可請旅行社或車站再核對。
志強
主旨：追問：移動日是否能放一個景點
我懂了。那我第一段住福岡附近，安排熊本城；之後移往大阪，在關西段去東大寺。可是從九州移動到關西那天若只搭車，感覺很浪費。能否早上看熊本城，下午帶行李移動？
主旨：回覆：不要把移動日算成空白
移動本身不是浪費。若早上參觀，你要先處理退房與行李；若寄放，還得回頭取。下午長途移動只要一段延誤，晚間入住就受影響。可以留附近短行程，但不要把主要景點壓在退房日。
你先問自己：熊本城想慢慢看，還是只拍照離開？如果是前者，就給完整半日以上的彈性，不用為行程表漂亮而趕。
主旨：回覆：我想慢慢看
我想看建築與展示，不只是到門口照相。東大寺也一樣。那就各留一日。還有一個問題，資料有的寫在某站轉，有的說搭巴士較近，說法不一致。我該採哪個？
主旨：回覆：先確認起點與年份
先看每份說明的出發點、日期與目的入口。有的從主要車站算，有的從住宿區算；也可能因路線調整而不同。把起點寫完整，再問站務人員：「我要從這一站到熊本城附近，帶一件行李，應在哪裡轉？」不要只說要去景點。
東大寺同理。到了奈良後還有市內交通與步行，請把回程也算入。舊遊記可參考體驗，班次以當時正式資訊為準。
主旨：請問行李怎麼安排
若換住宿那天不看景點，行李就跟著移動。到關西住宿尚未能進房時，是否一定能寄放？我怕到了才發現不收。
數日後，主旨：回覆晚了
抱歉，我出差兩天才看到。寄放不能當成一定，請先寫信問住宿處，說明抵達日期、件數與預計取回時間。若住宿處不收，再查車站設施，但也不要假設一定有空位。重要證件與貴重物品自己隨身保管。
主旨：新的行程草案
我改成：九州住宿期間安排熊本城完整一日；隔天只移動到關西，途中不加主要景點；關西安頓後另一天前往東大寺。每晚住宿先確認可否寄放，轉乘在出發前再查。這樣景點少了，心裡反而安定。
主旨：回覆：方向正確
這樣較合理。還可各準備一個天候不佳的替代方式，但不必再塞另一個遠處景點。熊本城與東大寺留在不同段落，名稱都看得到，人才不必一天橫跨很遠。等你取得住宿回信後，再把車站名稱、出口和最後一段交通逐一核對。
主旨：謝謝，先按此準備
我會把尚未確認的班次標成待查，不把舊資料直接抄入正式行程。同行者也已知道兩處分日，沒有人需為了我原先的錯排清晨趕路。
# tw-typing-01258
讀者投書：安裝電燈，名稱相近竟險接錯線
編者先生：家中近日添置電燈與小型電扇，請商號派人安裝。訂貨單寫「壁上開關」，送到的盒子卻標作「拉線開關」。家人以為兩者都是控制電燈，裝哪一個皆可；師傅到場後才說構造與安裝位置不同，不能只看「開關」二字。我們既不懂電，也不敢叫師傅憑猜測動工，遂請商號重新核對。
家中牆邊原掛油紙傘，桌上又放祖父留下的懷錶。師傅提醒，油紙傘不可貼近發熱燈具與電線，懷錶亦不應在施工敲鑿時放在桌緣，免得受震跌落。這些物品不是電器，卻關係安裝現場安全。想請問商號，顧客在師傅到家前應說明哪些條件？
商號回應：
來函所述屬實。壁上開關與拉線開關名稱雖近，用途與安裝方式有別。顧客下單時若只說「要一個開關」，店員應再問裝於何處、控制何物、原有線路如何；不能把詢問責任全推給不熟電工的顧客。
安裝前請清出工作位置，將油紙傘、布簾、紙張等易受火熱或灰塵影響之物移開，懷錶、鐘表及玻璃器皿也先妥善收存。但顧客不要自行拆牆、剝線或試接。原線路是否可用，仍須師傅現場檢查。
感謝說明。商號後來送來另一只盒子，但家人見尺寸相近，又說「應該就是這個」。我不願再次猜，要求單上寫明型式、數量與安裝房間。店員起初嫌麻煩，後來才發現我們要裝的電扇另有一個調節器，不能與燈的開關混算。
請問師傅若到場後認為原線路老舊，需要更換，是否可直接施工？我們怕拒絕會耽誤，也怕口頭說好後費用不清。
安裝業者回應：
發現新問題時，應先停止原定工作，向屋主說明危險、可行作法、所需材料與費用，再取得同意。若有立即危險，可先切斷電源或隔離區域，但不等於可自行擴大工程。顧客也不必因師傅已到場便勉強答應。
本案現場查驗後，原有部分線路外皮已老化，師傅當日只完成安全可行的一處電燈，其餘列成清單，待顧客與商號確認。油紙傘已移至乾燥櫃內，懷錶由家人收起，並非由工人保管。
讀者追問：
師傅所寫「小型扇用調節器」與商號單上的「風扇開關」是否同物？又是名稱相近，我們不敢蓋章確認。
業者隔數日答覆：
兩張單所指為同一項，但用語不一致確有疑慮。已請商號在正式單據並列常用名稱與型式，且畫出安裝位置。顧客應核對實物標記，不只聽口頭稱呼。若型式或數量與同意內容不合，不應以「反正都能開」為理由替換。
讀者結語：
第二次施工前，我們把每一處用途寫在紙上：廳堂電燈用壁上開關，房內燈具依原設計處理，電扇調節另列。師傅逐項指認，家人再簽名。安裝後也請他示範關閉總電源，但沒有叫孩子自行試拆。
這次才知道，確認安裝不是把物件交給懂行者就算。業者須說清名稱與差異，顧客則須說明位置和需求。油紙傘仍好好掛在遠離電線之處，懷錶也未因施工受損。多問幾句雖慢，總比事後發現接錯、又彼此怪罪穩妥。
商號末覆：
本案單據已改用一致名稱，並附施工前後兩份清單。日後店員接到「替我裝一個開關」之類說法，須再問控制何物、設於何處；師傅現場若發現規格不符，先停工回報，不得為省一趟路勉強替換。顧客驗收時逐處試開與關閉，無異常再簽收。這些步驟並非懷疑彼此，而是讓工料和責任都有可查的文字。
# tw-typing-01259
主旨：更新後無法找到資料移轉選項，請協助
我的 iPad 更新後，設定畫面與原先不同；同時想把 Nintendo Switch 上可移轉的資料整理到另一台裝置。現在最急的是先確認哪些資料能移、哪些不能，因為舊裝置明天要交給家人使用。請不要只回覆「依畫面操作」，我看到的選項與舊說明不一致。
另外，兩台設備用途不同，我不是要把 Nintendo Switch 資料移到 iPad，只是同一天處理，所以一起詢問。若應分成兩個案件，請直接告知。
使用者 敬上
主旨：回覆：請分開處理並先停止清除
兩項確實需分開確認。請先不要重置、登出或刪除任何裝置，也不要把完整帳號、密碼或序號寄來。iPad 部分請說明更新後想移轉的資料類型，以及是否已有備份；Nintendo Switch 部分則請確認是更換主機、交由家人使用，還是只轉移個別使用者。
不同資料受帳號、應用程式及服務規則影響，不能保證全部移轉。先盤點再操作，可降低誤刪風險。
客服
主旨：回覆：資料類型與現況
iPad 上有照片、筆記與幾個應用程式內的檔案。我已有一份備份，但不知道是否包含每個應用程式的內容。Nintendo Switch 是我要換主機，舊主機之後給家人；我希望自己的使用者資料移走，家人的既有資料留下。
我最擔心的是按錯「整台移轉」，把家人的內容一起動到。請問更新後入口移到哪裡？
主旨：回覆：先核對版本與帳號
入口位置可能因系統版本與設定不同而變化。請從正式支援頁依目前版本查詢，不要使用只適用舊畫面的截圖。iPad 的備份是否包含特定應用程式內容，要看該應用程式儲存方式；請逐一確認重要項目能否另行匯出。
Nintendo Switch 的使用者與儲存資料移轉也有個別限制。請先列出要移動的使用者、遊戲與是否使用相關帳號服務。不要在家人資料仍未確認時執行整機初始化。
主旨：追問：個人資料不能完整移轉時怎麼辦
我查到其中一個筆記應用程式不會跟一般備份完整移轉，已先匯出可讀檔案。但有些分類與標記可能保不住。這是否代表只能放棄？我今晚需要決定。
Nintendo Switch 那邊，我的其中一款遊戲似乎有另外的移轉方式。說明文字很多，我不敢直接按。
客服沒有立即回覆。
主旨：再次確認收到
您好，我知道需要查資料，但請至少確認案件已收到。舊裝置交接可以延後，我不會因原定日期就冒險清除。
主旨：回覆：案件已收到，建議延後交接
抱歉久候。您先匯出可讀檔案的作法正確。分類與標記若應用程式未提供匯出或同步，確實可能無法完整保留；可截圖或手動記錄重要結構，但請注意截圖中是否含敏感資料。這不是要求您放棄，而是先區分內容本身與整理方式。
Nintendo Switch 的個別遊戲可能有特定程序，請以該遊戲與官方支援說明為準。若無法清楚確認，先不要移轉。延後交接比在期限前誤刪更安全。
主旨：操作後回報
我已把兩件事分開完成。iPad 先確認一般備份，再將不能完整隨備份走的筆記另行匯出，分類以紙本清單記錄；新裝置開啟檔案無誤後，舊機仍未立即清除。Nintendo Switch 則只依正式步驟移轉我的使用者及相應資料，家人的內容留在原機，個別遊戲另做核對。
舊裝置交給家人的日期延後一天。雖然急，至少沒有把「畫面變了」當成隨便找一個相似按鈕。請確認我可在再次檢查新裝置後，才依正式程序清除自己的剩餘資料。
主旨：回覆：請完成最終核對
方向正確。最終清除前，請確認重要檔案可開啟、帳號能登入、個別應用程式資料狀態及家人內容未受影響。完成後再依官方程序移除個人帳號。若某項仍不確定，就保留舊裝置並再次詢問，不以交接方便取代資料安全。
# tw-typing-01260
前次你來信問休假何處適合拍照，我想到阿里山與太魯閣，卻不敢一口氣都寫進三日行程。兩地各有山景，路程也各自費時。你說想帶新相機拍日出、鐵道與峽谷，我則更想慢慢走、坐下看雲。若同行，最好先把步調說明，免得你一路催光線，我一路找石頭坐。
我不是反對拍照。只是風景不會因我們少拍一張便消失，人卻可能因追一個角度錯過吃飯與休息。你可否在來信中列出最想拍的三種畫面，其餘隨緣？我也列三件想做的事，看看能否合併。
同事 建成
建成兄：
讀信後笑了。我承認上次到海邊，為等一艘船進畫面，讓你在風裡站了半個鐘頭。此次若去阿里山，我最想拍晨霧、林木與車站附近的人文景象；若去太魯閣，則想拍峽谷、橋與同行人的比例。不是每一項都非有不可。
你想慢慢逛，可以在我架相機時自己走一小段，不必站在旁邊等。但山路不宜分得太遠，我們可約固定處重逢。若天候不好，不勉強拍日出。光線不聽我的，我也不該叫全隊聽我的。
我的三件事是：在林間走一段、不趕著吃一頓飯、找一處能安靜看景的地方。如此看來，阿里山較適合安排在同一次行程，太魯閣另找假期。兩地相隔甚遠，不能只因底片尚有空格便都去。
你說分開走一小段，我同意，但要先約時間。山上氣候變化，不能各自追景後不知去向。也請帶足底片，不要到了才叫我替你向遊客借。
底片我會準備，還會多帶一卷，但不保證全部用完。你說只去一處，我起初覺得可惜，後來算過交通才知合理。阿里山這次以步行與觀景為主；太魯閣等下一次從東部安排，不把它當作回程順路。
有一事要問：你不喜歡被拍，是否連遠景中的背影也不要？我不想拍完才聽你抱怨。
建成兄數日後覆：
前幾日忙，未即回。背影可以，但拍前先叫我一聲。吃飯、打瞌睡或正在整理衣物時不要拍。若照片日後要給其他同事看，也先讓我知道。那年代的照片雖不像報紙到處流傳，我仍不希望自己在不知情時成了笑料。
收到。你若拍我，也用同樣規矩。上次你說不愛照相，卻把我吃麵的樣子畫在信紙邊上，不能因為是鉛筆就算無罪。
行程上，我們清晨若起得來便看天色，起不來就照常吃早飯，不用互相責怪。到觀景處，我先用一刻鐘找角度，之後收起相機陪你走。若遇真正難得的光，我會先說需要多久，不讓「再一下」延成一個鐘頭。
旅行後，建成致文雄：
照片尚未沖洗，但此行已可先記。阿里山晨間有霧，你沒有因看不見日出便垂頭；我們在林間慢走，也沒有錯過回程。你拍了幾張站景，後來真的把相機收起，坐著同我看雲。原來攝影與觀景不必互相爭時間，只要先說何時拍、何時走。
太魯閣仍留在下一封計畫裡。等假期足夠，再從東部慢慢安排。到時我答應不笑你帶太多鏡頭，你也別把每座橋都當成非拍不可。兩人同行，不是把彼此變成腳架與嚮導，而是看見同一處風景後，仍可保有不同記憶。
文雄覆：照片沖洗後，我會先寄小張樣照給你挑，不擅自送給全辦公室。阿里山那張兩人背影若清楚，就各留一份；糊了也不重走一趟，因為慢慢看過的雲並不靠照片證明。
# tw-typing-01261
留給阿珠的便條：
戲院來人說，星期日晚場原想買的中間座位已售完。尚有前排兩張相連、後排靠走道三張，以及樓上較側邊的位置。活動小組共四人，若一定要相連，只能換另一場；若可分成兩組，仍能照原時刻看。請各位回覆最不能接受的選項，不要只寫「隨便」。
發起人 德明
阿珠回覆：
我不宜坐太前，容易頭暈。分成前後兩組可以，只要入場前說清楚票在誰手上。秀琴若想坐走道，可讓她先選。我沒有非坐中央不可。
秀琴便條：
謝謝阿珠。我因腳傷尚未全好，希望靠走道，進出方便。不是要最好的位子，只是不想跨過整排。後排靠走道若尚有，我可坐那裡。
德明：
目前後排走道剩三張，但售票員不能替我們長久保留。第四人阿海尚未回覆。若等到明日，可能連這三張也售出。是否先買三張，再讓阿海自行選？
先別替他決定。也許他不願一人坐。可到他工作處留話，請今晚前答覆。票若沒有，便換場，不因怕售完而讓某人落單。
阿海隔日回覆：
昨日到外村送貨，未見留言。分坐無妨，我看電影時本來就不說話。只要大家同場，散場後在門口會合即可。我可坐側邊。
今早再問，後排三張仍有，側邊單座也有一張，但並非同一排。若購買，秀琴坐走道，阿珠與我坐旁邊，阿海坐側邊。請阿海確認真的接受，不要因大家等你就勉強。
接受。我只希望別買最前排。散場人多，請約在售票窗旁，不要只寫戲院門口。
秀琴：
我還有一問。我的腳若當日又痛，可能不能去。票能否轉給別人？請先問戲院，不要等我臨時取消才爭論。
售票員說可由持票者入場，但退換須依戲院當時規矩。我不敢把口頭一句當保證，明日購票時再請他寫在票袋上或由大家一同聽明。秀琴若上午便知不能去，請提早通知。
電影是消遣，不必因一張票讓傷勢更重。若秀琴不能去，我們先問熟識朋友是否願意，不在街上臨時兜售。
承情。我會照實說，不為怕掃興而硬撐。
購票後，德明便條：
四張票已買，座次按前述安排。售票員再次說明，開演後不得因位置不喜歡要求調換；若現場有空位，也須先問服務人員，不自行移坐。票暫由我保管，星期日下午在戲院正面售票窗左側集合。
收到。集合時間請再寫具體，我不想又有人說「開演前」卻各自理解。
開演前半小時。等至開演前一刻，未到者自行持備用票入場。可是票在我手上，這句不通。改為每人當日先拿自己的票，再各自保管。
改得好。大家到達後便領票，不讓一人同時找人又守四張票。散場仍在售票窗旁會合，若人潮擁擠，就到對街郵局門前。
觀影後，秀琴留言：
座位雖非原先所想，後排走道很適合我。阿海一人坐側邊也未抱怨，散場後準時找到大家。下次選位先問身體需要，再談中央或前後；理想位置售完，不等於整場活動失敗。
同意。此次最費時間的不是買票，而是大家最初都寫「我都可以」。把不能接受之處說出，反而很快有答案。
阿海補記：側邊座位的視線沒有想像中差。我若一開始只因不能和大家連坐就拒絕，便錯過整場。可是這不表示以後都替我買單座；每次仍應先問。
阿珠：下次由不同人負責購票，也把票價、場次與座位寫在同一張便條。有人尚未答覆時，明寫保留到何時，不用一句「快沒票了」催人倉促同意。
# tw-typing-01262
顧客：您好，我昨天訂週末晚餐，原本六人，今天確定增加兩位。請問能改成八人嗎？我知道座位要重新確認，不會直接帶人到現場。
客服：您好。請提供訂位姓名、日期、時段與聯絡電話末三碼，不要傳完整信用卡或其他敏感資料。我查詢後回覆。人數增加可能需要更換桌型，原座位不一定能保留。
顧客：資料已私訊。同行有一位長輩、一位幼兒，若能安排靠走道或方便進出的座位最好，但不是要求保證。
客服：已找到訂位。目前原區域無法直接加椅，需詢問另一區是否可調整。幼兒是否需要兒童椅？長輩使用輪椅、助行器，或只是希望少走一點？
顧客：幼兒需要兒童椅。長輩走路較慢，沒有輪椅，希望不要上階梯。另有一人可能晚到，能否先由其他人入座？
客服：我們會註記無階梯需求。晚到者可在同行者已到場後加入，但餐點出菜與保留方式需依訂位規則，請在抵達時再次告知服務人員。先等我確認八人桌。
顧客：大概多久有答案？我們從不同縣市出發，今晚要決定交通。
客服：預計十五分鐘內回覆。若超過，我也會先告知進度，不讓您一直等待。
顧客：好的。我再補充，新增的兩位其中一位吃蛋奶素。請問點餐可以分開嗎？
客服：飲食需求已記錄，但菜色與廚房處理方式需再確認。若涉及過敏，請明確說明，不能只寫吃素。這位是飲食選擇，還是有嚴重過敏？
顧客：是飲食選擇，沒有已知嚴重過敏。我會請本人到場再確認可吃內容。
客服一段時間未回覆。
顧客：請問八人座確認了嗎？剛才說十五分鐘，我這裡還沒看到訊息。
客服：抱歉久候。已確認可改為八人，座位在無階梯的區域，也可提供一張兒童椅。因換桌，原先備註需重新帶入，我現在逐項與您核對。
顧客：好，請列給我。
客服：日期與時段不變；八位用餐；一位長輩走路較慢，希望方便進出；一張兒童椅；一位蛋奶素，非過敏；一位可能晚到。聯絡人仍是您。請確認。
顧客：正確。另有一位剛說可能不能來。如果最後又變回七人，需要現在就改嗎？
客服：目前只是可能，先保留八人。最晚請在規定的確認時間前提供實際人數。不要為了怕麻煩而不通知，也不要每隔五分鐘因尚未確定就改一次。
顧客：了解。我會設一個家人回覆期限，之後由我統一更新，不讓每位同行者各自聯絡店家。
客服：這樣最好。若最後七人，我們可能仍使用同桌，但會依現場安排調整座位，不保證空出的位子維持原樣。
顧客：費用或訂金會因人數改變嗎？我不想在群組裡轉述錯誤。
客服：請以您的訂位確認頁與正式訊息為準。不同日期、方案可能不同，我不在這裡概括。稍後會將更新後確認內容寄給主要聯絡人。
顧客：已收到確認信。家人最後答覆為八人不變。我會在抵達前再報一次，不自行帶第九位。晚到者也知道餐點可能先開始，不要求全桌等他。
客服：收到。抵達時請報訂位姓名即可，不需把整串對話展示給現場人員；重要備註已進入訂位。若交通延誤，請由主要聯絡人通知預計抵達區間。
顧客：謝謝。這次增加人數後，座位、兒童椅、長輩動線和飲食需求都有重新確認，不是只把六改成八。到場若仍有狀況，我們會先詢問，不直接移桌椅。
客服：正確。訂位已完成更新，後續有明確變動再聯絡。祝聚餐順利。
# tw-typing-01263
怡君簡訊：週六展覽去不去？我已有兩張票。請別只回「都可以」，要確認時間。
志豪：可以。在哪集合？
怡君：展館大門。下午一點。
志豪：哪個大門？我上次從捷運出口走，先看到的是側門。
怡君：正門售票處旁。面向廣場左邊。不要到後門。
志豪：收到。票在你那裡？我若先到不能進。
怡君：對。十二點五十分到。一點未見人就打手機。
志豪：我會準時。還有小惠想來，能多買一張嗎？
怡君：你現在才說？熱門時段可能沒票。我原本只約你。
志豪：我只是問，不是已答應她。你不要生氣。
怡君：我不滿的是每次把人數改動丟給我處理。你若邀她，就自己查票，但場次要相同。
志豪：好。我去問。你那句「隨便啊，大家都來」不是同意嗎？
怡君：那是反話。前一則我已說兩張票，你還一直加人。我以為你聽得出不方便。
志豪：簡訊哪聽得出語氣。我看到「大家都來」就以為可以。妳應直接說不能加。
怡君：好，我現在說清楚：現有兩張票，只確定你和我。小惠若能買到同場票可以加入，買不到就另約；我不替她保證。
志豪：收到。我也承認不該把反話當確定答案。現在查到網站資訊，但不確定是否還有現場票。
怡君：不要叫她直接來碰運氣。先打展館電話確認。
志豪：電話忙線。晚點再打。
怡君：有回覆嗎？
志豪：還沒。我在上課，不能一直打。
怡君：那請在今晚八點前確認。沒有答案就當這次不加入，別拖到明早。
志豪：好。集合點我再核對：正門售票處左側，面向廣場，不是捷運方向先到的側門。十二點五十分。
怡君：正確。若下雨，改在正門內的服務台附近，但不要先驗票入場。
志豪：小惠剛回，她自己有票，而且是同場。她問能否一起。
怡君：可以，但你把集合資訊完整轉給她。不要只說「跟我們碰面」。
志豪：已傳。她說會從公車站走來，可能先看到後門。
怡君：那就提醒她繞到廣場正門。若找不到，站在有標示的入口打電話，不要邊走邊說快到了。
志豪：她收到。妳還在不爽嗎？
怡君：有一點。不是因她加入，是你把我的反話當方便的同意，後面還像我突然反悔。
志豪：我明白。下次遇到含糊句子，我會問「所以能加一人嗎」，不自行翻譯。你也直接拒絕，不要考我反話閱讀。
怡君：成交。還有，看展後各自有事就散，不臨時再約晚餐。我想慢慢看，不趕著拍完每一區。
志豪：好。小惠也說她可自己走，不要求三人全程黏在一起。出口兩點半會合，若有人還想看，再傳簡訊。
怡君：這樣可以。票、人數、入口和會合都說清楚了。明天若交通有變，提前通知，不要拿「反正展覽在那裡」當理由遲到。
志豪：收到。這次我會把幽默留到大家真的會合後，不在三行簡訊裡猜語氣。
隔日，怡君：我已到正門售票處左側。穿灰外套，手上拿票袋。你們到了分別回訊，不要只叫其中一人轉達。
志豪：我在側門，果然走錯。現在繞去正門，約十分鐘。妳們不用往側門找。
怡君：收到。我和小惠留在原處。你到正門看不到時再打電話，不要邊走邊傳簡訊。
小惠：我已與怡君會合。我的票自己保管。志豪慢慢來，展覽尚未開始，不需要跑。
志豪：已看到你們。抱歉，明明把地點核對三次，還是跟著人群走錯。
怡君：至少你立刻說明所在入口，沒有傳「快到了」讓我們猜。票、人都到齊，可以入場。
看展後，志豪：今天各自看一段再會合，比三個人擠在每件作品前有效。小惠臨時提早離開也有先說，沒有人在出口乾等。
怡君：我最初不滿的是邀約一直增加條件，不是反對朋友加入。後來把票券、集合與行程分開確認，事情就簡單。下次你若看到我的反話，直接問；我也會少用需要翻譯的句子。
小惠：謝謝兩位願意讓我加入，也沒有因我有自己的票就叫我自行找人。這串可留作下次集合參考，但展覽資訊仍要依當時公告重新確認。
# tw-typing-01264
傳真一：請核對五月份貨款差異
貴公司會計部您好：本公司收到五月份對帳單，總額與採購部保存之送貨資料不一致。差額似來自兩筆退貨與一筆運費，但貴公司業務表示退貨已折讓，會計電話中又稱尚未收到文件。為免各部門各說一套，請依發票、出貨單、退貨單及付款紀錄逐筆核對。
此傳真不表示拒絕全部付款。無爭議部分可依原約處理；有差異部分請暫列待查，不要直接把整筆標成逾期。附件共四頁，若收到頁數不足，請回傳告知。
客戶財務組 敬傳
傳真二：回覆收到與初步說明
貴公司傳真四頁均已收到。初查第一筆退貨折讓已輸入業務系統，但會計尚未收到核准單；第二筆退貨只有倉庫簽收影本，缺少品項明細。運費則因送貨地點臨時更改，由承運端另行加列。以上僅為初步查核，尚非最終結論。
為避免重複傳送，請貴公司先勿再寄同一批附件。我方會計今日整理一份逐筆表，交由業務與倉庫簽認後回傳。造成不安，敬請見諒。
供應公司會計部
傳真三：追問運費依據
感謝回覆。關於運費，送貨地點確曾電話更改，但本公司承辦記得業務說不另加費；貴公司業務則稱只答應協助詢問。因無書面紀錄，請不要任取一方記憶作結論。可否查承運單與當日通話紀錄？
另請確認第一筆折讓應落在哪一期。若只是跨月，總額差異可能不是未處理，而是期間不同。
客戶財務組
傳真四：核對表與未決項目
逐筆表隨文三頁。第一筆退貨之核准日期在次月，故折讓列於六月，五月帳上仍顯示原額。第二筆退貨品項已由倉庫補列，數量與貴公司附件相合，折讓待主管簽核。運費方面，承運單載有加價，但沒有客戶同意之簽名；電話內容無錄音，業務筆記只寫「已告知可能加費」。
因此我方不主張已能證明貴公司同意運費，建議由雙方承辦再協商。會計先將此項列為爭議，不計入催款。
傳真五：頁面不全，請補傳
本公司只收到核對表第一及第三頁，第二頁空白。請只補傳第二頁，並在頁首寫「補傳」，以免重複入檔。第一、三頁內容已收，不必重送。
傳真六：補傳第二頁
依請求補傳第二頁一張。頁面右上角已註補傳，表格編號與前次相同。請回覆金額欄是否清楚。
傳真七：確認與協商結果
補傳頁已清楚收到。雙方承辦另以電話確認：第一筆折讓列次月帳，並在本月備註跨期；第二筆退貨待核准後折讓，現有數量無爭議；運費因同意紀錄不足，由雙方各負擔一部分。電話結論已由兩位承辦分別簽名附後，避免再次只靠記憶。
本公司將先支付無爭議金額。請貴公司開立更新後對帳資料，不要在舊單上手寫總數後傳回，以免版本不明。
傳真八：結案回覆
更新對帳單共兩頁，版本日期已列於頁首。無爭議款、跨期折讓、待核准折讓及協議運費均分欄顯示。請以此版取代先前對帳單，舊版保留作查核但不再請款。
這次差異來自核准期間、文件缺頁與口頭說法不一，並非單一部門算錯。往後送貨地點若更改，業務須以傳真確認可能增加之運費；退貨則由倉庫同日附品項明細。謝謝貴公司逐筆核對，未把全部款項一概停付。
# tw-typing-01265
雅琪：急問，誰在三樓會議室看到一個深藍色資料袋？裡面有公司識別證套、筆記本和一條充電線。請先不要拍內頁傳群組，找到只要回報外觀與位置。
阿哲：我散會時看到桌下有藍色袋子，但不確定是不是你的。我交給櫃台了。
雅琪：謝謝。袋子側邊有白色縫線，拉鍊上綁一小段綠帶。櫃台若吻合，請先保管，我現在從外面趕回去。
美玲：識別證是否在裡面？若遺失可能要先通知行政停用。
雅琪：證件只有空套，卡片在我身上。筆記本有會議內容，所以不要翻閱，也不要在群組列出看到的文字。
志明：我可以替你去櫃台拿，下午剛好會經過。
雅琪：謝謝，但先不用。我需要本人核對，也不想讓你替我保管公司資料。這不是不信任你，是物品內容不適合多轉一次手。
志明：了解，我只是想幫忙，不會介意。那我告訴櫃台你會自己去。
阿哲：櫃台剛說有兩個藍色袋子。你可以再描述尺寸嗎？
雅琪：大約可放下普通筆記本，不是公事包大小。正面沒有商標，背面有一道淺刮痕。請不要打開看姓名來辨認。
櫃台同仁：其中一個符合描述，已放入失物櫃。請攜帶可辨識身分的證件來領，現場描述內容物後核對。另一個袋子屬其他同事，大家請勿誤領。
雅琪：收到，我約二十分鐘後到。若有人已幫我拿出來，請放回櫃台，不要放桌上。
美玲：需要我陪你去嗎？
雅琪：不用，我可以處理。若核對後不是我的，再請大家擴大找尋。先不要去問每個部門，避免造成不必要的翻找。
志明：那你的充電線今晚還需要嗎？我有一條可以借。
雅琪：先謝謝，但接頭規格可能不同，而且我還不確定袋子是否找回。若真的需要我再問，不先拿你的備品。
志明：好。我剛才差點把另一條塞給你，原來拒絕也可以講得這麼完整。
雅琪：因為你是好意，我才說清楚。現在最需要的是少搬動、少轉傳，不是增加三個臨時保管人。
阿哲：請問找到了嗎？
雅琪一時沒有回覆。
美玲：她可能正在櫃台核對，先別連續問。
雅琪：已找回。外觀、筆記本、證件套與充電線都吻合，物品齊全。謝謝阿哲第一時間交櫃台，也謝謝大家沒有打開筆記本拍照。
櫃台同仁：領回紀錄已完成。提醒大家，發現可能含公司資料的失物，直接交固定窗口，不在公開群組展示內容。協尋時描述外觀即可。
雅琪：我也檢討。離開會議室時只顧收電腦，資料袋滑到桌下沒發現。之後會在散會前按清單確認電腦、手機、證件、資料袋，不再靠記憶掃一眼。
志明：既然找回，我那條充電線就安全留在抽屜。沒有成功借出，也算今天對團隊的貢獻。
雅琪：這個貢獻我接受，但不替你寫表揚單。協尋結束，請大家不用再轉傳最初訊息；若有人已通知其他群組，也請補一句已尋回，免得同事繼續找。
阿哲：已在三樓群組更新。下次看到相似袋子仍交櫃台，不會因今天找回就自行猜主人。
美玲：我建議會議室門邊放一張離場提醒，但不要寫成每個人都要替別人檢查私人物品。各自核對，最後離開者只看桌面是否有明顯遺留物。
雅琪：同意。我會把不含機密的簡短清單交行政參考。今天大家幫忙到適當程度，也接受我拒絕代領和借線，這比一群人熱心翻袋更安全。
櫃台同仁：協尋案件已標記結束。後續若有人撿到同款物品，仍另案登記，不與本次混在一起。
# tw-typing-01266
這本札記原是我與志雄商量一日旅行用的。他先在封面寫「清晨阿里山，下午太魯閣」，字跡豪邁，彷彿台灣山川只隔一條街。我沒有立即塗掉，只在旁邊寫：兩地相隔甚遠，交通與步行皆費時，一日不能如此安排。若硬走，所見恐怕只剩車窗與時刻表。
志雄回筆：我原意是列出最想去的地方，不是已定行程。可是既然寫成上下兩段，旁人確會當成同一天。請你挑一處，我都可以。
我答：不要又寫都可以。你想看日出與森林，我想看峽谷和山壁，兩者沒有高下。先看我們從何處出發、當晚住哪裡。這次由中部出發且只有一天，阿里山尚須早起與轉車；太魯閣則應另從東部安排。若兩處都要慢慢看，就分成兩趟。
志雄：那這次阿里山，下次太魯閣。可是阿里山一日也不能把每個景點走完。是否先列主要目的？
我在下一頁分三欄。第一欄「一定想做」：走一段林間道路、找安全處觀景、按時回到車站。第二欄「有餘裕再做」：看地方展覽、寄明信片、找茶店坐一會。第三欄「不勉強」：為拍日出摸黑趕路、臨時增加遠處支線、帶過重行李。
志雄看後笑說，旅行被我寫成公務。我回他，公務至少知道何時散會；上回我們一句「再走一下」，最後摸黑問路，才需要這張表。
出發前一日，站務人員提醒班次與道路狀況須當時確認。我們沒有把舊札記裡的時刻當作永遠不變，只記下轉乘順序、可詢問之處與錯過時的備案。若第一段交通延誤，就取消次要活動，不用後面一路奔跑補時間。
旅行當日雲多，沒有看見期待的遠景。志雄起初仍想往更高處走，我指著札記中「不勉強」三字。他沉默片刻，改提議在林邊坐下吃飯。我們聽風穿過樹梢，看往來旅客，沒有因照片不夠壯麗便說此行白費。
回程時，他在頁角補記：阿里山不是打勾完畢，而是知道下次可從何處再走。我則寫：太魯閣尚未成行，不可把今日經驗直接套用。東部交通、住宿與山區路況都需重新詢問。
數月後，我們開始規劃太魯閣。志雄這次先問可有兩日，不再說上午看峽谷、下午趕回中部赴宴。我們把第一日留給抵達與住宿，第二日只選一段合適路線；遇天候不佳便聽從現場指示，不為完成札記冒險。
札記最後仍留有空白。那不是沒有說完的遺憾，而是提醒我們，景點之間的距離不能靠興致縮短。阿里山與太魯閣各有自己的路程與節奏，同行朋友也各有體力。規劃行程，是讓人平安地看見地方，不是把兩個名勝擠進同一頁便算到過。
志雄在空白頁補了一段：若親友問我們為何沒有同遊兩處，就照實說交通太遠，不編造天候或票務理由。選擇少去一處，是經過比較後的決定，不必說成失敗。太魯閣一行開始前，他會先向去過的朋友詢問步道情況，但不把他人多年前的經驗當成當日保證。
我也寫下分工。由他查攝影器材與底片，我查住宿和返程；兩人都要知道共同路線，不能一人保管全部資訊。抵達後若想分開行動，約固定地標與時間，逾時先回原處，不在山裡互相追找。
最後一條是給未來的我們：看到地圖上兩個熟悉名稱時，先量實際路程，再問同行者想如何度過時間。有人只想拍照，有人要坐著看景，都不是浪費。能在回程仍有力氣談所見，才是一日行程真正的餘裕。
# tw-typing-01267
大姊：明天祭祖後要從鎮上回家，大家一直說搭末班車，但我查到三種時間。請先不要轉傳截圖，說明資料來源與日期。
二哥：我看到部落格寫九點多，文章是幾年前的。
小妹：地圖顯示更晚一班，可是沒有說平日或假日。
爸爸：站牌上那張我昨天看過，字很小，只記得八點後還有。
大姊：所以目前沒有一個能當答案。我先打客運電話，小妹查官方網站，二哥負責問回程轉乘，不要三人同時問同一件。
小妹：網站頁面有日期，但我不確定是否包含我們那一站。路線分支名稱很像。
二哥：轉乘那班更麻煩。若第一班晚到，後面即使還有車也接不上。
爸爸：那就早一班走，不要把希望全押末班。
大姊：同意，但仍要確認末班當備案。電話目前忙線，我稍後再打。
媽媽：你們不用為了陪我吃晚飯拖到最後。祭祖結束就先去車站，飯可在家吃。
小妹：我們不是嫌陪妳久，只是不想邊吃邊看時間。可以把晚餐改簡單些，留足步行和候車。
二哥：我查到一份正式時刻，可是頁首寫特殊期間可能調整。明天是否屬特殊期間還不知道。
大姊：請把連結放群組，截圖只作參考。最後仍以站方回覆為準。
大姊一段時間未回。
爸爸：電話問到了嗎？
小妹：姊可能還在忙，先別一直追。
大姊：剛接通。客服核對了日期、方向與站名，末班時間比舊部落格早；但對方也提醒臨時狀況仍可能影響。我把通話重點寫在群組記事，不公開服務人員姓名。
二哥：那我們搭末班前一班？
大姊：不是「前一班」這種相對說法，容易再記錯。明早我會用確切時間寫最後版本。大家至少提前二十分鐘到站，錯過就啟用住宿備案，不叫司機等。
媽媽：住宿不用臨時找，可回阿姨家，但要先問她是否方便。
小妹：我去問，未得到答覆前不當成確定備案。
二哥：若阿姨不方便，我們分兩台計程車回去？
大姊：可以列為另一選項，但先確認車程與長輩是否能久坐。不要現在就在群組保證一定叫得到車。
小妹：阿姨回覆可留宿兩人，不能住全家。這只能處理部分人。
爸爸：若真的錯過，我和媽媽留，年輕人再想辦法。可是最好不要走到那一步。
大姊：最後安排：祭祖結束後即整理，不延長聚餐；搭已確認的較早班次；每人自己記確切時間；末班只作緊急備援。第一段若延誤，由我統一問站務，不讓大家各自傳不同答案。
媽媽：收到。你們不用因為怕我失望而陪到最後一刻。能安心回家，比多坐一會重要。
二哥：我會帶行動電源，聯絡不因手機沒電中斷。但交通資訊仍看官方，不拿群組裡的舊圖當證明。
小妹：明天到站後我回「全員到齊」。上車再報一次。若有人沒回，不自行假設他已搭另一班。
大姊：很好。確認末班時間的結果，不是鼓勵大家拖到末班，而是知道最晚界線與錯過後怎麼辦。
翌日到站後，小妹：全員到齊，距離預定班次還有時間。站牌內容與昨晚客服說明一致，但我們仍以現場公告為準。
二哥：第一段車準時開出。我已把轉乘站名寫在紙上交爸爸，不只放在手機裡。若手機沒訊號，他們仍知道在哪裡下車。
媽媽：大家不用每五分鐘問我累不累。我若需要坐下會直接說。你們的關心已收到，再一直追問反而讓我緊張。
大姊：了解。到轉乘站休息一次，不用趕最短銜接。只要能搭原先選定的較早班次即可。
回家後爸爸：全家已平安抵達，沒有用到末班與住宿備案。請把群組裡舊部落格截圖標成過期，免得下次搜尋又被自己傳的圖誤導。
大姊：已在記事中留下查詢日期、官方來源與實際搭乘結果。實際結果只代表今天，不保證下次相同。以後再出門仍重新確認。
# tw-typing-01268
姊：聽媽說成績出來了。你現在不想講也可以，我只是想讓你知道我在。
弟：嗯。
姊：我不問幾分，也不說下次加油。晚點若要我陪你看題目、聽你抱怨，或只是聊別的，都可以。
弟：不用。很丟臉。
姊：考差會難過，不等於你丟臉。可是我知道我這句可能也像安慰套話，所以先不講大道理。
弟：大家都說「一次而已」，但這次會影響申請。我不是只在意一張考卷。
姊：收到。對你而言，它有實際後果，不能用「一次而已」抹掉。你現在最怕的是什麼？若不想回答，就晚點再說。
弟沒有回覆。
姊：訊息有到嗎？不必回長句，看到就好。
過了一小時，弟：看到了。剛才去海邊走一圈。不要跟爸媽說我哭。
姊：我不會把你的情緒拿去報告。但若你有安全上的狀況，我會找人幫忙。現在已回家嗎？
弟：回宿舍了。只是很氣自己，沒有要做傻事。
姊：謝謝你說清楚。先喝水、吃點東西。今晚可以不檢討，但明天若願意，我們把影響和可做的事分開看。
弟：妳是不是想叫我重考？
姊：我還不知道有哪些選項，不會先替你決定。可能有複查、補救、換申請安排，也可能沒有。我們先問老師與承辦，不憑家人猜測。
弟：老師一定覺得我平常不用功。
姊：你可以問考卷哪裡失分，不必先猜老師怎麼評價整個人。若怕當面說不出來，先用電子郵件寫短短幾句。
弟：我現在連信都不想寫。
姊：那明天再寫。你可以只列三個問題，我幫你看語氣，不替你寄，也不偷改內容。
弟：媽一直敲我，問是不是生病。妳能不能先跟她說我平安，但想安靜？
姊：可以。我只說你已回宿舍、安全，今晚需要休息。成績和哭的事由你自己決定何時說。
弟：謝謝。
隔日，姊：早。睡得如何？若不想談考試，回一個字就好。
弟：有睡。我把考卷看了一下，很多題不是不會，是時間亂掉。最後一頁空白。
姊：這是可分析的資訊。先別用「我就是不行」總結。可以把失分分成概念不懂、看錯、時間不足，再問老師哪些能改善。
弟：申請期限快到了。我怕來不及。
姊：那今天先確認期限與所需資料，檢討考卷排第二。急的事先做，但不等於所有決定今天完成。
弟：我寄信問承辦了，還沒回。
姊：等候很難受，但未回不等於沒機會。你可設定下午再查一次，現在先去上課。
弟：妳怎麼沒有說「至少你還有別的選擇」？
姊：因為我不知道那些選擇是否真的可行。等資料確認後再談，不拿想像安慰你。
弟：這樣反而比較安心。承辦後來回了，還有時間補文件。老師也願意明天看考卷。
姊：很好。今天不需要突然振作成另一個人，只要把兩個約定記好。失利仍然難受，我會陪你處理，但不替你把難受催走。
弟：晚點可以聊別的嗎？我想聽家裡那隻狗又做了什麼。
姊：可以。牠昨天偷走爸的拖鞋，故事很長，考試一句都不提。
弟：聊完狗的事，我有比較能呼吸。謝謝妳沒有趁我放鬆時突然問成績。
姊：約好聊別的就聊別的。明天看考卷前若需要我陪你走到教室，可說；若想自己去，我也不會把陪伴變成監督。
弟：我自己去。看完後可能只想休息，不一定立刻向全家報告。
姊：可以。你只要回一句已結束、平安，就不用交代每道題。等你整理好，再決定哪些事需要家人協助。
隔日弟：老師指出我前半段在一題停太久，後面才趕不完。概念也有兩處不熟，不是只有時間問題。我準備分開練習，不再用一句粗心帶過。
姊：這是具體的下一步。考試失利沒有因此變成好事，但你已從「我整個人不行」走到知道可處理哪幾項。今晚仍要休息。
弟：好。我也會自己告訴爸媽，不請妳永遠擋在前面。若他們開始說教，我會說現在先需要他們聽完。
姊：需要時我在，但由你決定節奏。安慰不是替你宣布沒事，是陪你把真的有事之處一件件看清。
# tw-typing-01269
哥：週日要不要看展？我有兩張電子票。
妹：可以。哪裡集合？
哥：展館入口，下午兩點。
妹：入口有三個。你每次都把建築物當成只有一扇門。
哥：正門，面向廣場右側服務台。不是捷運連通道，也不是停車場入口。
妹：這樣才叫地點。票在你手機？
哥：對。最好一起入場。妳若先到，不要自己排隊驗票。
妹：我從公車站走，可能先到側門。你傳一張地圖標記，但也用文字寫，免得定位飄到另一邊。
哥：已傳。從側門沿建築外圍往廣場走，看到大階梯不要上，服務台在平面入口。
妹：收到。媽也想去，她問能不能加一張。
哥：可以問，但這場是否還有票要查。我兩張不能拆成三張。妳先不要答應她。
妹：我就是先問你。媽說她走得慢，也不想看完整場，可以現場再買嗎？
哥：不確定。我要查官方售票資訊，不能保證現場有。若沒有同時段，她就改天去，不讓她到門口失望。
妹：查到了嗎？
哥：網站顯示仍可購買，但即時狀態可能變。我要她自己確認日期和票種，再由她決定。
妹：媽不熟操作，我可以幫忙，但付款前讓她看清楚。她若加入，集合仍同一處。
哥：好。也請問她需不需要輪椅或休息安排，不要只顧票。
妹：她說不用輪椅，但每看半小時想坐一下。你不要排看完展再走去很遠吃飯。
哥：收到。展覽當主要行程，吃飯就近再決定。她累了可先休息，我們不追進度。
妹：票買好了，三人同場。電子票在我帳號一張、你帳號兩張，入口會不會分開排？
哥：到場先問工作人員，不自行擋在閘門整理手機。妳把票先下載好，手機有電，但不要把 QR Code 傳到群組。
妹：知道。週日下午一點四十分，正門平面入口右側服務台。穿著當天再說，不用靠「我在柱子旁」找人。
哥：正確。若有人走錯，先停在有名稱的入口，回報標示，不要三個人同時移動。
週日，妹：我和媽到捷運連通道入口了。照你的說明往正門走。
哥：我已在服務台。原地等妳們，不去連通道接。
妹：我們看到大階梯。你說不要上，繼續沿外圍，對嗎？
哥：對。保持平面走，約三分鐘。
妹：到了。媽先坐服務台旁休息。你人在哪？
哥：灰外套，拿摺疊傘，站在導覽圖左側。
妹：找到。這次沒有人在「入口」兩個字裡失蹤。
哥：先核對票再入場。看展時各自速度可以不同，四點在休息區會合；媽若累，直接傳訊息，不勉強走完。
看展後，妹：媽提早坐下，但看到最想看的作品。集合點也沒再走錯。下次邀約直接寫完整入口、固定標誌與時間，比連傳十張照片有用。
哥：同意。電子票、加人與休息需求也分開確認，邀約才不會只剩一句「要不要來」。
妹：還有一點，媽沒走完全場不是浪費票。她自己選了最想看的幾區，在休息區也讀了導覽。下次別用「都來了」勸她硬撐。
哥：我記住。邀約包含退出與休息的空間，不是把人帶到門口就一定照我的路線走。
媽透過妹傳話：我今日很開心。你們先問我想看什麼，也沒有在我走慢時一直回頭催。只是下次集合別叫我認衣服顏色，人多時每件外套看來都相似。
哥：接受。下次仍用服務台、出口編號等固定標誌。臨時移動前先在原處留言，不讓後到的人追一個會走動的集合點。
妹：我把今天的交通和入口說明留著，但不保存可重複使用的票券畫面。分享心得也不附 QR Code，免得私人資料跟著照片出去。
哥：很好。展覽邀約完成。下次先問日期、人數、票券與步行需求，再寫集合點；不再從一句模糊的「入口見」開始。
# tw-typing-01270
電話留言，建成：阿榮，我看了你寄來的行程，一早逛淡水，下午趕到阿里山，晚上還要回台中，這樣不行。不是嫌你想去的地方多，是距離根本塞不進一天。你回家後打給我，我們選一處。
阿榮回電：我只是想讓外地同學一次看海邊和山景。早點出門也不行嗎？
建成：早出門不能縮短南北距離。淡水值得留半日，阿里山光上山與下山就要安排交通。一天兩邊跑，大家只會在車上吃便當。
阿榮：那你建議去哪裡？他們前晚住台北，隔天晚間要到中部。
建成：從台北出發，可先安排淡水，傍晚再往中部住宿。阿里山另留完整行程，最好在附近住一晚。不要把它當成南下途中順便繞一下。
阿榮：可是大家已說想看阿里山日出。
建成：要看日出更不能下午才上山又當晚回。先問清楚，他們是想真正安排日出，還是只把景點名稱列進願望。
阿榮：我去電話問。你今晚在家嗎？
建成：九點後在。若沒接到，留言給我，不要請家人猜你的問題。
當晚阿榮留言：問過了。兩位同學較想去阿里山，淡水只是因為照片看來有趣。是否改成直接南下，在山下住一晚，隔天上山？
建成回電：這才是可規劃的方向。但交通時刻與住宿要另外確認，不能只憑我記得。你們有幾人、帶多少行李、誰容易暈車，也要先問。
阿榮：四人，兩只大行李。有人膝蓋不好，不適合一直走。那阿里山也不能排太滿。
建成：對。選一段主要步行，留休息。若天候不佳，接受看不到日出，不為拍照走危險路。淡水留到下次北部行，不算放棄。
阿榮：我還是不甘心。一日行程只有一個景點，會不會太少？
建成：景點數不是成績。你可在住宿附近安排簡單吃飯或散步，但不再跨縣市追另一個名勝。同行者舒服，比紙上排滿重要。
阿榮：請問你能幫我查車嗎？
建成：我可幫你列要問的事，班次請向車站確認。我的時刻表是舊的，不能拿來保證。要問去程、回程、轉乘、錯過後備案，還有行李是否方便。
阿榮：收到。我剛打車站電話，尚未接通。
阿榮隔半小時再留言：還是忙線。你有看到嗎？
建成：剛回家。看到了。明早再問，不需要今晚硬得到答案。住宿也先詢問，不先付款鎖死行程。
翌日阿榮：已確認可行交通，也找到願意接待四人的住宿，但還要等同行者同意。行程改成第一天台北直接往中部移動，休息；第二天安排阿里山，傍晚下山。淡水完全拆出。
建成：很好。請把「阿里山日出視天候與體力」寫進去，別讓同學以為付了車錢就保證看得到。
阿榮：已說明。膝蓋不舒服的同學可以選較少步行，不要求全員走同一段。若現場交通有變，先保安全。
旅行後留言，阿榮：結果雲很厚，日出不明顯，但大家在林間走得舒服。幸好沒有再排淡水，不然前一日就累壞。下次去北部，我會給淡水自己的半天，不把兩地用一句「都在台灣」硬接起來。
建成：這就是行程。少去一處，反而記得看見什麼。電話裡說直接，不是要掃興，是避免大家拿假期練習長途奔波。
阿榮：同行同學也同意。他們原先以為淡水到阿里山只是換一班車，看到實際轉乘才知道我排得太隨意。回程各自把想去的北部地方記下，不在這次臨時加回。
建成：很好。旅後也請把實際步行與休息情況告訴我，讓下一次規劃有依據。但別把今天的車程寫成固定時間，交通會變。
阿榮：我會寫「當日經驗」並標日期。膝蓋不舒服的同學用了較短路線，其他人也沒有因此分成誰拖累誰。大家約在明確地點再會合。
建成：那就值得記。規劃不是把每個人壓成同一步速，而是讓不同體力的人知道怎麼走、何時停、走散後在哪裡找得到彼此。
阿榮：下次淡水行由我先提出半日草案，再讓大家改。不加阿里山，也不因地圖看來還有空白就硬填另一座山。
# tw-typing-01271
寄件者：林媽媽
主旨：想請教孩子說的技能課到底在學什麼
孩子昨晚說下學期可以選「職業技能訓練」，問他內容，他只說會做專題、練習工作流程。我聽不太懂，是不是等於提早學一門手藝？他對一般課業興趣不高，看到這個名稱就很想報名，但我怕他只是以為不用讀書。請問選課前要先準備什麼？家長需要替他買工具嗎？
寄件者：陳老師
主旨：回覆：想請教孩子說的技能課到底在學什麼
林媽媽您好：
您可以先把它理解成「用實際任務認識工作」，不等於立刻決定將來的職業。課程會把一件工作拆成幾步，例如看懂指示、確認材料、操作、檢查成果，再把遇到的問題記下來。孩子仍要閱讀、計算和表達，只是這些能力會放進實作裡，而不是一直寫題目。
目前不用自行買工具。校內會提供共同器材，若後來有個人用品需求，我們會先列清單並說明用途，不會請學生口頭帶話就要求家長購買。
主旨：再問兩件事
謝謝老師，這樣我比較懂。可是他手不巧，做慢了會不會一直被扣分？還有，所謂「工作流程」是要像工廠那樣一個口令一個動作嗎？我不是反對，只擔心他被笑。
不會只比速度。評量會看他是否知道先做什麼、為什麼這樣做、出錯後能不能找原因。簡單說，成品不是唯一結果，能安全完成並說明過程也很重要。「工作流程」也不是把人變成機器，而是讓學生養成動手前先確認的習慣。譬如拿到任務，先看材料齊不齊，不明白就問，做完再檢查。這些步驟換到不同工作仍用得上。
至於同學互動，我會安排輪流分工，不讓熟練的人把事情全拿走。做得慢可以提出需要示範，做得快也要學會清楚說明。若他被取笑，請直接告訴我，不必忍到不想上課。
那我要怎麼跟孩子說？我一講「不是去玩」，他就覺得我看不起這門課。我也承認我不知道現在的課怎麼上。
可以換個問法：「你最想學哪一段？遇到不會的要向誰問？」先請他說期待，再一起確認實際內容。不要先問有沒有用，因為孩子容易聽成家長已經否定。您也能坦白說：「我不熟，所以想聽你解釋。」承認不知道並不丟臉，反而示範了遇到陌生事情怎麼查清楚。
了解。報名是填回條就好，還是要先跟導師談？孩子說今天一定要交，我怕漏掉程序。
我先確認一下，您手上的可能是意願調查，不一定是正式選課。我不想憑印象答錯。請把回條上方的名稱拍清楚寄來，個人資料先遮住，我看過再回覆。
附件已補，姓名和學號遮掉了。請問有收到嗎？
兩小時後，寄件者：林媽媽
老師不好意思再追問一次，附件是否看得到？若今天只收意願，我就不急著替他決定。
收到了，剛才在上課未能即時回覆。這張確實是意願調查，正式選課前還有課程說明。請先讓孩子勾選有興趣的方向，背面可寫「希望了解評量方式與安全規範」。下一步是參加說明，不是今天就定案。
好，我會請他自己寫想學什麼，也請他列一個擔心的地方。若說明後仍有興趣，我支持他試，不用因為動作慢就先退出。
這樣很合適。也提醒他，技能不是看一次示範就會，而是做、發現問題、再調整。家長能做的不是替他完成，而是問他下一步打算怎麼做。說明會後若還有名詞聽不懂，直接回信，我們再把它換成生活中的例子。
# tw-typing-01272
讀者投書：一張照片看不出的舊收音機
日前我在報紙分類欄看到有人出售舊收音機，依地址寄信詢問。賣方回了一張相片，外殼看來完整，說是家中少用，約在火車站旁的鐘錶行門口面交。我搭車前往，才發現木殼側面有一道裂痕，旋鈕也鬆。照片只拍正面，這些地方全沒顯出來。
我問：「裂痕原先就有嗎？能不能插電試聽？」對方臉色很尷尬，說相機借來匆匆拍，並非故意遮掩，又說街邊沒有插座。我本想照原先談好的價錢買下，但看不到內部，也不能確認聲音，實在不安心。我提出少算一些，賣方卻覺得我到場才殺價，不太厚道。兩人站在路旁僵了很久，最後誰也沒成交。
我不是要指責他騙人。那個年代寄一張相片確實不容易，黑白照片也很難看清細紋。可是相片拍不到的瑕疵，究竟該由誰先說？面交時能否重新議價？若沒有地方驗貨，是不是就只能憑一句「可以用」決定？想請有經驗的讀者說說。
賣方回應：並非不肯驗，只是約錯地方
投書的先生您好：
我就是當日拿收音機去的人。您寫得大致沒錯，我也願意補充。側邊裂痕我早知道，但以為只是外觀舊，不影響收聽，所以回信時沒有特別寫。現在想想，「不影響使用」是我的看法，買的人仍有權先知道。相片沒有拍到，不等於東西沒有缺點。
當時我不高興，是因您一看到裂痕就把價錢壓得很低，我以為您早已打算拿瑕疵當理由。後來回家再想，沒有試機便要您付原價，也說不通。若您還有意願，我可以把收音機帶到附近修理店，先請師傅當面接電。檢查費如何負擔，我們事前講清楚；若聲音不穩或零件有問題，您可不買，不必勉強。
讀者再投：願意再看，但請逐項說明
謝謝回覆。我不是一定要砍到很低，只是不知道裂痕是否繼續擴大，也不知道旋鈕鬆是小毛病還是內部已有損壞。價錢可以重談，但先驗貨再談比較公平。請您回信列出目前知道的情況：外殼哪裡裂、電線是否換過、收台時有沒有雜音。若不知道就寫不知道，不需要保證「絕對沒問題」。
我也修正自己的做法。當天我一開口就說「這樣不值原價」，聽來像認定您隱瞞。其實我要表達的是：「現在看到的狀況與照片不同，我需要檢查後再決定。」同一件事，說法不同，確實比較不傷人。
賣方第二次回應：驗貨約定
我已逐項查看。外殼右側裂痕約一掌長，旋鈕可轉但會晃；電線是否換過，我問不到原來使用的人，所以不能確定。昨晚短暫接電能出聲，轉台時有些雜音，原因不明。這些都寫在信上，免得到了現場又各說各話。
我們改約修理店營業時碰面，不在車站匆忙交貨。請先看外觀，再請師傅通電；您可帶熟悉電器的親友來。若檢查後只是外觀問題，依原議價範圍談；若需修理，再由您估算是否值得。議不攏就各自把東西帶回，不把車資或等待算成逼對方成交的理由。
編輯附記：
雙方後來來信說，收音機可以收聽，但音量忽大忽小。買家依可能的修理負擔提出新價，賣家沒有接受第一個數目，兩人又談了一次才成交。這件事未必能替所有舊貨交易立規矩，卻提醒大家：照片是參考，不是完整驗貨；一句「有使用痕跡」也太含糊。把刮痕、缺件、異音與是否能現場測試寫明，買方才知道自己在談什麼。
買方最後說：「先問能不能驗，再問能不能便宜。」賣方則說：「拍不到的地方要用文字補上。」兩句話都比到了面交地點才互相猜疑省事。舊物本來就不可能像新貨，瑕疵可以接受，隱約不明才最難談。
# tw-typing-01273
阿晴：妳人呢？我從洗手間出來只看到一群旅行團，沒有看到妳那頂很有勇氣的黃色帽子。
小穎：什麼叫很有勇氣啦。我在出口旁邊，地圖寫東門。
阿晴：我這裡也寫出口，可是牌子上是南門。先別動，我去找妳。
小穎：等等，妳不要又表演一個人越找越遠。我的地圖定位顯示妳在我右邊。
阿晴：我的顯示妳在池子另一頭。兩支手機正在吵架，比我們還有主見。
小穎：那用看得到的東西講。我旁邊有一面長牆，前方是一排賣飲料的小店。
阿晴：這描述在景區裡大概可以找到八個地方。店前有紅色燈籠嗎？
小穎：有。很多。非常有幫助吧？
阿晴：毫無幫助。妳抬頭看正式指示牌，不要只看地圖的小箭頭。上面有沒有「華清宮」三個字？
小穎：有看到華清宮，但箭頭朝左。我們今天不是去樂山大佛嗎？
阿晴：那是妳昨天查的下一站資料，不要讓兩個行程在腦中合併。現在我們就在華清宮附近，樂山大佛是之後另外一段，不能拿那張地圖找今天的出口。
小穎：好，我承認我開錯收藏。難怪一直覺得這尊佛離我忽近忽遠。
阿晴：先關掉收藏頁。妳站著別走，我問工作人員東門在哪。
小穎：收到。黃色帽子原地待命。
阿晴：請問到了嗎？
阿晴：妳有看到我訊息嗎？
小穎：剛才訊號卡住。我沒走，旁邊小店已經問我要不要再買一瓶水，可能把我當固定攤位了。
阿晴：工作人員說這裡有兩個畫面上都可能被縮寫成「出口」的方向。東門旁有遊客服務處，南門旁是停車區。妳找得到服務處的牌子嗎？
小穎：看不到服務處。我看到車子進出，還有司機在招呼人。那我大概在南門，不是東門。
阿晴：很好，地圖敗一分，人類觀察得一分。我在東門，先不穿過人群亂找。妳問穿制服的人，從南門到遊客服務處要往哪裡走，問完把第一個轉彎的明顯標誌告訴我。
小穎：問到了。他說沿牆直走，到石階前不要上去，右轉會看見服務處。可是我怕又聽反。
阿晴：妳先走到石階，拍一張只含路標的照片給我，不要拍陌生人的臉。我也往服務處外的長椅移動。若五分鐘還沒碰到，就都回到有工作人員的地方，不彼此追蹤小藍點。
小穎：照片傳了。這次我沒有移動到平行世界。
阿晴：看到了，路標是對的。右轉後直走，妳會先看到屋簷下的服務處，我坐外面第二張長椅。不要再跟著「距離較近」那條建議，它可能把不同出口算成同一層。
小穎：我已右轉。前面有人拿著一樣的黃色帽子，我差點衝去認親。
阿晴：先看臉。那是旅行基本技能。
小穎：看到服務處了。妳在哪？
阿晴：長椅這邊，灰色背包，手上拿著妳剛才嫌太酸的飲料。
小穎：看到了！原來我們真的只隔一道牆，地圖卻讓我覺得隔了一座山。
阿晴：會合成功。先坐一下，把手機裡昨天查樂山大佛的頁面關掉，再把今天的集合點存成「遊客服務處外長椅」，不要只寫出口。
小穎：我還要加一句「黃色帽子不具唯一辨識力」。
阿晴：以及走散時三原則：先停、說實物、找工作人員。別一面走一面報「我就在妳附近」，那句沒有方向也沒有地標。
小穎：懂。下次如果地圖顯示不同出口，我先確認景點名稱、樓層和門的名稱，再決定誰移動。剛才妳說別動，我還以為妳太緊張，現在發現兩個人一起移動真的會永遠錯身。
阿晴：而且聯絡不上時不要連打十通，留一則完整訊息，說自己最後看見什麼、要停在哪裡。剛剛妳沒回，我至少知道妳答應留在原處。
小穎：好啦，今日教訓已記。等去樂山大佛前，我會把離線地圖分開存，標題寫清楚，絕不再用昨天的路線指揮今天。
阿晴：先把水喝完。然後跟緊黃色帽子本人，也就是妳自己。
小穎：走吧。這次由灰色背包領路，黃色帽子負責每隔一段確認人還在，不再各自相信會飄移的小藍點。
# tw-typing-01274
顧客：您好，我去年在鎮上的展售活動買了一台除濕機，最近運轉時會有摩擦聲。我想確認是否還在保固內，但紙本收據找不到了，只留著外箱上的貼紙照片。這樣可以送修嗎？
客服：您好，可以先協助確認。不過只有外箱照片，可能無法判斷購買日期與銷售來源。請問您是否有保固卡、刷卡紀錄，或當時店家開立的電子發票資料？先不用公開傳完整卡號，請遮住與查詢無關的個人資訊。
顧客：保固卡有蓋章，可是日期那格空白。那場活動是現金付款，店家現在已搬走。機身序號我可以拍，但我不希望還沒確認就把機器寄出去，來回很麻煩。
客服：理解您的顧慮。請先提供機身序號與保固卡蓋章處的清楚照片，我們會查是否能由出貨紀錄交叉確認。這一步只是在補資料，尚未代表一定符合免費保固。聲音的原因也要由檢測人員判斷，文字描述無法直接認定是零件故障或使用環境造成。
顧客：我最不滿的是，購買時現場人員說「有問題都可以處理」，現在卻要一堆證明。請問你們到底認不認那個章？
客服：章本身可以作為資料之一，我們不會說它完全無效；但日期空白，因此不能單靠蓋章確認保固起算時間。換句話說，我們接受您曾透過合作店家取得商品的線索，仍需補足何時購買。當時人員所說的「可以處理」，也可能包含受理檢查，不必然等同所有狀況都免費維修。
顧客：那我要補什麼才算？我剛傳了序號照片，有收到嗎？
客服：目前尚未顯示附件，可能還在上傳。麻煩稍等，不需要重複傳很多次，以免不同案件混在一起。
顧客：過了十分鐘還是沒有回覆。請問看到了嗎？
客服：抱歉久候，已收到。照片中的序號可辨識，蓋章則有一角模糊。我先登記查詢出貨批次，並請南部服務人員確認該活動合作店家的紀錄。查詢結果出來前，我無法承諾保固期限，也不會要求您先付費。
顧客：能不能用製造日期算？機器明明看起來很新，我平常也沒有亂用。
客服：製造資訊可協助縮小範圍，通常不能直接取代購買證明。外觀看起來新、使用次數少，和保固起算依據是兩件事。我相信您是在正常說明使用情況，但仍要讓檢測端查看聲音來源。我會把「低速運轉時出現摩擦聲、停止後無異味」照您的描述記錄，不自行改成馬達故障。
顧客：好，至少這樣說清楚。機器目前還能開，我應該繼續用，還是先停？
客服：若出現異常氣味、明顯發熱或聲音快速變大，請停止使用並拔除電源。就目前文字，我不能遠端判斷是否安全持續運轉。較謹慎的做法是先停用，等服務人員聯絡後安排檢查。搬運前請勿自行拆機，拆開可能讓故障原因更難確認。
顧客：你們查完會怎麼處理？我住的地方離市區遠，不想到了現場才被告知不收。
客服：我們會先回覆三件事：現有資料能否確認購買區間、可受理的服務地點，以及檢測前是否有費用需要您同意。若仍無法補足日期，會說明付費檢查選項，再由您決定是否送件。
顧客：那請把今天的對談留在案件裡。我可以再找家裡的帳本，也許有記那天支出，但那不是正式收據，你們會看嗎？
客服：可以提供，帳本紀錄仍屬輔助資料，我們會和活動日期、出貨資料一起核對。請只拍相關那一列，其他家庭收支遮住即可。
隔日，客服：您好，已查到該序號確由蓋章店家在相近期間領貨，但現有紀錄仍不能精確確認您的購買日。服務端同意先受理檢測，是否屬免費保固，會在核對補充資料與故障原因後書面告知。未經您同意，不會直接進行需付費的修理。
顧客：我接受先檢測，但送出前請再傳受理單，寫清楚「保固資格待確認」。若最後需付費，也請先報內容，不要修完才通知。
客服：可以。我已把這兩項列入案件：資格待確認、任何付費處置先取得同意。服務人員會和您約收件方式。您找到帳本紀錄後再補上即可，現在先不用為了湊證明而提供整本資料。
顧客：收到。至少我知道下一步，也知道你們沒有把不完整文件直接當成拒絕理由。等受理單來，我再確認資料是否一致。
# tw-typing-01275
顧客：我想替爸爸挑生日禮物，在 iPad 和 Apple Watch 之間選一個。網頁寫得一大堆，真正想知道的卻找不到。他平常看新聞、跟親友通話，也會去公園走路。你們直接推薦哪個？
客服：您好，我可以依使用方式協助比較。若主要需求是較大的畫面、閱讀與視訊通話，iPad 較接近；若重點是戴在手上查看通知、記錄日常活動，Apple Watch 的使用情境較符合。不過實際可用功能會受目前販售款式、搭配裝置與系統版本影響，我需要先確認您父親現有的設備。
顧客：他有一支 iPhone，但我不記得型號。你們不是客服嗎，怎麼連能不能搭配都不能直接回答？我就是不想在生日當天才發現不能用。
客服：您擔心送到手上卻無法設定，這點很合理。由於我目前不知道手機型號，也無法從對談中替您讀取裝置資料，不能保證某一款 Apple Watch 一定相容。請您在父親同意下，到手機設定裡查看機型與系統資訊；不要傳序號或帳號密碼。取得型號後，再以官方當下列出的相容條件核對。
顧客：可是我要做驚喜，總不能拿他手機說讓我查一下。那不就穿幫了？
客服：可以改從需求做第一輪選擇，最後保留可調整的購買方式。也可以請常與他見面的家人自然查看，但不要在未經同意下翻閱私人內容。若無法確認相容性，選 Apple Watch 的不確定因素較多；iPad 可獨立完成閱讀與視訊，但尺寸、容量、是否需要行動網路等仍要依使用習慣決定。
顧客：又回到一堆選項。我只要一個簡單答案。他眼睛容易累，手機字看久了會抱怨；走路時又喜歡知道今天走了多少。到底哪個比較實用？
客服：若把「減少盯小螢幕」放在第一順位，我會先建議比較 iPad，因為畫面較大，閱讀和通話操作也較直觀。若把「出門隨身記錄」放在第一順位，才優先比較 Apple Watch。兩者都能帶來便利，但解決的是不同困擾。您可以問自己：這份禮物最想改善他在家閱讀，還是外出活動？
顧客：容量要買多大？請不要又叫我看網頁，我就是看不懂才來問。
客服：我能說明判斷方式，但不能在未確認目前款式與即時規格時報一個可能過時的答案。若主要是閱讀、通話，且照片與影片不長期存放在裝置裡，需求通常與大量下載影片或剪輯的人不同。請在購買頁查看當下提供的容量，再告訴我有哪些選項，我可以逐一比較適合的使用情境。
顧客：我剛傳截圖了，有收到嗎？
顧客：怎麼沒有回答？
客服：抱歉，附件剛才未成功載入，我現在仍看不到。麻煩重新傳一次，只截商品選項區，不要包含您的姓名、付款資料或收件地址。
顧客：重傳。這次呢？
客服：已收到。依您描述的用途，不需要因為看到較大的數字就直接選最高容量。可先估算他是否會把大量照片、影片留在機器中，還是主要在線上閱讀。若家人願意定期協助整理，基本使用可選較精簡的方案；若他常收親友影片又不會刪除，留較多空間會省去後續困擾。價格與供貨請以您結帳當下頁面為準。
顧客：那 Apple Watch 就完全不考慮了嗎？他看到朋友戴會問那個圈圈是什麼。
客服：可以保留。您可問他是否願意常戴、每天照顧裝置，以及他在意活動記錄還是只好奇。若配戴意願不明，功能再多也可能收進抽屜。
顧客：我有點不高興的是，廣告總讓人覺得買了就什麼都會，客服卻一直說要確認。
客服：您的感受我會記錄。現在無法確認的部分，我會明白標示，避免給您錯誤保證。就目前資訊，建議先看 iPad，再確認容量與保護配件；Apple Watch 等手機型號和配戴意願較清楚後再選。
顧客：好，我接受這個順序。我會先和媽媽確認爸爸是否願意用大畫面看新聞，再請她偷偷看手機型號。如果最後選 iPad，我希望門市能協助基本設定。
客服：可先向門市詢問設定協助。也建議您準備小卡，寫下新聞、通話與返回主畫面的操作，爸爸第一次用時也有人陪。
顧客：這句有用。先不要替我下單，我自己確認完再買。請保留這份比較紀錄，我晚點回來不用重講一次。
客服：已保留於本次服務紀錄。您回來時只要補上現有手機資訊、容量選項與主要用途，我們就能接著比較。
客服紀錄結束
# tw-typing-01276
呼叫器留言，上午十時十二分：陳先生您好，這裡是光華路的明新電器。您問的家庭電腦已到展示間，看到留言請回電，分機三二。
顧客：你好，我昨天問的是桌子放不放得下，不只是主機有沒有到。你們單子寫「家庭電腦一組」，到底一組有多大？
店員：抱歉，單子用的是進貨名稱，只寫整組，沒有把主機、螢幕、鍵盤分開。您說的「電腦箱」是指放桌下那個主機，還是包含螢幕？
顧客：看吧，名稱就不一樣。我家人把螢幕也叫電腦，我是問整套擺起來多寬。桌面只有一張學生桌那麼大，旁邊還要放電話。
店員：了解。我要實際量展示機，不能拿外箱尺寸回答。請留呼叫器號碼，我量完通知您回電。
顧客：還有容量。廣告說可存很多資料，很多是多少？我弟弟以為能把錄影帶放進去，我已經跟他說不是那回事，但也說不清楚。
店員：家庭電腦的儲存容量和錄影帶的時間不能直接相比。錄影帶是錄影機使用的影像帶，電腦裡的磁碟是存程式和檔案。兩者都有人說「容量」，意思不同。您打算存文字、帳目，還是遊戲？
顧客：主要打報告，也想讓小孩學。遊戲不必太多。照片能不能存，我不知道，現在也沒有那種設備。
店員：那先以文字和基本程式為主。我稍後會把實際可用空間、是否含磁碟機一併查清楚，不用為了廣告上較大的數字就買最貴的。
呼叫器留言，上午十一時零五分：陳先生，尺寸量好了。請回電，分機三二。
顧客：我收到「三二」還以為是三十二公分，後來才想到是分機。你留言能不能說清楚一點？
店員：可以，是我省得太過頭。之後會說「請回電找三二分機」。展示機的主機與螢幕分開擺，鍵盤要留操作位置。與其報一個整組寬度，我建議您帶桌面尺寸來，我們照實際排列比對。
顧客：為什麼不直接告訴我數字？
店員：因為螢幕放主機上方和放旁邊，占桌方式不同，鍵盤也可能收進抽板。若我只報外箱寬，您回家仍可能擺不下。您可以量桌面寬、深，以及上方書架到桌面的高度，三個都記。
顧客：好。那個「記憶體」又是不是存資料的容量？店裡兩張牌子寫法不同，我越看越糊塗。
店員：不是同一件事。簡單說，記憶體像工作時鋪開東西的桌面，關機後要留下的檔案則放在磁碟。這個比喻不完全精確，但先用來分辨名詞。您若告訴我想用的軟體，我再查需要的規格，不能只看名稱猜。
顧客：我沒有軟體清單，只知道學校說將來可能用中文打字。能不能先買最小的，以後再加？
店員：有些部件可增加，有些要看機種。這部分我還要問技術人員，現在不能答應您一定能擴充。您下午有空來店裡嗎？我們把「現有容量、可否增加、增加時換什麼」分三欄寫，您帶回去跟家人商量。
顧客：下午不行。請先留話，晚上我回電。
呼叫器留言，下午三時四十分：明新電器找陳先生。家庭電腦擴充問題已有答覆，今晚八時前回電，找三二分機。
店員：技術人員確認過，展示的兩種機型擴充方式不同。我不在電話裡只說「都可以加」，免得您以為完全一樣。較小那台桌面好安排，但將來加設備可能要另外占位置；另一台較寬，現有配備較完整。
顧客：所以小台不一定比較適合小桌？
店員：對，要連接的設備也算進去。您家如果還要在同一處接錄影機或擺錄影帶，更應先畫桌面配置。電腦不能把錄影帶直接吞進去，兩套設備的線與插座卻會互相擠。
顧客：這樣我懂了。明天我帶捲尺量好的紙來，不先訂。請你們把官方名稱寫在報價單旁邊，再補一句一般人怎麼叫，免得我回家說成另一樣東西。
店員：沒問題。我會寫「主機」、「螢幕」、「鍵盤」、「磁碟機」，並當面指出是哪一件。容量也會註明是在說記憶體或磁碟，不只寫一個數字。您驗過擺法、問清用途後再決定。
顧客：好。下一步就是先量桌，不是先挑數字最大的。這次留言請不要只剩三二，我真的會再誤會。
店員：記住了：回電找三二分機，不是三十二公分。明天見。
# tw-typing-01277
週六下午，手機簡訊
哥：開打沒？我還在公車上。
妹：剛開始。你支持那隊先掉一分，別怪我烏鴉嘴。
哥：才第一局。投手狀況怎樣？
妹：控球有點飄，已送一個保送。爸說沒事，我說他只是嘴硬。
爸：不要替我發言。我看的是守備站位，不是嘴硬。
哥：你們怎麼都拿到我號碼了？
妹：媽把群發名單設好了。不是聊天室，要回誰記得看清楚，不然一則簡訊大家都收。
哥：知道。現在幾出局？
妹：一出局，一壘有人。打者一直碰界外。
哥：球數呢？
妹：等一下，電視畫面剛轉廣告，我沒看清楚。
哥：有答案嗎？
妹：剛才那個打席結束了，滾地球形成雙殺。你想知道的球數已經來不及。
哥：結果比較重要。爸支持的隊打擊如何？
爸：我是支持穩定打球，不是只支持某隊。
妹：翻譯：他支持藍衣那邊，輸了就說欣賞內容。
爸：妳少加旁白。第二局第一位打者安打，下一棒短打推進。這叫照戰術走。
哥：一早就送出局數，我不喜歡。對方投手今天不穩，應該等球。
爸：看電視的最會指揮。現場風大不大、球員狀況如何，你又不知道。
哥：我沒說我一定對。我是在問為什麼這時候短打。
妹：兩位先停。我負責傳賽況，不負責讓你們隔著簡訊吵戰術。現在一人出局，二壘有人，比分仍一比零。
哥：好。下一棒有沒有打回來？
妹：右外野飛球，跑者沒動。
爸：這才是問題，該打到右邊時沒有掌握。
哥：剛才你不是說照戰術走？
爸：短打執行成功，後面沒送回來，是兩件事。不要把整局混成一句「教練亂下令」。
哥：接受。那我方投手用球數多嗎？
妹：轉播只閃一下，我沒記。你到家自己看，不要逼我當記分板。
媽：晚餐要不要等比賽結束？
妹：媽妳這則發給全部人了。
媽：正好，都回答。
哥：我二十分鐘到。先吃，不用等。
爸：比賽中間也可盛飯。別把一場球看成全家不能動。
妹：你剛才明明不准我換台看氣象。
爸：換台和去盛飯不同。
第三局
妹：追平了！中間方向穿越安打，二壘跑者回來。
哥：我在站牌差點喊出來。下一棒是誰？
妹：簡訊字數省著用，你回家再看名單。現在兩出局，一壘有人。
爸：妳剛才少說一個守備失誤，不能只寫安打。
妹：紀錄上怎麼判我不知道。畫面看起來有碰到手套。我可以說「球穿過去」，不能替官方記失誤。
哥：這樣比較準。看到什麼就說什麼，沒看到別補。
妹：咦，剛才最愛隔車指揮的人開始講準確了。
哥：我已經認錯一次。現在換投手了嗎？
妹：教練上丘，還沒換。
哥：所以只是談話。
妹：對。你不要收到一半就以為換了。
五分鐘後
哥：怎麼沒消息？
妹：因為連續兩個界外，我不想每球傳。剛三振，半局結束，一比一。
哥：收到。我到巷口了。
爸：回來後不准看到一球就說整隊沒救。今天兩邊守備都不差。
哥：我支持的隊若贏，我會稱讚韌性；若輸，我就分析短打。
妹：這不是分析，是替輸球預留出口。
第七局
哥：現在我坐在客廳，換我報。對方兩出局後連續安打，二、三壘有人。
爸：下一位是中心打者，不能閃躲到保送。
哥：也不能投到紅中。這局若守住，我承認調度有道理。
妹：請把「若」字拿掉再講。
媽：飯好了。比分用嘴說就好，不要四個人坐同一間還互傳簡訊。
哥：最後一則：外野接殺，守住。爸那隊今天這局運氣好。
爸：不是運氣，是守備位置站得好。
妹：結論：比分一樣能看，原因各自解讀。先吃飯，賽後再討論，不要菜涼了還在重播同一顆球。
哥：同意。支持不同隊沒關係，講賽況要分清楚「看到的結果」和「自己認為的原因」。下一場輪到我傳，但我不保證每球都有簡訊。
# tw-typing-01278
文件標題：社區住宅節能改善意見彙整稿
居民初稿：
本社區住戶希望承辦單位重新檢視住宅節能改善的說明方式。現有資訊分散在會議筆記、管理室公告、電子郵件及電話紀錄中，同一問題常要重說。居民急著知道老舊住宅可先做哪些改善、公共區域和住家內部如何區分，以及由誰回覆。
我們主張先安排說明，再請住戶選擇方案。部分長者只看到紙本，不知道補充已寄到電子信箱；租屋者又不確定能否發言。這些是住戶陳述，請承辦人協助核對。
承辦人批註：
請把「重新檢視」後面列出具體困難，避免只寫不滿。另請區分三類資料：可由公告確認的日期與流程、住戶自行觀察到的問題、仍待專業人員判斷的建物或用電狀況。租屋者能否代表所有權人作成決定，與其能否參加說明、提出生活經驗，不宜混為一談。
居民修訂：
具體困難如下。第一，公告只說鼓勵改善，沒有用一般人看得懂的方式解釋。第二，住戶提出走廊照明、頂樓隔熱與窗戶遮陽三類問題，回覆散落在不同郵件，無法看出哪一項已有窗口。第三，有住戶轉述「今年不申請以後就沒有機會」，但找不到書面依據，請承辦單位澄清。
批註：
這樣較清楚。第三點請保留「住戶轉述」四字。現階段不能由承辦人個人留言判定未來制度是否改變，可改成請求提供目前已公告的時程與後續查詢管道，不引用未核實期限。
居民留言：
我們時間很趕，若連目前受理到何時都不能寫，居民怎麼安排？可否至少回答哪一份公告有效？
可以。我正在核對文件版本，但共享文件不是正式公告頁面，我不能在尚未比對前直接貼一個日期。先把您看到的公告標題和發布位置列出，我會逐份確認是否仍適用。今晚未必能完成，明日上午前會註記進度。
居民追問：
已補上管理室紙本、里辦公處轉寄檔及說明會投影片名稱。請問是否收到？我們不要求您現在保證結果，只希望知道哪一件事還在查。
已收到。紙本公告可確認是社區轉貼，原始發布單位待查；轉寄檔缺少附件首頁；投影片是說明材料，不等同受理通知。這三項不能互相代替。我已在表格分別標成「可確認來源」、「資料不完整」、「僅供說明」，明早向業務窗口查證。
文件新增段落：居民建議的處理順序
一、先用平面圖標示公共區域問題，例如樓梯間長時間亮燈、頂樓西曬與設備放置位置。這些是觀察紀錄，不直接推定浪費或違規。
二、由合格人員說明哪些改善需要全體或一定範圍住戶共同決定。居民可以提出體感炎熱、電費負擔或夜間照明不足，但不能自行把原因寫成設備老化定論。
三、每次會議後用同一份文件列出問題、回覆、負責窗口與待補資料。若答案尚未確定，直接寫「待確認」，不要用「原則上可以」讓人誤以為已核准。
第三點可採用。第一點的平面圖請勿標示個別住戶姓名。第二點可補一句：政策意見和個案申請分開記錄，前者供制度檢討，後者仍依正式程序審查。這不是拒絕居民意見，而是避免在公開文件中誤寫個案資格。
居民修訂後意見：
我們要求說明材料增加白話版本。例如「降低尖峰用電」要接著說住戶可能採取的日常做法，以及哪些措施涉及公共設備，不能只留下專有名詞。住戶詢問窗戶遮陽時，也應回答要找哪個窗口，而不是只回覆「請依相關規定」。若無法當場回答，可以說明要向誰查、何時更新文件。
這份意見不主張某種設備必然省下固定金額，也不以單一住戶帳單推論整棟效果。我們希望先建立可追蹤的說明方式，再討論各方案是否適合本社區。
承辦人最終批註：
已將散落訊息整理成附件索引，並把未核實的期限移到待查欄。明日上午會更新有效公告來源；現場勘查與政策建議將分別安排窗口。居民仍可在本文件留言，但請把新問題放到對應項目下，不再另開多封內容相同的郵件。這樣才能看出誰問了什麼、目前回答到哪裡，以及下一步由哪一方處理。
# tw-typing-01279
母親留在飯桌上的字條：
阿信，你回來後把房門關上，我知道你現在不想說話。學校送來消息，說這次考試沒有通過。我先把飯留在鍋裡，你餓了自己盛。今天不問你分數，也不叫你立刻想下一次。若你只想睡一晚，就睡一晚。看見字條後在下面畫一個圈，讓我知道你平安回家即可。
字條下方多了一個很重的圈，沒有回話。
姊姊另留紙條：
我不說「一次失敗沒什麼」，因為你準備很久，當然會難過。我也不說你一定是運氣不好，我根本沒看過考題。你若不願見人，把要洗的衣服放門外就好。明天下午我去郵局，若你想查後續通知，可把信封給我；不想查也可以等。
弟弟在紙角寫：
不要一直留紙。我都看到了。
好，我們少寫。只是你不開門，我們不知道你需要安靜，還是需要有人陪。我今晚坐在前屋，不敲門。你若要水，把杯子放門邊；若想說話，就咳一聲也行。不必把完整經過講清楚。
隔日上午，父親從外地託人帶回一封短箋：
阿信，母親來信說你考試失利。我原想寫「男子漢不要灰心」，寫到這裡覺得那句太快了。你辛苦讀書，結果不好，心裡過不去很自然。我也不知道這次還能不能再考，不能亂答應你。先把學校寄來的通知留好，等你願意，我們再逐條看。家裡不會因一張榜單少你一個位置。
阿信第一次回覆，寫在舊作業紙背面：
你們越說不問，我越知道大家都在等。我不是只差一點，是很多題沒有寫完。先生以前說我可以，我現在不知道怎麼見他。不要替我去問，也不要告訴親戚。
姊姊回覆：
好，不替你去，也不向親戚說。先生那邊由你決定何時見。你說很多題沒寫完，這是目前知道的情形；為什麼沒寫完，可以以後慢慢想。可能是不熟，也可能是緊張或時間安排，現在不用急著挑一個理由責怪自己。
阿信：
我怕你們嘴上說沒關係，心裡還是覺得我浪費學費。
我確實心疼花掉的錢，也心疼你受苦。這兩件事可以一起存在，不等於我認為你這個人是浪費。學費用了就是用了，我們之後再算家裡能負擔什麼。今天先吃飯。你若只吃半碗，也比整天空著肚子好。
阿信沒有回覆。午飯後，門邊的碗空了。
母親下午留字：
碗我收到了，不再追問。晚飯有地瓜粥。你若願意出來，可以和大家一起吃；若不願意，我照樣留一碗。這不是逼你表示想開了，只是照常過日子。
第二天，阿信寫：
我想知道能不能再報考，但不要父親馬上借錢。我也不想現在就決定。通知上有幾句我看不懂。
你把不懂的句子用鉛筆畫線，我陪你去學校問。可以只問「還有哪些做法」，不當場答應重考。若校方說明太快，我們請他再說一次。你自己開口，我在旁邊記，不替你作主。
要是先生問我為什麼考差呢？
你可以說：「我現在還說不完整，只知道答題太慢，想先了解後續。」承認不知道不是逃避。等情緒沒有這麼緊，再回頭看哪一科、哪一段最卡。今天只辦一件事：把程序問明白。
父親返家後留字：
我已看見你的回覆。我不會今晚就談借錢，也不要求你證明下一次一定成功。若重考是你考慮的路，我們一起看時間、費用和你的身體是否撐得住；若你選別的路，也要慢慢查，不因羞愧匆忙躲開。現在我最想知道的是，你這兩天有沒有睡。
昨晚睡了一些。今晚可以吃飯，但請不要在桌上談考試。
可以。飯桌只談菜鹹不鹹。考試的事另找時間，由你先說何時願意。你沒有答應重考，也沒有放棄人生，只是先走出房門吃一頓飯。
晚飯後，阿信又補一張：
明早請姊陪我去學校。我還是很難受，也還不想見親戚，但我願意把通知問清楚。若我走到門口又退回來，不要罵我。
不罵。若走不進去，我們就在外面坐一下，再決定回家或改日。出門不是保證立刻辦完，只表示你願意試著往前一步。我會帶紙筆，你只帶那封通知就好。
# tw-typing-01280
部落格文章：樓上漏水之後，我們怎麼把話說回同一件事
朋友阿明最近為了鄰居漏水，在網路群組和留言板上收了太多意見。有人叫他找師傅，有人說先拍照，有人堅持是樓上水管，也有人轉貼別棟大樓的處理經過。訊息一多，原本只想約時間查看，最後大家都在討論責任。
我請他先做三件事。第一，把已經看到的現象寫短：廚房天花板有水痕，雨天與平日都曾出現。第二，把推測另外放：來源可能在樓上，也可能是共用管線，目前不知道。第三，只問下一步：「星期六上午是否方便讓師傅查看上下兩戶？」這不是判定誰賠，而是先讓檢查發生。
群組裡同時出現十種說法時，不必每句都回。把重複意見合成一則：「大家都希望先止漏，現在缺的是可共同查看的時間。」這句比逐一爭辯有效。若有人問得很急，可回：「我有看到，時間還在確認，確定後一次公布。」短，但有交代。
留言一，阿明：
你少寫一段。我照你的方式問了，樓上鄰居回我「不是我們家」。那我怎麼接？直接說還沒檢查不能確定嗎？
可以。你可寫：「我目前也不能確定來源，所以才想請師傅一起看。查看不等於先認定責任。」再給兩個可選時間，不要只問哪天有空。若都不行，請對方提出一個時間。
留言二，小芬：
群組有人一直貼很長的文章，說要照他的步驟，不回他就再貼一次。刪掉會不會更吵？
先不刪。回覆他：「資料收到，這次先處理查看時間；責任與修繕方式等檢查後再談。」把討論分段。不是說他的資料沒用，而是現在先完成眼前一步。
我已經發了兩個時間。樓上說週六不在，週日才行；師傅週日休息。樓下又催我這週一定處理。現在要聽誰的？
先回報衝突，不替任何一方承諾：「樓上週六無法進入，師傅週日不出勤，本週尚無共同時段。我明天再問另一位師傅，若仍無法配合，就提出下週選項。」這叫說明現況，不是推責任。
兩小時後，阿明：
另一位師傅還沒回。我是不是該先在群組說？
阿明再次留言：
有看到嗎？樓下又問了。
剛下班。可以說「已聯絡，尚未收到答覆」，不要寫成「師傅不願意來」。沒有答案也能報進度，但別把等待猜成拒絕。
留言三，住同社區的朋友：
我覺得你們太客氣。漏水就該限時處理，不然拖到何時？
阿明回覆：
我也急。但目前不知道水從哪裡來，我若在群組直接寫「樓上限時修好」，事情只會卡住。先約共同查看，不代表之後不談修繕。我會把每次聯絡的日期留下。
作者補充：
協調不是每個意見各退一半，而是把大家拉回可確認的事。有人談損失，有人談施工，有人談進屋時間，表面都在說漏水，其實問題不同。最好一則訊息只處理一件事：先約勘查，再等判斷，最後談修理與費用。
阿明更新：
找到週日晚間願意先看現場的師傅，樓上與樓下都同意。我的訊息寫：「這次先查看水痕和可能路徑，不在現場要求任何人立刻承認責任。師傅若無法確定，會再說需要什麼檢查。」群組終於安靜一點。
小芬：
那群組裡其他鄰居要不要全部到場？有人說公共管線大家都有份。
不必讓十個人擠進住家。請管理人員或一位代表在場即可，其他人看事後紀錄。人多不會讓來源更快浮現，反而可能讓住戶不願開門。
勘查後，阿明：
師傅只確認水痕位置，來源還要再測。樓下很失望，說看了等於沒看。我怎麼回才不顯得敷衍？
把得到的結果和還缺的東西都寫出來：「今天確認水痕集中在廚房一角，單靠表面無法判斷來源；下一步要約可做進一步檢查的時間。」不要說「沒有問題」，因為問題仍在；也不要說「完全沒進展」，因為範圍已縮小。
阿明最後更新：
我照寫了，並請大家在明晚前只回可配合的時段。其他責任意見先收在文件，不在群組輪流重貼。樓上也同意若檢查需要，會配合移開櫥櫃。事情還沒解決，但至少每個人知道下一步。
作者結語：
這就是協調有用的地方：不急著用一句話消除衝突，而是讓人清楚現在知道什麼、誰要回覆、何時再確認。訊息短一點，範圍小一點，反而比較能把事情往前推。
# tw-typing-01281
工作群組「溪南活動組」
怡君：請問誰把倉庫的投影機借走了？明天早上要用，借用簿只寫「帶去新辦公室」，地址又只填「市場後面」。市場有前門、後門，後面還有三條巷子，這要怎麼找？
志偉：是我借的。下午臨時開會，拿去給新進同事測試。機器在辦公室，很安全。
怡君：安全不是問題，明天誰送回來才是問題。你可不可以給完整地點？我已經問兩次了。
志偉：就老市場後面那棟白色的，大家應該知道。
美玲：我不知道。那一帶白色房子很多，而且地圖搜尋「新辦公室」沒有結果。
怡君：請寫路名、附近明顯店家，以及投影機放在哪個房間。不要再回「市場後面」。如果不方便在大群組貼門牌，可以私訊，但至少要讓取件的人找得到。
志偉：地址我得問承租的人，我只跟同事的車過去，真的沒記門牌。
怡君：借東西時連放哪裡都不確認，這就是我不滿的地方。明早八點半要布置，我不可能天亮後沿街找白房子。
組長：先把情緒放一下。志偉，今晚能否送回原倉庫？若不行，請問到可辨識的地址。怡君，明早最晚幾點一定要拿到？
怡君：八點。不是八點半，八點半已經要接線。我在借用表也寫了歸還時間。
志偉：我看到的是「週四上午」，沒看到八點。表格手機版右邊被切掉，我沒有往旁邊拉。
美玲：那也不能當成沒有時間。先處理送回來吧。
志偉：我現在不在鎮上，辦公室鑰匙在小蔡手上。我問他。
怡君：請問小蔡全名是哪一位？群組有三個姓蔡的。能否請你直接聯絡，不要又讓我們猜？
志偉：好，我處理。
四十分鐘後
怡君：有消息嗎？
怡君：再確認一次，今晚是否能歸還？如果還不知道，我要先向隔壁學校詢問借用備機，不能一直等。
志偉：抱歉，剛才打電話沒接。我已留言。完整位置是市場南側，不是大家平常說的後門。從郵局旁的窄巷進去，看到水塔後左轉，但門牌我還沒拿到。
美玲：這還是很容易走錯。水塔不只一座。
組長：不要派人現在去找。請志偉先取得門牌或分享正確定位，並確認有人在場。沒確認前，怡君先借備機，費用或押證件需求先問清楚，不要先答應。
志偉：小蔡回了。他說門牌貼在側門，導航會帶到另一端。他今晚九點能送回倉庫，但需要有人開門。
怡君：我九點可以到。請他帶投影機、電源線、遙控器和轉接頭，借出時是一整袋。不要只送主機。
志偉：轉接頭可能留在會議桌。我請他檢查。
怡君：又是可能。麻煩確認後回覆「有」或「沒有」。若缺件，我今晚就要另外找。
小蔡：我剛進群組。東西都在，轉接頭壓在資料夾下。我九點前送到，到了打電話請人開門。
怡君：謝謝。倉庫側門今晚有人。請到時在借用簿寫實際歸還時間，也把臨時辦公室完整地址補上；不是為了追究，是下次若器材留在那裡，大家不用重演一次。
志偉：我承認地址寫得太隨便。我原本以為「市場後面」大家都懂，沒想到每個人指的方向不同。表格我也會用電腦補看完整欄位。
組長：後續做法統一：借用前填用途、確切保管地點、歸還時刻和全部配件。若地址不適合公開，填「已私訊保管人與組長」，不能只寫俗稱。臨時改地點也要在群組講。
九時零五分
小蔡：已歸還，整袋交給怡君，四樣配件都有。
怡君：我核對過了，設備正常。明天不必借學校的備機。我語氣很衝，因為同一個地點問了幾次都沒有答案，但問題現在解決。下次誰要借，請先問：「我可以借到什麼時候？要放在哪裡？」答案寫清楚再帶走。
志偉：收到。這次是我沒把「大家知道」和「真的找得到」分開。明天活動結束後我會協助收線，也確認歸還紀錄不再只寫大概位置。
# tw-typing-01282
姊姊寄給弟弟的信：
你託母親轉告，與素月的婚事已不再談，我們都聽見了。母親嘴上說由你決定，這兩日卻一直翻看她替你們備下的布料。我寫信不是要勸你回頭，只問一件實際的事：素月留在家中的書、圍巾和相片，該如何歸還？你若不願見她，我可以代送，但要先得到她的意思。
你不要只說「全都還她」。相片裡也有家人的合照，書中夾著你寫的筆記。哪些是她自己的，哪些原是互贈，最好列清楚。現在事情沒有立即解法，也不能把一只箱子送到門口便算結束。
弟弟回信：
請把她的書和圍巾包好，相片由她挑。她送我的鋼筆，我想一併還回去，免得日後看見又難受。至於我送她的東西，她願意留就留，不必退。這段關係已經結束，我不想再用物品作藉口通信。
我知道母親難過，但分開是我們兩人談過的，不是賭氣。她要到南部教書，我不能要求她留下；我也不會離開現在的工作。誰都沒有答應等待。請家裡不要再請媒人去問。
姊姊第二封信：
我照你的意思整理，才發現有幾件不能立刻分。兩本書上只寫姓，不能確定是她帶來，還是你向同學借的。合照有長輩在內，我不便擅自剪開。鋼筆若是贈物，她未必願收回。你說不再通信，我尊重；可是要結束得清楚，仍需一次問明白。
我已寫一封短箋給她，只問何時方便領取，以及是否願由我轉交，沒有談婚事。寄出前想再確認：你同意我如此處理嗎？
弟弟回信隔了十日：
我遲回，不是改變心意，是不知道怎麼寫才不顯得冷酷。可以由你詢問。兩本書先放著，待我查過再說。合照請另放一袋，不要剪。鋼筆暫留我這裡，我承認自己前信說得太快；歸還它像是責怪她送過東西，並非我真正的意思。
若她不願來家中，不要勉強。可以約在你工作的店外，或請她指定可信任的人代領。請告訴她，我不會突然出現。
姊姊致素月：
素月小姐：
冒昧來信。阿誠已向家中說明兩人不再繼續婚事。我不代他解釋，也不勸您改變決定。您有幾件物品仍在舍下，包括書籍、圍巾與相片。我們希望妥善歸還，請問您願意由我轉交，或請親友代領？若目前不便回覆，物品會先封存，不送到您住處打擾。
其中兩本書的歸屬尚未確定，合照也有人物交錯。我們不會自行丟棄。您只需回覆方便的方式，不必談其他事情。
素月回信：
承蒙來函。圍巾是我母親所織，請歸還。書名我另列在紙後，其中一本並非我的，請阿誠再查。相片我願保留自己單獨及同學合照；有雙方家人的那幾張，請暫由您收著。我尚未決定是否需要複印，眼下也沒有適合方法。
我不會到府，免得長輩彼此難堪。下月初我離開台北前，請交給我的表姊。她會持我寫的收條前往。若時間來不及，就等我安頓後再寄，請勿急著託陌生人轉送。
也請轉告阿誠，我收到分手的意思，無須再說服我。我們不是因一場爭吵分開，而是今後的生活方向不同。我會難過，但不以此要求他改口。
姊姊最後致弟弟：
素月已回覆，方式很清楚。我會依清單交給她表姊，雙方核對後各留一張收條。未能處理的合照先放在我處，不由母親反覆拿看。兩本書已查到一本屬你同學，另一本歸她。
事情仍有未完，不等於關係還在等待。物品可以分兩次歸還，決定卻不必懸著。你們已各自說明不再繼續，我們家人應停止追問。母親那邊我會陪她收好布料，不把她的失望交給素月承擔。
弟弟覆信：
謝謝姊姊。請照此辦理。合照將來若她要複印，我願配合，但不藉此約見。這封信之後，我不再請家人替我傳話。祝她到任平安，也請家中接受：好好歸還物品，是把界線說清楚，不是為復合留下門縫。
# tw-typing-01283
星期五上午，阿川打到阿木家，由阿木母親代記：
「請告訴阿木，明早原先約好去果園修水管，我不能去。家裡臨時要送長輩看診，不知道幾點回來。工具房的備用鑰匙在我這裡，不要直接騎車過去，去了也開不了門。請他今晚回電話。」
阿木晚間回電：
阿木：伯母說你明天不能來。我已約阿榮六點半在圳邊等，他住得遠，現在未必接得到電話。能不能把鑰匙先送來？我們兩個照做。
阿川：不是只有鑰匙。水管埋在哪一段，是我父親畫給我的，圖也鎖在工具房裡。你們若挖錯地方，反而麻煩。我希望改到星期日下午。
阿木：星期日我得幫家裡收花生。你早上沒說要整天，只說不能去。
阿川：因為看診要等多久，我現在也不知道。不是故意留一半話。明天傍晚如果趕得回來，我再找你，這樣可以嗎？
阿木：可以，但阿榮那邊怎麼辦？他家沒有電話，只能託雜貨店傳話。
阿川：今晚先打到雜貨店，請人告訴他「明早取消，不要到圳邊等」。不要說改星期日，因為時間還沒定。等三個人都能配合，再重新約。
阿木：好。我去打。備用鑰匙還是在你那裡？
阿川：對，沒有交給別人。這句要講清楚，免得他以為可以自己進工具房。
晚間九時，阿木再打電話，無人接。留言由鄰居記下：
「雜貨店已答應轉告阿榮，但他今晚還沒去店裡。我明早會再請人到他家說。阿川看到留言請回電話，確認你也不會直接去果園。」
隔日上午七時，阿川回電：
阿川：我收到留言。我現在陪長輩出門，不去果園。阿榮有收到嗎？
阿木：剛才他弟弟騎腳踏車來說收到了。可是阿榮週日下午也不行，要替人載貨。他提星期一一早。
阿川：星期一我要上工。這樣硬湊沒有用。能不能分兩次？先由我找出漏水位置並做記號，真正換管再約你們。
阿木：可以，但你一個人別挖。先查看、關水、畫記號，重活等人到齊。
阿川：我也是這意思。那我星期日傍晚去看，不開工。備用鑰匙仍由我帶著。星期二下午你有空嗎？
阿木：下午三點後可以。阿榮要再問。
當日下午，阿木電話留言：
「阿川，阿榮星期二可以，但他要五點前離開。你若同意，就定星期二三點在果園門口。不是圳邊，免得又有人在舊地點等。請回話。」
阿川回電：
阿川：星期二三點可以。我會帶鑰匙、圖和關水工具。請阿榮帶鋤頭，不必帶梯子。若星期日查看後發現不是我們能修，我會在星期一中午前打電話取消。
阿木：你說取消，是取消星期二整個行程，還是只取消挖土？
阿川：問得好。若要請專門師傅，就取消我們自行修理，但仍可星期二碰面說明。到時我會明講，不只留一句「不用來」。
星期日晚間，阿川留言：
「已找到漏水附近，沒有動土。看來要先清旁邊雜草才能判斷接頭。星期二照常集合，先清理和查看，不保證當天修完。鑰匙在我身上。」
星期一中午，阿木追問：
阿木：我等到現在沒聽見別的消息。明天仍是三點嗎？
阿川：是，三點，果園門口。抱歉，我以為昨晚留言已算確認。再說一次：阿木、阿榮、我三人，先查看再決定是否換管。四點半開始收工具，讓阿榮五點離開。
阿木：這樣清楚。我也會打電話到雜貨店，請他們只傳最後時間，不再把前面幾次提議一起講。
星期二晚間，阿木留言：
「今天已清出接頭，發現還缺一個合用零件，沒有勉強拆。備用鑰匙交還阿川。下一次等零件備妥再約，不先說哪天，免得三家又各記一個時間。」
阿川回覆：
「收到。這回臨時改期雖麻煩，至少沒讓人白等，也沒有為趕時間亂修。下次先確認人、物、地點，再請大家出門。」
# tw-typing-01284
主旨：請確認跨區教育訓練公告內容
各位同事好：
下週的教育訓練原訂由北、中、南三處同時連線，目前中部會議室可能整修，地點尚待確認。我先通知大家不要訂無法更改的車票。附件是暫定議程，時間是否維持原案，我還在等志豪回覆。志豪若看到信，麻煩回覆是否已和講師確認。
寄件者：美惠
主旨：回覆：請確認跨區教育訓練公告內容
我看不出哪些是已決定、哪些只是可能。南部同事要不要到辦公室？請不要只寫「同時連線」，有人會以為在家用電腦也能參加。
你說得對。我改成：北部同事到第一會議室；南部同事到分處教室；中部地點未定，明日下午前另行通知。這次不開放個人在家連線。開始時間暫訂上午九點，待講師確認後才算定案。
寄件者：國樑
志豪兩天沒回信，會不會出差沒收信？我們用撥接的同事也不會一直掛在線上。是否打電話問比較快？
我昨天留過辦公室電話，無人接。怕他正在外地工作，所以沒有一直催。可是公告不能再拖。我想先寄「地點部分確認，時間待覆」，大家覺得可以嗎？
可以，但主旨不要再用「請確認」，收件者會以為每個人都要回信。若是通知，就寫「教育訓練暫行通知」。需要志豪回答的問題另寄給他，不要讓全體跟著等。
主旨：教育訓練暫行通知：中部地點與開始時間待定
目前可確認如下：北部與南部同事分別到原辦公地點集合；中部會議室因整修暫停使用，替代地點仍在安排。開始時間尚未獲講師確認。明日下午四點前，我會再寄一次最後通知；若仍無法確認，會明白寫出延後決定，不請大家自行猜測。此信不必逐一回覆，只有無法收到附件者請告知。
隔日上午，寄件者：雅婷
收件者：志豪
主旨：再請回覆講師時間，今日中午前
志豪您好：
不確定您是否收到前兩封郵件。我們需要知道講師能否依原訂時間出席，才能發布全體公告。若您目前無法確認，也請只回「尚未確認」，我會改採延期方案。今天中午前若沒有收到回覆，我將請主管以電話聯絡，不再把沉默當作同意。
主旨：請問有收到上一封嗎
志豪，我再確認一次。附件不用開，只要回覆講師時間是否已確認即可。若信箱容量滿或正在外出，看到後請打辦公室電話。
主旨：回覆：再請回覆講師時間
抱歉，前幾天到外地，旅館電話線無法順利連線，回來才看到郵件。講師剛回電，原訂上午九點可以，但他只能留到中午。中部替代地點不是我負責，我不能代答。
收到，謝謝。這次我會把你的確認限定在講師時間，不寫成所有事項都完成。另想確認：議程中的問答是否要提前？若今天兩點前來不及回答，我先依三小時版本排列。
問答移到最後半小時即可。請註明講師中午離開，個別問題不要排在散會後。
主旨：教育訓練正式通知：集合地點與時間
教育訓練確定於下週上午九點開始，中午結束。北部在第一會議室，南部在分處教室；中部改至同棟二樓的小教室，由中部窗口在入口引導。請於開始前完成報到。講師中午離開，問題請留在議程最後半小時提出。
這一封取代先前兩封暫行通知。收到即可，不必全體回信。各區窗口請單獨回覆「地點已開放」；若設備測試有問題，請寫明是哪一區、哪一項設備，避免只回「不能用」。
這次清楚。建議往後每封公告都標「暫行」或「正式」，並寫哪一封被取代。對方沒有回覆時，也別讓全公司一直收到追問；把待回答的人和只需知道的人分開，大家才不會以為又有新變動。
# tw-typing-01285
讀者投書：說好晚上七點，為何一家人等到半夜
我與建國是中學同學，畢業後分在不同城市工作。上月他妹妹第一次獨自搭車到中部找親戚，家人託她抵達後打電話報平安。建國記得約定是「晚上七點前打回家」，妹妹卻記成「七點左右到車站，再找公用電話」。兩邊只差幾個字，結果家裡從七點開始守著電話，她則先轉車、吃飯，直到近九點才打。
建國來找我時很生氣，說妹妹故意讓大家擔心。我問他，出門前到底怎麼說。他想了半天，只記得母親說「到了七點左右要有消息」。妹妹隔天來信則寫，她以為七點是預計抵達，不是回電期限；到了車站，親戚又臨時改在另一處接人，她身上零錢不夠，先去換錢才打電話。
我想請問讀者，報平安這種小事，怎麼說才不會各自記一個時間？當年家中沒有電話的人，還得借店家或鄰居電話，更不可能一路回報。總不能只怪晚歸的人，也不能叫長輩一直乾等。
同學建國回應：
投書由你代寫，我看過內容。我要補一句：家裡不是要求她每到一站都報告，只要抵達親戚家後打一次電話。母親記得自己說的是「七點若還沒到，就先打」，妹妹卻說沒聽到「若還沒到」。我那晚跑去車站問，才會覺得她不當一回事。
不過我也承認，我們沒寫下車次、轉車處和親戚家的電話，只叫她「到了就說」。到底是到車站、到接人處，還是到家，當時沒有人講清楚。我生氣時說她貪玩，這是猜測。她實際上是在等親戚，並非去逛街。
妹妹來信摘錄：
我知道家裡擔心，也不是故意不打。我記得哥哥說車程大約多久，沒有聽見七點前一定要聯絡。到站後我先在出口等，沒等到人，又不知道親戚是否已出門。公用電話前有人排隊，我第一次撥也沒接通。後來我想，反正正在往親戚家走，到家再打比較完整，沒想到家裡已急成那樣。
下次請直接寫在紙上：若超過幾點仍未到，就從哪裡打給哪個人。不要只說早點、晚一點、到了。這些話每個人想的不一樣。我也會帶足零錢，把家裡和親戚的電話分開抄，不只放在行李最底下。
另一位同學的回應：
我們家曾遇過類似情況。後來約定不是只定一個時間，而是定兩種消息。第一，抵達轉車地而行程順利，就打回家說「已到某站，準備轉車」；第二，若錯過原訂班車或接不到人，不必等到最後目的地，先找可靠地方借電話。電話沒人接，就請接電話的鄰居留下時間與所在處。
但也別把規矩排得像點名。旅途中可能沒有電話、線路忙，或有人不便借用。家人應先確認客運站、親戚住處等可詢問的地方，超過合理時間再尋人，不要一遲就認定出了事故。這些做法是減少誤會，不能保證每次準時。
建國第二次回應：
我們已重新談過。妹妹下次出門前，會把預計車次與兩個電話寫在紙上。家裡說的「七點」會改成完整句子：「七點前若已到親戚家，從那裡打；七點仍在途中，就在安全方便的地方先報所在處。」若當時找不到電話，到了下一個可聯絡處再打，不為趕時間走到偏僻地方。
妹妹也提醒我們，收到電話的人要重複一次。上回她說「已經有人來接」，母親聽成「還沒有人來接」，差點又請我出門找。往後回話要說：「我聽到你已與親戚會合，今晚住那裡。」這樣兩邊都能確認。
這組來信沒有誰故意失約，問題出在「七點」究竟是抵達時刻、聯絡期限或開始等待的時間。自然的報平安應包含三件事：人現在何處、是否有人同行、下一次何時再聯絡。若行程有變，說「我晚一班車，已在站內等候」比只說「我會晚點到」有用。
家人也可約定：接到消息後，由一人再通知其他親友，避免所有人同時占著電話找人。記得的時間不同時，先核對原話，不急著責罵。平安不是一句暗號，而是讓等待的人知道當事人目前安全，接下來怎麼走。
# tw-typing-01286
使用者：你好，我前天有打電話問筆記型電腦送修。店裡說主機板若要換，費用跟買新機差不了多少。我想改買新的，但舊機裡的帳號跟照片能不能一起移過去？
客服：可以先檢查，不過要分開看。帳號是指上網連線帳號、電子郵件，還是電腦登入的名稱？照片存在硬碟裡嗎？
使用者：都有。最怕數位相機拍的相片不見，另外信箱裡有工作往來。我不太懂登入名稱算不算帳號。舊機現在開一下就停住。
客服：了解。先不要反覆開機，以免硬碟狀況變差。資料若仍讀得到，可複製到新機；信箱帳號則要看您原先用網頁收信，還是用電腦裡的收信程式。
使用者：我按桌面那個信封收。每次還會先撥接。那算哪一種？
客服：應是收信程式，但還要看到設定才知道。方便把舊機與變壓器帶來嗎？數位相機的記憶卡也可帶著，我們才能分辨哪些照片只在卡裡，哪些已經存進電腦。
使用者：明天下午帶去。先問清楚：如果決定換新，原本資料能搬多少？會連同程式一起搬嗎？
客服：文件與照片通常以複製方式處理。程式多半要重新安裝，不能保證把舊硬碟全部照搬後就能使用。帳號設定也可能要重填密碼；我們不會替您猜密碼。
使用者：所以不是整台原封不動移過去？
客服：對。會先列出可讀的資料夾，再由您確認要複製什麼。新舊系統不同時，直接整份搬移容易出問題。
使用者：那通訊錄呢？還有以前收到的信。我需要先跟網路公司問嗎？
客服：通訊錄與舊信可能存在收信程式的資料檔，可嘗試匯出。網路公司的帳號名稱可以先準備，密碼若忘記，要由您本人向業者詢問。這部分我們不能代查。
使用者：剛剛沒看到回覆，再追問一下。店裡說維修跟換新差幾千而已，我若今天就決定買新的，資料移轉能先做嗎？我後天要用相片交件。
客服：抱歉，剛才在櫃台。可以先檢測硬碟，但今天無法在簡訊裡承諾完成時間。您到店後先說有急用的相片，我們會先確認是否讀得到，再告知處理順序。
使用者：我只要最近那批照片先救出來，其他晚一點沒關係。相片資料夾叫「六月活動」，大概在桌面。
客服：收到。不過桌面上的資料也在舊硬碟內，仍要檢測。請不要自行拆機，也別再嘗試重灌。若硬碟無法正常讀取，我們會停下來請您決定，不會直接格式化。
使用者：這句很重要，請註記「不能格式化」。裡面沒有備份。
客服：已註記。到店時請再在維修單寫一次：未經同意不得格式化。簡訊只能作前置說明，實際項目以您現場確認的單據為準。
使用者：新機若買同品牌，帳號就會自己出現嗎？
客服：不會。品牌相同不等於帳號自動帶入。上網連線、信箱與電腦使用者名稱是不同資料，我們會逐項問您，不會把它們當成同一個帳號。
使用者：好，那我整理一下：舊筆記型電腦、變壓器、數位相機記憶卡都帶去；先看硬碟，再決定修或換；照片先處理，信件與通訊錄後續。對嗎？
客服：對。另請帶可證明設備由您使用的購買資料，若手邊有系統或程式光碟也一併帶來。密碼請自己保管，不要直接寫在簡訊中。
使用者：維修費和新機價錢接近，我目前偏向換新，但要等你們確認照片能不能讀。我不想先買了才發現資料搬不了。
客服：這樣安排可以。檢測後我們會分成「可直接複製的文件照片」、「需重新設定的帳號」及「需重新安裝的程式」向您說明，再請您決定是否購買。
使用者：如果舊機修好才能讀，是否可以只做必要維修，不整套更換？
客服：要由工程人員判斷。有時可暫時接讀硬碟，有時故障不在硬碟；目前不能只靠簡訊推定。若產生額外處理費，會先報價，您同意後才做。
使用者：明白。請把我的需求留給明天下午值班的人，免得我又從頭講。
客服：已留下摘要：比較維修與換新、先檢查資料可讀性、優先取出「六月活動」、不得自行格式化、詢問信件通訊錄與帳號移轉。您到店報維修單末三碼即可，不必在簡訊傳姓名或完整電話。
使用者：收到。這樣清楚多了，明天見。
# tw-typing-01287
顧客：老闆，我是昨天拿回電視的那位。今天一開還是會閃，聲音也會突然斷掉。不是偶爾，是看一陣子就出現。我想再報修。
業者：有收到。先問一下，您接的是天線還是播放機？每個頻道都一樣嗎？
顧客：天線。兩個台都試過，一樣先有畫面，接著整片變暗。昨天你們說換過零件，怎麼問題還在？
業者：若症狀相同，我們要再檢查。昨天更換的是電源部分，店內測試時沒有看到閃爍。離島電壓或訊號也可能影響，不過現在不能先下結論。
顧客：不要又只叫我換插座。我已從客廳搬到房間測，也拔掉延長線，還是會黑一下。維修後問題仍然存在，這點請先記清楚。
業者：好，紀錄為不同牆上插座都發生，未使用延長線。黑掉時指示燈有沒有熄？聲音中斷多久？
顧客：燈沒有全熄，像變暗。聲音斷一下又回來。多久我沒拿鐘算，就是一句話會少半句。
業者：這個描述有幫助。今天船班送貨已經出去，師傅也在外面，暫時不能回覆何時能去收件。我晚點問完再傳簡訊。
顧客：可以，但請不要沒消息。上次說晚點回，我等到隔天才知道沒排到。
業者：了解。若今晚前還不能確定，我也會先告訴您，不會讓您空等。
顧客：另外，昨天取回時外殼螺絲有一顆沒鎖緊，我自己沒有動。這次送回去要當場寫在單上，免得又說是我拆的。
業者：可以，收件時會把外觀和螺絲狀況一起記錄。請先不要自行鎖，也不要繼續長時間開機。
顧客：我剛才關掉了。那之前付的維修費怎麼算？同一個毛病再修，我不想又付一遍。
業者：是否屬同一原因，要拆檢後才能確認。若是原處理項目未排除，會依原維修單處理；若查到另一處故障，我們會先說明和報價，不會做完才通知。
顧客：這說法我可以接受，但請把「先報價」寫上。島上送一次來回不方便，我也不能一直請人顧店。
業者：已加註。您那邊紙箱還在嗎？若要託貨運，四角要墊好，底座另外包，不要讓螢幕直接貼著紙箱。
顧客：箱子還在，可是上次就是你們叫人來載。這次既然修完沒好，應該由你們安排吧？
業者：我需要向店長確認運送方式，現在不能替他答應。先留下可收件的時段，不用傳完整地址，原維修單已有資料。
顧客：上午不行，下午通常有人。你問到後回我。
顧客：過兩個鐘頭了，請問有確定嗎？我不是催修好，是要知道今天要不要留人在家。
業者：抱歉讓您等。店長回覆今天來不及安排，明天下午可由合作車行順路收，但若天候影響運送，會再聯絡。收件費這次先不收。
顧客：明天下午太大段了，能不能出發前先打一通？我家離大路還有一段，聽到車聲再走出來會來不及。
業者：可以請司機出發前聯絡，但山區收訊若不穩，電話可能較晚接通。您若沒接到，司機會到原先約定的雜貨店等，不會把電視放在門外。
顧客：好。送修單上請寫：畫面變暗、聲音斷續、換插座仍發生、螺絲未鎖緊。不是只寫「電視故障」。
業者：已照這四項登記。收到後會先通電重現，再檢查先前更換處。若店內一時沒有出現，我們不會直接說正常，會依您描述延長觀察。
顧客：這次也請測久一點。上次我說「看一陣子」，你們只開一下，當然看不到。
業者：明白。會在安全範圍內分段測試並留下結果。確切測試時間不先亂保證，但每次是否出現閃爍都會記錄。
顧客：如果仍查不到，要怎麼辦？總不能又原樣送回。
業者：查不到時會先打電話跟您核對發生前後的操作，再討論是否連同您常用的天線接頭一起測。未確認前不結案，也不會只貼一張「測試正常」就送回。
顧客：好，那我把接頭一起裝袋，袋子上寫原機使用。其他線不要混進去。
業者：可以。請在袋外只寫維修單號末碼，避免留下住址。明天收件時，您與司機一起看外觀，雙方確認後再封箱。
顧客：收到。我要求不複雜，就是修過的問題還在，這次要查到原因；若另有費用，先問我；有進度就回覆。
業者：三點都記下了。明日出車前聯絡，入店後再傳一則已收件訊息，檢查有結果時由師傅說明。若當天沒有答案，也會告知仍在測試，不讓您猜。
# tw-typing-01288
商號改裝工程會議紀錄
時間：昭和年間九月某日下午。地點：臺中市區永和商號後室。出席者：店主林先生、掌櫃陳先生、木作供應方許先生、油漆供應方黃先生。記錄：店員蔡君。
案由：店面櫃臺、壁架與招牌原訂於月底前裝妥，現已接近期限，木料加工較原估計遲延。店主請各方據實回報進度，並商定下一步。
林店主發言：前次談妥，應先完成櫃臺，才可把貨品移入新架。如今舊櫃已拆一半。請許先生說明已做完哪些、尚欠哪些，以及何日可以送到。期限已近，商號須另作安排。
許先生回報：櫃臺面板已刨平，抽屜也已接合；壁架所需長料，因來料中有數支彎曲，不能照原樣使用，故另行選料。招牌木框尚未開榫。若只問是否做完，答案是尚未；若問已到何步，櫃臺約可先行組裝，壁架仍待補料。
陳掌櫃問：所謂可先行組裝，是明日能送，或還要數日？店內須先騰地方，不能只知「快了」。
許先生答：明日不能送。原想後日用牛車載來，但天候與道路情形尚難斷定。願於後日早晨派學徒先來傳話；若道路可行，午後送櫃臺，壁架另候。此處不敢寫定必到，以免再失信。
林店主表示：不勉強寫死日期，但後日若不能送，請明說卡在運送或製作，不要只帶一句「再等等」。
黃先生回報油漆部分：底漆已備，招牌字樣所用顏色亦已調妥，但木框未交，不能先塗。櫃臺若午後送到，木料又仍帶濕氣，當日不可急著上漆。先前以為木作可在本週初交件，故工序排得太緊，這是目前落後之處。
許先生回應：木料並非全數潮濕。惟為求穩妥，願在交貨單上分別寫明新補之料，請黃先生查看後再決定。方才說「可先組裝」並不是說「可立刻上漆」，兩事須分清楚。
陳掌櫃追問：若櫃臺先到，壁架未到，是否會妨礙油漆次序？能否先把櫃臺做好，讓前店恢復使用？
黃先生答：可以分開施作。櫃臺完成後先塗底層，待乾後再作表面；壁架日後送來，另排一處處理。但店內若照常營業，須留出通風與不讓客人碰觸的空間。詳細需現場看過才可定。
會中短暫停議，三方至前店查看。返回後，林店主修正原要求：原本盼櫃臺、壁架、招牌同日完成，現因期限接近，改以「先恢復櫃臺使用，再裝壁架，招牌最後」為順序。此一變更不表示其餘項目取消，僅調整先後。
許先生提出：若先趕櫃臺，原做壁架的兩名工人須挪來協助，壁架會再慢一些。請店方確認是否接受，免得日後又問何以壁架沒有同時到。
林店主答：接受調度，但不是無限延期。請供應方在後日傳話時，同時回報壁架補料是否取得。若仍未取得，就另議縮減架面，不必等到月底才說做不到。
黃先生提出：招牌字樣原稿仍有一字筆畫未定，店方若不確認，即使木框送到也不能落筆。此事並非木作遲延所致，請列入店方應辦事項。
陳掌櫃當場取出紙稿，說明並非更換店名，只是舊字樣模糊。會議決定由林店主今夜圈定一式，次日上午交店員送至黃先生處。不得再以口頭說「照舊」而無可核對的樣張。
蔡君覆誦目前進度：櫃臺可進入組裝，尚未交貨；壁架欠合用長料；招牌木框未開榫；底漆及字色已備，但須等木件與確認字稿。林店主問各方有無異議。
許先生補充：櫃臺抽屜把手尚未裝。黃先生表示，油漆材料已備，並不代表已塗在木件上。紀錄依此修正。
決議如下：一、後日早晨由許方派人到店回報道路、櫃臺裝配及壁架補料三項進度；可運送時，午後先送櫃臺。二、店方預先清出前店右側，不在木件到達後才搬貨。三、黃方見到木料後判斷可否施作，不為追期限而省略乾燥。四、壁架若仍缺料，三方另開短會決定改料或減少架面。五、招牌字稿由店方次日上午送交。
林店主結語：此次延後已影響營業，仍請各位慎重。商號要的不是一句保證，而是每到一個節點都有消息。若做不到原定項目，提早說，尚可改次序；到期才說，便無從補救。
許、黃二位答：依紀錄辦理。各自收到抄本後，如有文字與所述不合，於次日派人說明；未提出者，即按本次結論續辦。散會前，各方再次確認先櫃臺、後壁架、再招牌之次序無誤。
# tw-typing-01289
參加者：你好，我剛才搶票搶到手都在抖，結果不是敗在速度，是敗在規則。畫面顯示兩張票都成立，可是其中一張寫「待確認」。我想確認票券到底算不算買到了。
客服：您好，我先協助釐清。請不要貼完整訂單號或付款資料。方便說明頁面上除了「待確認」之外，是否還有付款期限或取票提示嗎？
參加者：有付款期限，但我已經刷卡了。銀行也傳簡訊來，我現在的心情是錢跑得比票快。訂單頁一張有座位，一張只有區域，這正常嗎？
客服：銀行通知通常表示已收到授權請求，不一定等於售票系統完成訂單。兩張票若在同一筆訂單，座位資料有時會在確認後一起顯示。我要查詢系統紀錄，請稍候。
參加者：好，我等。先不要把我踢出對談，我排客服也排很久。
客服：不會主動結束。查詢期間請保留訂單頁，也先不要重複付款，以免產生第二筆交易。
參加者：請問查到了嗎？剛剛五分鐘都沒訊息，我怕網頁又當掉。
客服：抱歉久等。系統顯示訂單資料已建立，但其中一張票的座位配置仍在處理，因此狀態尚未完全更新。請以訂單頁後續結果為準。目前不要另外開新訂單購買同場次同區域。
參加者：那「已建立」是有保留兩張，還是只有收到我的願望？規則寫得像考閱讀測驗，我真的看不懂。
客服：您問得很準。我換個方式說：目前看到的是兩張票的購買要求已進入系統，一張已有座位資訊，另一張尚待配位結果。客服現在不能口頭保證第二張一定成立，也不能說它已失敗。
參加者：如果第二張失敗，第一張會留下嗎？我們兩個要一起去。
客服：這要看您購票時選的是「可接受分開配位」或「必須連續座位」。您還記得勾選哪一項嗎？
參加者：我只記得一直按下一步。訂單規則有一段說「部分成立仍視為成立」，另一段又說「張數不足將取消」，兩句放一起很有哲學味。
客服：請看該段前面的票種名稱。不同票種可能適用不同處理方式，不能只截後半句理解。您可把文字打出來，但不要傳含姓名或卡號的畫面。
參加者：我重新看了，第一句在一般座位，第二句在套票。我的訂單是一般座位。那是不是可能只留一張？
客服：依您提供的文字，確有部分成立的可能；實際仍以訂單結果為準。若您不能接受單張，先不要自行取消。我可以註明您希望兩張同行，但註明不會改變配位。
參加者：懂了，備忘錄，不是魔法。那刷卡簡訊怎麼辦？金額看起來是兩張。
客服：在訂單完成前，款項可能仍處於授權階段。最終請核對售票系統寄出的訂單通知與之後的帳務紀錄。若訂單未成立但款項狀態長時間未更新，再向發卡銀行及售票客服查詢；現在先不要依單一簡訊判定已扣款。
參加者：你說的「長時間」是多久？
客服：實際處理時間會受系統及銀行作業影響，我不能在沒有公告依據時給您一個保證時數。訂單頁若顯示查詢期限或客服公告，請依頁面說明；我也會把本次對談編號提供給您續查。
參加者：好，至少不是叫我盲等。你可否幫我整理目前結論，我腦袋已經被重新整理鍵按扁了。
客服：可以。目前訂單含兩張一般座位票；一張已有座位，另一張待確認；請勿重複付款或另開同區訂單；最後張數仍看訂單結果；銀行簡訊不單獨代表完成。
參加者：這段終於是人話。若頁面更新成兩張都有座位，我還需要回來確認票券嗎？
客服：請再檢查張數、場次、日期、區域與付款狀態。都正確並收到完整通知後，可依取票說明辦理。
參加者：剛更新了，兩張都出現座位，張數也對。座位是不是相連我先自己看，不麻煩你猜。
客服：很好，仍請以訂單明細為準，並保存通知。若您看見的座號不是連續，先核對購票時是否接受分開配位，再決定是否詢問，請勿自行修改畫面資料。
參加者：確認過，是連著的。今晚最大表演不是演唱會，是我跟售票規則搏鬥。謝謝你把每句拆開講。
客服：已在紀錄註明您確認兩張座位均已顯示。後續取票與入場請依該場正式說明，祝您和朋友順利參加。
# tw-typing-01290
大阪、奈良同行札記
這次與三位同事赴日參訪，出發前約定：在人多處若走散，不可只說「在出口等」，要講看得見的固定標誌。當時沒有行動電話，更不可能邊走邊傳消息。旅館電話、車站廣播、紙條和事先約好的集合處，才是真正用得上的方法。
第一回走散在大阪。傍晚經過道頓堀，街上招牌密集，人潮一擠，走在後面的明德不見了。我們回頭找，卻發現手上的地圖把出口只畫成一個記號，現場指示則有不同方向。文雄說：「他應該在靠河那邊。」秀琴立刻問：「哪一邊？橋的這頭還是那頭？」這一句問得對。只說河邊，等於沒說。
我們先在原處等了一會兒，沒有見人。文雄想沿街尋找，我認為四個人若各走一方，只會散得更開。於是留下秀琴守在剛才看招牌的位置，我與文雄回到較明顯的橋邊，並請附近店家指認地圖上的出口。店家說，我們看的中文版地圖把兩個方向畫得太近，明德可能以為另一處才是約定位置。
我們沒辦法立刻聯絡他。文雄到公用電話打回旅館，請櫃臺若接到明德電話，就轉告：「其他三人在橋旁有大招牌的一端等到約定時刻；錯過便各自回旅館。」這不是直接找到人，只是把後續講清楚。旅館人員覆誦一次，我們才掛電話。
又過一陣，明德由街的另一頭趕來。他第一句是：「我在地圖寫的出口等，怎麼都沒看到你們？」我沒有爭誰看錯，只問他看到什麼。他說出口外有一排店面，卻看不到河。我們便明白，問題不在他沒等，而是地圖顯示的出口不同，大家把同一個符號當成同一地點。
當晚在旅館重訂方法。往後若需聯絡會合，要用「地名加固定物」：例如道頓堀附近不寫「出口」，改寫「橋頭、可看到河、面向大招牌的一側」。若仍找不到，先回最後共同停留處；超過約定時間，再回住宿處留話。不要一個人搭車追另一個人，因為沒人知道對方是否也正在移動。
第二回是在奈良參觀東大寺後。離開時遊客分流，我與秀琴走向停車處，文雄與明德卻照另一張導覽圖前進。兩張圖使用的方向稱呼不一樣，一張按入口方向標示，一張按道路位置說明。我們已吃過大阪的虧，沒有喊一句「老地方見」便算交代。
秀琴留在能清楚辨認的門外告示旁，我到附近詢問是否可協助傳話。因語言有限，我把「東大寺、同事、會合」和旅館名稱寫在紙上，再畫出我們站的位置。對方看懂後，指示可到較明顯的通路等候。我沒有要求廣播，也沒有假裝聽懂每一句，只把指向與地圖相互核對。
文雄那邊後來說，他們原想照圖繞回來，但越走越覺得出口名稱不對。明德提議停下，不再往前猜。他們請一位懂漢字的旅客在紙條上寫明所在地，再由文雄回頭尋找共同看過的告示。這次兩邊都有人留守，終於在告示附近碰面。
會合後的對話很短。文雄說：「我們不是迷路，是用的圖不一樣。」秀琴回：「結果一樣，大家找不到人。下次先認實物。」明德補一句：「地圖可以幫忙，不能只靠出口編號。」幾句話已把問題說透，無須互相責怪。
實用記錄如下。出門前把住宿處名稱與電話抄在每個人的紙卡上，另寫當日主要地點的當地文字；分組時說清楚誰跟誰同行。集合點要選長時間不易移動的物件，不以攤販、停靠車輛或「人最多的地方」為準。若地圖譯名不同，就同時抄原名或請人寫下可辨認的字，不要自行創一個相近叫法。
我們也約好聯絡順序：先回最後共同點，仍不見人，再到當日預定集合處；能找到公用電話時，打回旅館留話。留言須包含人數、所在地、下一步，不能只說「我在這裡」。接話者若不明白，就換成更短的句子，再請對方重複。
從道頓堀到東大寺，兩次走散都不是誰故意離隊，而是「出口」在不同地圖上指向不同地方。後來我們把地圖當作輔助，把橋、門、告示與住宿處當作共同基準。旅程剩下幾日仍有人走快、有人停下拍照，但只要回頭看不到同伴，就先停，不再憑猜測追趕。這個辦法簡單，卻比含糊地說「前面會合」可靠得多。
# tw-typing-01291
旅客：您好，我住花蓮，正在看貴旅館寄來的歐洲旅行資料。有篇文章寫「巴黎鐵塔」，另一頁寫艾菲爾鐵塔，請問是同一個地方嗎？我怕把預定景點抄錯。
住宿業者：您好，是同一座地標。台灣的文章常寫艾菲爾鐵塔，也有人依意思寫巴黎鐵塔。建議您的行程表以「艾菲爾鐵塔」為主，需要給當地人看時再附原文名稱。
旅客：了解。那德國的「科隆主教座堂」和科隆大教堂呢？文章裡兩種都有，我原本以為是兩站。
住宿業者：也是同一處的不同譯法。台灣旅遊文章多見科隆大教堂；較正式的介紹可能寫主教座堂。您若是在核對住宿附近的交通，請把文章段落和城市一起看，不要只看「大教堂」三字。
旅客：所以我可以寫「科隆大教堂」，旁邊括號另一個名稱？
住宿業者：可以。這樣同行人看熟悉的中文，問路時也不會因文章譯法不同而以為走錯。請注意，我們只能協助核對名稱，當地交通和開放情形仍應以出發時可確認的資料為準。
旅客：我用的是按鍵手機，簡訊打太長會分好幾封。能不能幫我用短一點的方式整理？
住宿業者：可寫成：一、艾菲爾鐵塔，文章也可能寫巴黎鐵塔。二、科隆大教堂，文章也可能寫科隆主教座堂。兩組各指同一地標。
旅客：謝謝。還有一篇把城市名和景點名混在標題裡，我看不出旅館是在巴黎哪一區。你們的資料有寫「鐵塔景觀房」，那是不是就在艾菲爾鐵塔旁邊？
住宿業者：不能這樣推定。「景觀」表示可能看得到某地標，不等於就在旁邊，也不代表每個房間都相同。請以旅館地址與訂房說明為準。若您把文章標題打來，我可協助分辨哪些是城市、哪些是景點。
旅客：標題太長，我晚上用家裡電腦抄。現在先問：我寄電子郵件給你們，還是繼續傳簡訊？
住宿業者：長段文字用電子郵件較適合，簡訊留作確認是否收到。撥接上網若不方便，也可以只打必要句子，不用整篇重抄。
旅客：剛才寄了，主旨寫「核對旅行文章名稱」。有收到嗎？
住宿業者：目前櫃臺尚未看到信件，我們需要稍後再收信。先別重寄多封，以免版本混在一起。
旅客：過一個鐘頭了，請問還沒有嗎？我明天要把資料交給同伴。
住宿業者：剛剛已收到。抱歉讓您久等。您畫線的第一段確實把「巴黎」當城市背景，把艾菲爾鐵塔當景點；第二段的「科隆」是城市，科隆大教堂是景點。文章換了譯名，內容沒有增加新的目的地。
旅客：那我原本列的四個點要改成兩個。難怪天數怎麼排都不對。
住宿業者：對，請合併，不要把別名排成另一站。您也可在紙本上用箭頭標示：「巴黎鐵塔＝艾菲爾鐵塔」、「科隆主教座堂＝科隆大教堂」。這是在說名稱對應，不是在說兩個城市彼此相同。
旅客：我再確認一次，怕抄反。台灣行程表用艾菲爾鐵塔、科隆大教堂；看到另兩種寫法時，知道是別名。是這樣嗎？
住宿業者：是。若交給旅行社或住宿處，最好再保留原文，因為中文譯名未必人人用得一樣。您現在的中文主名稱沒有問題。
旅客：文章還把車站名譯成不同字，我可以照同樣方法處理嗎？
住宿業者：方法相近，但車站可能有主站、東站或同名市區站，不能只因中文字接近就合併。請核對原文拼法、所在城市與前後站。地標別名已確認，不代表所有相似名稱都是同一處。
旅客：懂了。地標這兩組可以合併，車站要逐個查。你們沒直接替我猜，反而比較安心。
住宿業者：行程資料最怕把推測寫成確定。我們已在回信中把兩組名稱圈出，另附「車站待核對」的註記。您收到後若字樣不清，再用簡訊告知是哪一行。
旅客：信收到了，圈的位置清楚。我會把舊文章留著，不只抄中文譯名。謝謝耐心說明。
住宿業者：不客氣。之後若詢問，請一起提供城市與原文片段，比單問「那座教堂」更容易核對，也可避免把不同地方排成同一站。
# tw-typing-01292
主旨：這週先不要排我
我今天又不舒服，課先請假。醫療細節我還不想一項一項說，現在連回訊息都有點累。你可以幫我把小組行事曆上的兩個討論暫時移開嗎？別直接刪掉，改成「待確認」就好。我知道大家關心，可是從早上開始，每個人都問症狀、吃了什麼、去過哪裡，我越回越慌。
主旨：回覆：這週先不要排我
好，我先把討論標成待確認，不替你寫生病原因。你不用交代完整經過。我本來也想問你有沒有看醫師、現在體溫多少，打到一半才發現又在增加問題。先收回。
我能做的是陪你把今天過完。你若希望有人在線上待著，我可以開著信箱；不想說話也沒關係。小組那邊我只回「怡安需要休息，時間另約」。可以嗎？
可以，謝謝。你那句「不用交代」讓我鬆一點。其實不是大家有惡意，是同一個問題問十次，我開始覺得不回答就是不負責任。
陪伴的話，今晚能不能不要視訊？你寄一封短短的信，告訴我明天有哪些必要事情就好。我醒著會看，睡著就晚點回。
主旨：明天只留一件事
明天必要的只有確認報告分工是否需要代班。我已先請同學不要催你，行事曆也留空。你醒來後只要回「需要」或「不用」即可，其他說明都可以延後。
我會陪你，但不盯著你的回覆時間。這封信不用現在回。
主旨：我還是想說一下
剛看到。分工需要代班，至少到後天。還有，我知道你是好意，可是下午你連寄三封問我有沒有喝水，我那時有點生氣。不是因為水，是每封信都像要我證明自己有乖乖休息。
我差點回很重的話，後來沒寄。現在說也不是要你道歉很久，只希望關心不要變成檢查表。
主旨：收到，我改方式
你說得對，那三封太密了。我擔心時一直追問，以為多問一句就多幫一點，結果讓你有被查問的感覺。對不起。
接下來我每天傍晚只寄一次，內容限於課業和你交代的事；你沒有回，我不補第二封。若你主動說需要陪，我再多留一會兒。這樣是否比較合適？不用立刻回答。
主旨：這個方式可以
可以。還想加一點：如果我兩天沒回，你先問我一句「需要幫忙聯絡誰嗎」，不要直接在同學群組猜我的狀況。我不希望大家從行事曆的空白推測病情。
你可以把後天的報告改由別人先講，我的段落保留。等我有精神，再決定是補錄音還是交文字。先別替我選。
主旨：行事曆已調整
已照辦。後天報告由同學先代講，你的段落標成「後續補充方式待本人確認」，沒有寫原因。其他人若問，我只說分工已調整。
我也把自己的提醒改成傍晚一次。這不是要求你每天報到，只是讓我記得別在焦急時連續寄信。兩天沒收到消息，我才會用你指定的句子詢問。
主旨：今天不談課也可以嗎
今天精神比較差，不想看報告。可是房間很安靜，我又有點怕。你若方便，晚點寄一段你今天看到的小事給我，不要勵志，也不要問病況。就當你坐在旁邊講兩句。
主旨：窗外那隻鳥
我下午整理筆記時，有一隻鳥停在窗臺，很認真地啄玻璃裡自己的影子。啄了幾下，歪頭看，像在等對方先讓路。後來風吹動窗簾，它嚇得飛到旁邊樹枝，過一會兒又回來。沒有寓意，只是有點好笑。
我在。今晚不問問題。
我笑了一下。這樣就夠了。
行事曆先維持現在的安排，明晚若我有力氣，會主動寫信確認後續。你不用守著信箱。我知道有人在，但不必一直回答，這種陪伴比較適合我現在的狀態。
# tw-typing-01293
【主題】請確認返島後見面時間
【作者】海風
阿政：
上週在站上談到，你返島後想把借去的錄音帶還我，原先說「星期六下午，老地方」。我後來回文問是這個星期六還是下個星期六，也問下午幾點，但一直沒有看到你的答覆。
離島交通受天候影響，你可能尚未確定，我能理解。不過我星期六也要替家裡看店，不能整個下午都在碼頭等。請你上站後確認時間；若行程未定，也直接說未定，我就先不安排見面。
【回覆】不是催你，只是要排班
再補一句：我昨日用數據機撥接兩次，站上都很慢，不確定前文是否完整送出。重點只有三項：哪一個星期六、約在幾點、仍在舊書店門口嗎？你不必寫長信，回「本週、三點、舊地」也行。
若週五晚上以前沒有回覆，我會當作本週取消。這不是生氣，是店裡需先排人。錄音帶可以以後再還。
【回覆】有人看到阿政上站嗎
【作者】石頭
我前晚在討論區看到他的帳號短暫出現，但不確定是不是本人，也可能只連上就斷線。海風，你有打他家中電話嗎？
【回覆】尚未打電話
沒有。我們先前約好非急事在站上留文，免得晚間打擾家人。還錄音帶不算急事。我只是擔心他把「本週六」看成「下週六」，所以公開再確認一次。
【回覆】行程尚未定，抱歉晚回
【作者】阿政
我看到前兩篇了。這幾天在外地，借用別人的電腦上站，中文輸入不順，所以只讀沒有回。原先說的是本週六，但船何時能走還不確定。我那句「下午老地方」確實太含糊，讓你空等是我的疏忽。
目前先不要排本週。我最早週五晚上才能知道是否返島。若能回去，我再答覆確切時間；不能回，就改下週。
【回覆】收到，先取消本週預約
收到。為免我們又各自理解，我把目前結論寫清楚：本週六不約，也不需要我去碼頭或舊書店等。你週五若確定回來，是另開新約，不是恢復原約。這樣對嗎？
【回覆】對，但我有一個提議
對，本週原約取消。若我返島，不一定要當天見面。我可以先把錄音帶交給共同朋友，再請他轉交；或等下週兩人都有空再碰面。不要因我臨時確定行程，就要你改店裡的班。
【回覆】請勿臨時交第三人
我比較希望當面拿，因為盒內還夾著手寫曲目，交第三人容易散掉。晚一週沒關係。請你下週可約時，提出一個完整時間，例如「星期六下午三點」，不要只寫「午後」。地點也請重新寫，舊書店最近門口堆貨，未必好等。
【回覆】確認下週六
我已返島。現在確認：下週六下午三點，在文化中心正門旁的公布欄前見。那裡不靠商家門口，也比較容易辨認。我會帶錄音帶和曲目紙。如果當日臨時不能到，我中午以前在本站留言；你若沒有看到留言，仍按三點赴約。
【回覆】追問：三點是否已確定
你上一篇是確定約定，還是先提出建議？因為你用了「現在確認」，後面又寫若不能到，我怕自己讀錯。請只回一句：三點已確定，或三點仍待定。
【回覆】三點已確定
下週六下午三點已確定。地點是文化中心正門旁公布欄，不是碼頭，也不是舊書店。後面那句只是說明臨時有事的聯絡方法，並非保留變更時間。
【回覆】已記下
好，我已把時間抄在紙本行事曆：下週六，下午三點，文化中心正門公布欄。若兩點半前看到你取消的留言，我就不出門；若站上連線中斷、無法讀取，仍照原約前往。
這次因你一直沒有回覆，我們先取消再重約，反而把條件說得更完整。往後若尚未確定，就直接寫「待定」；一旦確認，日期、時間、地點同篇寫齊，省得靠數篇回文拼湊。
【回覆】同意
同意。那天我也會提早一些到，但約定時間仍是三點，不把「提早」當成要求你早到。錄音帶若有損傷，我們見面再一起查看，不在站上猜測。到時見。
# tw-typing-01294
小岑：你還醒著嗎？想問你一件事。我週末要整理社區活動的照片，家裡那台讀卡機突然讀不到。可以跟你借讀卡機嗎？不用急著回。
阿如：醒著。可以借，我有一台備用的。你明天來拿嗎？
小岑：可以，謝謝。你上次傳的地址我看不太懂，寫「舊糖廠後面那條路，過土地公廟左轉」。我從市區騎過去，地圖上有兩間廟，也有兩條小路。我怕走錯。
阿如：啊，那是我寫得太隨便，不是你不會找。先別照那段騎，晚上有些路沒有路燈。我重新說。
小岑：好。我不是要你報完整門牌到訊息裡，只要有比較明顯的地點。我到附近再打給你也行。
阿如：從大路轉進來後，先找郵局，不要找糖廠。郵局旁有一條可以讓汽車通過的路，沿那條走，到第二個有遮雨棚的公車站牌附近停。我再出去拿給你。
小岑：第二個站牌是往山的方向，還是往車站？
阿如：往山。抱歉，我又漏寫方向。你從市區來，郵局在右手邊，轉入後一直走，不要過橋。
小岑：等等，你說不要過橋，可是地圖顯示郵局旁那條路會先過一座小橋。是不是我們看的郵局也不同？
阿如：有可能。你先不要動身，我問我爸那個站牌正式叫什麼。他比較知道外地人怎麼找。
小岑：沒關係，你慢慢問。讀卡機後天才要用，我只是想明天先測試。
小岑：你問到了嗎？剛才你突然沒回，我怕是我問題太多。
阿如：不是，你沒有問太多。我去廚房找我爸，手機放房間。他說從市區來會先看到農會，不是郵局；我一直把兩棟建築說反，難怪地址越講越亂。
小岑：原來如此，那我放心了。我還以為自己的方向感又壞掉。
阿如：這次真的是我描述有問題。正確走法是：沿大路到農會前的岔路，不轉進小橋；在有候車亭的路口等。我明天下午把讀卡機帶到那裡，不讓你進小路找房子。
小岑：可以。那我大約下午去，出發前再傳訊息。讀卡機需要另外接電嗎？我怕漏借線。
阿如：這台直接接電腦，但我會把原本附的線和小袋一起帶去。你拿到時先看袋裡有讀卡機、線、保護套三樣，免得回家才發現少東西。
小岑：借到隔天晚上可以嗎？如果讀不到，我不會自己拆。
阿如：可以借到隔天。讀不到先換一張你確定正常的記憶卡測試，仍不行就傳訊息給我。別急著覺得是你弄壞，這台本來就放了一段時間。
小岑：謝謝你先說這句。我最近接連壞了兩樣東西，現在借別人的會很緊張。
阿如：我懂。它是工具，不是玻璃收藏品。正常使用有問題就一起查，不會因為在你手上出狀況便認定是你的責任。
小岑：那歸還時也在同一個候車亭？
阿如：先不用現在決定。你用完再約，我也可能到市區。地址既然容易讓人迷路，借出和歸還都選大家看得懂的地方，省得你在巷子裡繞。
小岑：我整理一下：明天下午，我從市區沿大路找農會，不轉小橋，在候車亭等；你帶讀卡機、線和套子。出發前我會再問你是否方便。
阿如：對。到了只要傳「我在候車亭」，不用拍附近住家或傳門牌。若看到兩個候車亭，就告訴我旁邊是農會還是田，我會走出去確認。
小岑：好。今天先不麻煩你畫地圖了，這樣已經清楚很多。
阿如：不麻煩，是我一開始把熟人才懂的地標當成地址。你問清楚比較安全。明天若下雨或你身體累，也可以改天，讀卡機會留著，不必硬趕。
小岑：收到。謝謝你借，也謝謝你沒有笑我看不懂地址。
阿如：不會。地址的用途就是讓人找得到；找不到時該改的是說法，不是怪問路的人。明天等你出發訊息。
# tw-typing-01295
同事甲：您好，我們幾位同事想訂週末的電影。剛剛選了中間一排的四個連位，進入付款前卻顯示座位已售出。畫面還停在原座位圖，我們怕重選後出現兩筆訂單，想先問怎麼選位。
客服：您好。若尚未完成付款且訂單頁沒有訂單編號，原座位通常不算保留。不過我無法只憑描述確認交易狀態，請先到訂單紀錄查看是否已有該場次。
同事乙：我們查過，訂單紀錄是空的。四個位置現在變灰，左右兩邊各剩兩個。可以分兩組選嗎？
客服：可以依當下座位圖重新選擇，但兩筆操作可能先後被其他觀眾選走，也不能保證分開下單後仍在同一排。若要四人一起，建議先討論可接受的替代位置，再由一人操作。
同事甲：我們本來要正中間，現在只剩前面連四或後面兩組各二。有人怕太前面，有人不想分開，辦公室已經像在開座位協調會。
客服：我可以說明選位方式，但無法替各位判斷哪排觀看較舒適。請先以系統顯示的可選座位為準。座位圖若更新，先前看到的空位可能改變。
同事丙：想確認一下，灰色一定是賣掉了嗎？會不會只是別人選著，等一下放回來？
客服：灰色代表目前不可選，原因可能依系統狀態不同。客服不能承諾稍後會釋出，也不建議守著特定座位反覆重新整理。您可以稍後查看，但請同時準備別的選位方案。
同事甲：了解。那我們選後排左右各兩個，結帳能放同一筆嗎？
客服：若四個座位在同一場次、同一票種，且頁面允許同時勾選，就可放在同一筆訂單。是否相連要看座號，不要只看畫面上距離近。
同事乙：我們剛勾到四個，按下一步又跳回去，現在其中兩個不見了。請問有扣款嗎？
客服：您尚未進入付款頁，依描述看不出已付款。仍請查訂單紀錄與付款工具通知，不要因畫面跳回就立刻再付。方便確認是否出現錯誤文字嗎？
同事乙：只寫「部分座位已無法選取，請重新選位」。
客服：那表示所選座位中已有位置不可用，需要回座位圖重選。請取消原勾選後，再確認目前仍可選的座號。
同事甲：現在剩三個連位，旁邊隔一格還有一個。那一格顯示不可選。我們能不能先買三張，再等旁邊釋出？
客服：可以先購買目前可選的三張，但第四張日後是否出現、是否仍靠近，皆無法保證。也請先確認第四位同事能否接受分開，避免買完才決定整筆不要。
同事丙：我可以坐別排。大家不用為了我放棄。我比較在意同場次，不一定要相連。
同事乙：那改成三個連位加後排一個，四張同一筆。請客服幫我們確認這種選法不會把單人座自動換掉。
客服：系統會依您最後確認的座號建立訂單，不會因為單人座而自動換位。付款前請逐張核對排數與座號；付款後若選錯，能否更改須看該訂單規則，請勿假設可任意換位。
同事甲：我們正在選，請稍等。先別結束對談。
客服：好的。我會保留對談一段時間，但對談本身不會替您保留座位。
同事甲：剛才沒回是因為大家在看圖。現在四張都勾到了：三張相連，一張在後一排靠走道。進付款頁前，還要注意什麼？
客服：請核對電影、場次日期、時間、影廳、票種、張數與四個座號。若同事中有人對位置有疑問，先停在確認頁討論，不要完成後才憑記憶爭論。
同事乙：都核對了。想要的中間四連位已經售出，所以我們接受現在的配置。這句可以幫忙記在客服紀錄嗎？
客服：可以記錄各位已改選三個連位與一個後排靠走道座位。不過客服紀錄不會改變訂單內容，仍以付款後的訂單明細為準。
同事甲：付款完成，訂單紀錄出現四張，座號也跟確認頁相同。這樣就算選位完成嗎？
客服：若付款狀態與四張票券都顯示完成，請保存訂單通知並依後續取票或入場說明辦理。若狀態仍處理中，先不要重複付款。
同事丙：已顯示完成。謝謝。看來選位最難的不是按座位，是先問清楚每個人能接受什麼。
客服：已確認您回報訂單顯示完成。建議各位把最終座號傳給同行者，尤其單獨一席的位置，入場前再次核對，避免有人仍照最初的中間排尋找。
# tw-typing-01296
週末到中部鄉間參加同學聚會，地點借在舊穀倉旁的活動室。主辦人事前以電話聯絡，說會準備一台家用電玩主機和幾盒桌上遊戲。大家各自帶點心，午飯則到街上買便當。由於村裡班車不多，我把集合與散場方式記在紙上，免得只顧玩，錯過回程。
抵達後，六人先玩一套買賣土地的棋盤遊戲。盒內說明書是早年的譯本，有人照自己家裡的玩法，有人堅持逐字照紙本。第一輪便出現爭議：停在別人的土地上，是立刻付費，還是等地主開口才算？志明說：「我們以前都要提醒才收。」美玲則說規則沒寫可免除。
我提議先停，不把已走的步數倒回。大家要確認規則，就一起看同一份說明，不憑「我家一直這樣」作結論。說明書文字仍有模糊處，我們便寫下本場約定：玩家停到已購土地時，由銀行員提醒並支付；忘記當下處理，下一人擲骰後不再追討。這是聚會規則，不冒充原廠規定。
志明覺得吃虧，問前一輪是否補收。美玲說若補收，她也要重算另一筆。我們討論後決定從下一回合開始，先前結果保留。主辦人把這句抄在計分紙上，又請大家口頭覆誦。短短一句「下一輪起適用」，比爭論誰記得正確有效。
第二個問題是交換財產。有人把口頭答應當成立，有人認為棋子與紙卡交手才算。我們改成：「雙方說出交換內容，銀行員重複一次，完成卡片交付後生效。」若還在討價還價，就明說「尚未成交」。這讓玩笑和正式決定分得開，也避免有人說「我只是隨口問」。
下午改玩電玩。兩支控制器輪流使用，輸的人換手，還是打滿一局才換，大家又有不同理解。建宏催著開機，我請他先等一下，因為排隊方式若不清楚，坐得近的人會一直玩。最後定為每人打一局，勝者可留一次，連勝後也要換下一位。旁觀者依寫好的順序遞補。
途中主機讀取不順，建宏以為是卡匣接觸問題，伸手要拆。主人立刻說：「先別動，那是借來的。」我們關機，確認電源與卡匣已正確裝好，再請物主處理。聚會不是修理比賽，不能為了趕著玩而自行拆開別人的器材。
有人追問，若一局因當機中斷，是否算已使用一次。這回沒有立即答案。大家先休息吃點心，待物主檢查後再談。重新開機正常後，我們決定中斷局不計，但原本順序不變，由剛才兩人重賽。決定寫在紙上，後來再中斷時便照辦。
午飯有人問要不要邊吃邊玩。活動室桌面不大，飲料又靠近紙卡，主辦人要求先收遊戲再用餐。有人嫌麻煩，他只說：「規則可以談，弄濕借來的東西不能重來。」大家便把零件依袋子分類，不把不同盒的棋子混在一起。
傍晚散場前，我們核對得分，但沒有硬把兩種遊戲排出總冠軍。桌遊算紙上金額，電玩只記各局結果，計分方法不同。志明笑說早知如此就不必拚命守擂；美玲回他，至少下午沒再為規則吵半個鐘頭。
這次心得是，參加者對規則理解不同並不稀奇，麻煩在於每個人都把習慣說成唯一標準。正式確認時要說清楚「從何時開始」、「發生爭議由誰判斷」及「已完成的回合是否重算」。無法從說明書確認的部分，可以另訂本場玩法，但須讓每個人都知道。
最後由主辦人保留計分紙與臨時規則，下回聚會前先抄一份給大家看。這不是要把娛樂弄得僵硬，而是讓遊戲開始後少停幾次。誰若想換另一套玩法，開局前提出；一旦開始，便依共同確認的版本玩完。
# tw-typing-01297
雅雯：你方便回一下嗎？選課今晚要關，我卡在通識和系上必修。還有轉系的事。我怕問得太簡單被笑，可是真的分不清兩個選項。
俊凱：可以，先說你看到的選項原文。不要只說「那門課」，不然我怕答錯。
雅雯：選項一是先修現在系上的必修，再加一門想轉入科系的基礎課；選項二是把時間全留給轉系準備。哪個比較好？
俊凱：我不能替你決定，也不知道今年審查細節有沒有變。先比較風險：選一可以保住目前進度，也能試讀目標科系，但課較重；選二時間多，若轉系沒成，原系必修可能延後。
雅雯：這就是我想問的。我剛剛在同學群組打了又刪，覺得大家會說「看規定不就知道」。
俊凱：規定告訴你能不能申請，不會替你判斷承受多少課。你的問題不簡單，是把兩種結果放一起比。
雅雯：那我該先問系辦什麼？時間很趕，我不想寫一封很長的信還漏掉重點。
俊凱：問三件事：目前必修延後會不會影響後續修課、目標科系是否承認那門基礎課、申請未通過時學分如何處理。用自己的學號詢問，但別在群組公開個資。
雅雯：如果系辦下班了呢？
俊凱：今晚只能先依已公告資料選一個可承受的方案，明天再正式問。選課能否加退、轉系條件等會變動，我不敢替學校保證。
雅雯：你會選哪個？我知道這問法很偷懶，但我現在腦袋空白。
俊凱：若是我，會先保留原系必修，再選一門目標科系基礎課，因為我不想把退路全押上。但你若課業已超載，照抄我的選擇反而不好。先列你本學期已確定的課。
雅雯：必修三門，另有通識。目標科系那門跟其中一門必修撞堂，所以不是單純多一門，是二選一。
俊凱：這資訊很重要。那要比較的是「保留原系進度」與「取得目標科系學習經驗」，不是課多課少。你轉系的決心到哪裡？只是想試，還是已確認方向？
雅雯：大概七成確定，但我沒上過他們的正式課。只旁聽過一次講座。
俊凱：那基礎課能幫你驗證想像，但也要承擔原必修延後。你可先看課程大綱，別因科系名稱喜歡就推定內容適合。
雅雯：剛剛你沒有回，我又慌了一下。你是不是覺得我一直追問很煩？
俊凱：不是，我去找舊課表確認撞堂，沒有把舊資料當今年規定。現在回來了。你問得急沒關係，我只會把不知道的部分說不知道。
雅雯：謝謝。另一個選項是先修通識，明年再修基礎課，這樣會不會比較安全？
俊凱：比較穩，但會延後你實際接觸目標科系。可把三案寫成：保原必修、改修基礎課、兩者都不動只修通識。分別看本學期壓力、轉系證據與未成功的代價。
雅雯：我選改修基礎課，但先截下課程大綱，明天問系辦學分和後續必修。如果答案不利，再看加退選期間能否調整。這樣算有順序嗎？
俊凱：有。再確認系統送出後的選課結果，別只看你按過按鈕。也把要問的三題寄到自己信箱，明天不會緊張到忘記。
雅雯：已送出，結果頁顯示基礎課選上，撞堂必修沒有選。心跳還是很快，但至少知道我放棄了什麼。
俊凱：很好。今晚的決定先記下理由，明天得到正式答覆再調整。問得基本並不可怕，把傳聞當規定才麻煩。
雅雯：我把三個方案和問題都存好了。明天會問承辦人，不拿你的經驗當正式答案。今晚先休息，不再因為怕問題太簡單而拖到最後一刻。
# tw-typing-01298
媽媽：你們都不用回來了。
大姊：？？？
弟弟：我只是晚點到，怎麼直接被逐出家門。
爸爸：發生什麼事？
媽媽：傳錯群。那句是要回鄰居，他們臨時說不用過來幫忙。不是在講你們。
弟弟：同一句放在家庭群組，殺傷力很完整耶。
大姊：媽，請你澄清一下，是今天聚餐取消，還是只有訊息誤傳？我車票已經買了。
媽媽：聚餐沒有取消。你們照原來時間回來。我說「不用回來」的意思是鄰居不用再回來搬桌子。剛才按錯對話。
弟弟：所以我們還有家可以回。收到。
媽媽：不要在那邊講幹話。我已經說傳錯了。
大姊：他是在開玩笑，但你的句子確實讓人嚇到。可以直接寫「剛才誤傳，明天聚餐照常」嗎？大家比較不會各自猜。
媽媽：好。剛才訊息誤傳，明天家裡聚餐照常。不是叫你們不要回家。
爸爸：那幾點？我記得是中午，你上次又說下午。
媽媽：中午前到。吃飯大約中午，不是要每個人同一分鐘進門。
弟弟：這個「大約」又開始有解釋空間了。我搭車到站再說。
媽媽：你每次都這樣，問清楚又嫌我囉嗦。
弟弟：我沒有嫌。我是在說班次不一定接得上。剛才那句如果看起來像頂嘴，我補一下語氣：我會回去，只是抵達時間還不能確定。
大姊：我預計中午前到。需要買什麼嗎？
媽媽：不用。你們人回來就好。
弟弟：這句現在可以放心照字面看嗎？真的什麼都不用買？
媽媽：……你買飲料。不要太甜。
爸爸：我看懂了。「不用」在我們家有時候是「最好主動問第二次」。
媽媽：我不滿的是你們一直抓一句話笑，不是要跟誰吵。誤傳我已經道歉了，別把整個晚上都拿來玩。
大姊：收到。大家停一下。媽不是取消聚餐，也不是生氣叫我們別回家；她只是訊息傳錯，又覺得我們玩笑開太久。這樣說對嗎？
媽媽：對。就是這樣。
弟弟：好，我收。對不起，剛才確實接太多句。我明天帶不甜的飲料，抵達前打電話。
爸爸：那我再確認菜的事。鄰居不來搬桌子，是桌子已搬好，還是我們明天要搬？
媽媽：桌子已經搬好，所以才叫鄰居不用回來。你們不用處理。
大姊：這就是原句缺掉的前半段。若寫「桌子搬好了，你們不用回來」還是會誤會，最好保留對象：「請鄰居不用再來」。
媽媽：知道了。下次我會先看群組名稱，也會把對象寫進去。手機上兩個對話排在一起，我手快按錯，不是故意丟一句話嚇人。
弟弟：我也記一條：看到很突然的話先問，不先截圖傳給表哥。剛才我差點讓誤會擴大。
大姊：你已經傳了嗎？
弟弟：沒有，打到一半停住。這次有忍住。
媽媽：很好。不要讓全家都來問我是不是發生大事。
爸爸：明日結論：聚餐照常，中午前後到家；大姊不用買東西，弟弟帶飲料；桌子已好，不必搬。若交通延誤就電話說。
媽媽：對。還有，群組裡看不出語氣時，問一句可以，不要替我加上「生氣到斷絕關係」的劇情。
弟弟：遵命。這句我讀成普通提醒，不讀成聖旨。
媽媽：你又來。
弟弟：好，真的收。明天見。
大姊：明天見。今晚這串保留著，免得明早又有人問聚餐有沒有取消。
爸爸：我也會把最後結論告訴沒有一直看手機的家人，只轉述確定事項，不轉貼最前面那句。誤傳已經澄清，就別讓它離開原本的群組又變成另一個版本。
媽媽：這樣最好。若有人問，我會說是按錯對話，不會再只回「沒事啦」。短短一句雖然省字，沒有交代對象和語氣，反而要大家多問十句。
# tw-typing-01299
北郊看電影記
週日與三位同事進城辦事，結束後臨時想看電影。那時沒有網路座位圖可先挑，我們到戲院售票口，看牆上場次牌，再排隊詢問。同行的國雄想坐正中央，美芳怕太靠前，我則只希望四人不要分散。
輪到我們時，售票員說中央那幾排的連位已經售出。國雄立刻問：「那就下一場？」美芳卻要趕末班車，不能拖太晚。原本一句「買四張」變成要在時間、排數和是否連位之間選擇。
我請售票員耐心說明目前還能怎麼選。他指著紙本座位表，說前方有四個相連位置，後方只剩兩個一組，左右分開。靠走道另有零星單位，但不保證我們討論完還留著。售票員沒有替我們圈位，先讓下一位客人購票。
退到旁邊後，國雄說前排看久了脖子不舒服，寧願分開。美芳希望至少兩兩相鄰，散場再集合。阿勝先前一直說「都可以」，此時才承認他看不清太遠，不想坐最後。若在窗口前才一項項問，後面的人會一直等，所以我們先排出順序。
方案一是前排四連位，優點是大家一起，缺點是國雄不舒服。方案二是後方兩組，視線較合意，但同事分兩邊。方案三是改看別片，卻不是每個人都有興趣。這些不是票房規則，而是我們自己的取捨。
阿勝問，能不能先買兩張，再看另外兩張有沒有人退。售票員說退換情形不可預料，現有座位也不會因我們等待而保留。我們便不把希望放在可能出現的空位上。想要的座位已售出，就依眼前可選位置決定。
第二次到窗口，我說：「請幫我們選同一場，後方兩組各兩張，若兩組仍在。」售票員再指一次座位表，確認左側一組較靠中間，右側一組近走道。我覆誦排數與左右位置，請同事點頭後才買。
出票後，美芳發現她與國雄分在不同組，問能否互換。這不是要改票，只是四人內部調整。我們在票背用鉛筆輕記姓名，決定阿勝與國雄坐較靠中間，美芳和我坐走道側。入場時仍各拿自己的票，不到黑暗中才換來換去。
開演前又有人提出，既然中間那組較好，是否四人輪流坐。我們都笑了。電影不是中途換班，走動反而擋到別人。選位一旦確認，就讓每人安定坐完；散場再談感受，不把沒搶到正中的不滿帶進整場。
實際觀看後，國雄說後排比預想舒服；美芳覺得靠走道進出方便。阿勝仍嫌遠，但承認至少看得清字幕。我們沒有硬說替代座位一定更好，只能說它符合當時最重要的條件：同場、兩兩相鄰、不耽誤回程。
這回記下幾點。多人臨時看電影，排隊前先問清楚誰不能坐前排、誰需靠走道、能否分組。窗口說理想座位已售出時，不反覆追問同一句，也不把「可能有人退票」當安排。提出兩三個可接受方案，再明白說出要的排數與張數。
拿票後應立即核對場次、張數、排位，錯了當場詢問，不進場才爭。所謂選位，不只是挑最好的點，而是在剩餘位置中找大家都能接受的組合。這些事先說清楚，即使沒有坐到正中央，也不至於一路互相埋怨。
返程時，美芳又特別提醒：若同事有近視、行動不便或必須準時離場，應在買票前說，不必覺得是在添麻煩。售票員能說明剩餘位置，同行者也要自己講出限制，兩邊資訊合起來才選得妥當。
# tw-typing-01300
冠宇：你那邊還有投影機轉接頭嗎？我明天報告要接教室的投影機，自己的找不到。可以借我一天嗎？
佩珊：有，可以借。你今晚來拿，還是明早在學校碰面？
冠宇：今晚比較保險。你上次給我的地址寫「過便利商店後第二個巷口」，但那條路有兩間便利商店。我照地圖看不出是哪一間。
佩珊：是靠公園那間，不是車站出口那間。從公車站走過去，看到公園再右轉。
冠宇：公園也有兩個入口。右轉後是上坡還是下坡？我不想拿著手機在住宅區一直繞。
佩珊：上坡。等等，我重新講：你在大路上的公車站下車，面向公園正門，往左走到有紅色招牌的店，再從店旁巷子上坡。不要進便利商店後面那條小巷。
冠宇：好。巷口有門牌可以認嗎？不用傳你家完整地址，講公共地標就好。
佩珊：巷口有里民活動中心的指示牌。你到牌子下傳訊息，我走出來。地址是我以前寫給熟人的，沒想到「第二個巷口」從不同方向數會不一樣。
冠宇：對，我從車站走跟從公車站走，第二個完全不同。那我大約八點到。
佩珊：可以。轉接頭有一短一長兩條線，你借哪種？你的筆電接孔是什麼樣子？
冠宇：我不確定名稱。孔是扁的，旁邊有一排小點。這樣描述是不是太爛？
佩珊：有點難判斷，但沒關係。你把筆電帶來，不要只靠猜。我有兩種轉接頭，現場接一下就知道。
冠宇：我剛查圖片，應該是舊式螢幕接頭。不過還是帶筆電。借用時需要連同變壓器嗎？
佩珊：轉接頭本身不用供電。你帶自己的筆電變壓器，免得測到一半沒電。投影機我這裡沒有，今晚只能確認接頭能插，明天還是要提早到教室試。
冠宇：了解。你剛才沒回，我差點以為八點不方便。現在還可以嗎？
佩珊：可以，我在找收納袋，所以慢了一點。八點照常。若你搭的車晚到，先說一聲，不用趕著跑上坡。
冠宇：收到。我會帶筆電和變壓器。借轉接頭到明晚，報告完直接在學校還你，可以？
佩珊：可以。拿的時候我們一起確認袋裡有轉接頭、短線和保護蓋。還我時也照這三樣，不然小蓋子很容易忘在教室。
冠宇：如果教室接不上，我可以問資訊組，不會自己拆轉接頭。還有，我能把它先交給同組同學保管嗎？他明天比我早到。
佩珊：可以，但先告訴我由誰拿，而且別放在無人教室。這顆不是很貴，主要是我下週也要用，怕轉一手後找不到。
冠宇：那還是我自己帶。我會提早到。現在整理一次：八點在公園正門左側、紅招牌店旁的活動中心指示牌見，不去你家門口。
佩珊：正確。到了傳「在指示牌」就好，不要按附近住戶門鈴。我若兩分鐘沒回，你再打電話。
冠宇：好。地址總算講清楚。原本那句對住附近的人可能夠，對我真的像猜謎。
佩珊：我承認寫得不清楚。下次約人會寫從哪個站出發、面向哪裡、在哪個公共地標會合，不再用「那間店後面」這種只有自己懂的說法。
冠宇：我出門了，車程若順利會準時。
佩珊：轉接頭和線已放進袋子。慢慢來，安全到地標再說。
冠宇：到指示牌了，旁邊是活動中心，前面看得到公園。
佩珊：位置對。我現在下樓，穿灰外套。先現場接筆電，能辨識再帶走。
冠宇：已接上，電腦有辨識到。三樣配件也確認了。我明天報告前會再測一次，用完裝回原袋，晚上在學校當面還你，不轉交別人。
# tw-typing-01301
讀者投書：一句「不必來了」拆散兩位老朋友
我住在離島，弟弟阿海的朋友文生原本答應在收成後來家裡幫忙修屋頂。前一晚風很大，父親擔心渡船停駛，便叫我託話：「天候不好，不必勉強來。」我到文生家時他不在，只對他母親說「我們家說明天不用來」。後來這句話傳到文生耳裡，變成阿海嫌他手腳慢，不要他再幫忙。
文生隔日沒有出現，阿海卻以為朋友答應又失約。他去街上遇見文生，問了一句：「你連說一聲都不會嗎？」文生回：「你們都叫我不用來了，還要我說什麼？」兩人各自走開。阿海回家後一直說自己沒罵人；文生則請他母親帶話，說今後不再管我們家的事。
我想澄清，原意只是怕天候不好，不是嫌棄誰。可是阿海說現在解釋像推卸責任，文生也覺得我們只想叫他消氣，沒人在聽他為何難受。請問家人應如何說，才不會讓兩邊都覺得自己沒被聽見？
弟弟阿海回應：
我承認在街上語氣很衝。那天屋頂已經進水，我等到中午，以為文生忘記。我不知道姊姊傳過「不用來」的話，更不知道前面原本有「天候不好，不必勉強」。我問他不會說一聲，指的是若不能來可以請人帶話，不是說他故意失約。
但他也沒有讓我說完。我才講到「家裡沒人知道」，他便轉頭。大家現在只要我先道歉，好像整件事都是我在街上發火造成的。傳話少了一半，才是起頭。我也覺得沒人聽我說。
朋友文生來信摘錄：
我聽到的是「明天不用來」，沒有聽到風浪或安全。先前幫忙時，阿海曾嫌我量木料太慢，所以我自然以為他改找別人。街上那句「你連說一聲都不會嗎」，在我聽來就是當眾責怪。我不是不讓他說，是怕再說下去會吵得更難看。
我不要求他說全部是自己的錯。我只希望有人承認，那句話確實會讓人以為自己被拒絕。若仍只說「你誤會了」，就像問題全在我多心。
投書人補充：
看到兩人的回應，我才明白只重複原意不夠。我去文生家說：「我漏傳了天候這一段，讓你以為我們不要你來，這是我的錯。」我沒有加上「但你也應該問」，因為那會把道歉變成辯解。文生沒有立刻說沒關係，只回答他聽到了。
回家後，我也對阿海說，文生不是故意失約；他照收到的訊息做。阿海沉默很久，問我能否安排兩人坐下談。我先去問文生，沒有擅自把他帶來。文生說現在還不想見面，願意先交換一封信。
阿海的第二次回應：
我寫的是：「我當街質問你，讓你難堪。那時我不知道傳話有缺，但不知道不表示傷人的話沒說過。」我也把屋頂漏水和等待的焦急寫下，但不拿它當發火的理由。最後問他，等他願意時，我想聽他把當天情形說完。
文生回信說，暫時不會再幫修屋頂，這不是報復，只是需要一些距離。他也承認自己想起舊事，便把一句話理解得更重。兩人尚未恢復往來，至少不再透過家人互相猜測。
澄清誤會可以分三步：先說對方實際收到什麼，再補足原句，最後處理說話造成的感受。「我的意思不是那樣」只說明本意；「你聽到那句，會以為被拒絕」才表示聽見對方。雙方不必立刻和好，也不需假裝事情沒發生。
離島往來常靠親友帶話，傳話者更應覆誦完整句子，交代對象、原因與下一步。若內容有改變約定，最好再由當事人確認。這次後續可先處理屋頂另找人修，讓友情不再和急迫工作綁在一起。願意談時再談，不以幫忙作為和好的條件。
# tw-typing-01302
同事阿維發文：
幾個同事打算到東部住一晚，我負責訂房。平台上的名稱寫「景觀家庭房」，照片卻一張有陽台、一張只有窗戶；床型說明又把「大床」和「兩床」排在同一欄。訂完後收到的確認信只寫房型名稱，沒有照片。我不是要求一定看得到海，只想知道我們訂的到底是哪種配置。
我已私訊業者：「請協助確認訂房，這筆是四人入住，需要兩張分開的床，是否與照片中的陽台房相同？」過了一段時間沒有回。因為房型名稱太容易讓人誤會，我先不在這裡貼業者名稱，也不想讓留言變成公審，只問大家還能怎麼核對。
同事小慈留言：
先看確認信有沒有寫床型，不要只看「家庭房」。家庭可能指入住人數，不一定代表兩張床；景觀也不等於照片角度。你有留下訂單編號嗎？不要公開貼完整號碼。
阿維回覆：
有編號，我私下提供末幾碼。確認信寫「依現場安排」，這正是我不滿的地方。選房頁讓人以為照片對應房型，付款後才出現模糊句子。如果最後是一張床，我們四個怎麼分？
先別替大家決定取消。我可以睡沙發，但要確認房內真的有，不要從照片看到一角就當作可睡。問清楚「固定床數、是否有陽台、照片是不是同一房型」三項。
已照這三項再問。業者還沒讀，我等等看，不連發十則。訂房本身顯示成立，現在要確認的是配置，不是問有沒有訂到。
對，語句可以分開：「請確認訂單仍有效」和「請說明實際床型」。若把兩件事混在一起，對方只回「有保留」還是沒解決。
阿維更新：
業者回了，說「景觀家庭房」是同一類房的統稱，照片包含不同格局；有些有陽台，有些是窗景。床型要依訂單細項，我們這筆目前註記為兩張床，但業者提醒房間安排仍以正式確認內容為準。他們願意再寄一封列明床型的信。
我追問：那陽台可否保證？對方沒有立即回答。不是我非要陽台，而是如果不能指定，頁面不該讓照片看起來像每間都有。
先把必要和偏好分開。兩張床是必要；陽台是偏好。若業者不能保證陽台，就請他明寫，不要用「視情況」讓我們以為還有機會。
收到第二次回覆：兩張床已列入訂房確認；陽台無法指定，照片僅供房型格局參考。我們可能入住有窗景但無陽台的房間。這次說清楚了。我已把回覆轉給同事，問大家是否接受，不會自己按取消。
我接受。景觀的方向也不要再猜，到了才知道。只要四人、兩床和日期正確即可。交通抵達較晚的事，要不要另外告知？
會另傳預計抵達時段，但不在公開留言寫行程。也會詢問若交通延誤該如何聯絡，不自行假設櫃臺一直有人。這些是後續安排，和房型確認分開問。
那結論就是：訂單有效、四人、兩床；陽台不保證；照片不能當作指定房間。大家同意後把截圖留著，入住時依業者正式回信核對。
阿維最後更新：
四人都同意保留。我的不滿仍在：房型名稱與混合照片確實容易誤解。但業者後續至少把不能保證的部分寫明，我們也從「照片看起來像什麼」改成逐項確認。旅後評論會寫實際溝通經過，不說所有房間都一樣，也不把尚未入住的推測當事實。
# tw-typing-01303
若晴貼文：
整理外婆留下的東西時，找到她常用的小針線盒。我寫了一句：「終於能收起來了，心裡反而很輕。」原意是我終於有力氣整理，不是慶幸她離開。沒想到有人只截這一句，轉到另一個群組，親戚來問我是不是嫌照顧外婆很累。
我現在不想解釋每段照顧經過，也不想證明自己夠不夠難過。請不要再轉貼。那個針線盒我會留下，但我今天先把留言關掉一陣子。
朋友雅亭留言：
我看見了。你不必向我證明任何事。如果需要，我可以陪你把原文和被截的句子分開整理；如果只想有人聽，也可以。你想選哪一種都行。
朋友阿洛留言：
截掉前後文真的很傷人。我差點想去另一邊替你說明，但先問你，不擅自把事情再擴大。你希望我們做什麼？
若晴回覆：
先不要去吵。謝謝你們問。我現在最難受的不是別人誤會，而是大家開始討論我「應該怎麼哀傷」，好像我說輕一點就是冷淡，說重一點又被勸放下。
雅亭回覆：
我聽到的是：你需要自己的節奏，不想被判斷。那句「心裡很輕」可以同時有鬆一口氣和想念，不必選一個交代。今晚我不追問針線盒要放哪裡。
阿洛回覆：
好，我也不去留言區辯。我可以幫你把公開貼文改成只讓朋友看，或只是坐著陪你。技術上的事你說了才做。
請幫我看文字就好，我自己改權限。我想補一句：「輕，是整理完成後的感受，不是對離世的評價。」但又怕越解釋越像接受審問。
你可以只設界線，不必交報告。例如：「截圖缺少前後文，請停止轉傳。我暫不回應對哀傷方式的評論。」是否補充原意，由你決定。
這句比較像我。剛才停了很久沒回，不是生氣，是在哭。請先不要問我還好嗎，那三個字我現在不知道怎麼答。
收到。不問。你可以不回，我們還在。
旁人留言：
大家也是關心，才會想知道真相。若沒有別的意思，說清楚就好了。
我知道有人出於關心，但「說清楚就好」對我不是一件小事。外婆離世後的生活不是一張截圖能說完。我已說明那句話被切掉前後文，也請停止轉傳。其他部分暫時不談。
雅亭留言：
請尊重她已寫出的界線。陪伴不是要求當事人提供更多細節，傾聽也包含接受她今天不想回答。
若晴更新貼文：
我已把原文限縮閱覽，並留下簡短澄清。針線盒沒有丟，裡面還有外婆分好顏色的線。我拿起來時會想到她教我穿針，也會想到照顧末期那些很累的晚上。兩種記憶都是真的。
我不會要求轉傳的人公開道歉，也還沒準備和對方談。朋友已替我保存原文時間，但不再把截圖四處傳來證明誰對。這樣就夠了。
阿洛留言：
今晚要不要一起吃點東西？不談貼文也可以。若你想自己待著，我把餐點放管理室，不按門鈴。
放管理室吧。傳一句到了即可。謝謝你們沒有把「陪伴」變成另一串問題。
好。明天我也不預設你要談。你想說針線盒，我就聽；想說別的，我們談別的；沒有話，也可以一起安靜一會兒。
若晴隔日補充：
轉傳的人已私下問我是否要刪除截圖。我只回「請刪，也請告知收到的人不要再傳」，沒有進一步談動機。雅亭陪我等回覆，但沒替我催促。對方後來說已處理，我仍需要時間，暫時不把一句道歉當成事情完全結束。
# tw-typing-01304
標題：我家的貓把報告當成可撕式日曆
作者：南城夜讀
昨晚用撥接上站前，我把剛印好的報告放在桌上，去廚房倒水。回來只看到貓坐在紙堆中央，前爪壓著封面，地上全是碎紙。牠沒有心虛，還慢慢打了一個呵欠。今天只好帶著貼過的版本去見老師。
先說，我知道紙不能放桌邊，也沒有要怪貓懂得什麼叫截止日。只是熬夜印完被撕，真的笑不出來。分享這件趣事，是想問大家怎麼讓貓別跳上工作桌，不是徵求一百種「把貓送走」的笑話。
回覆：鍵盤守門員
牠在幫你刪掉多餘段落，編輯費記得付罐頭。
第一個這樣說有笑到。先收，因為我已經聽家人講五次「牠比老師嚴格」。有沒有實際做法？桌子靠窗，牠會從窗臺直接跳過來。
回覆：黑白襪
我家狗咬過作業，老師真的不信。後來我把文件放進有蓋子的塑膠箱，離開座位就蓋上。教寵物不上桌要慢慢來，趕交件時先管好紙比較快。
回覆：老魚
關房門最省事。貓又不是不能待別間。
房間沒有門，只有布簾。牠會鑽進來。塑膠箱可試，我現在先用抽屜。請別再回「煮成一鍋」之類的話，看到第三次已經不好笑。
回覆：路過甲
開不起玩笑就不要上站分享啊。貓又沒怎樣。
我可以分享好笑的部分，也可以說哪種玩笑到此為止。牠沒有受傷，我也不會傷害牠；正因為是活的寵物，拿傷害當笑點，我不接受。請回到防止撕紙的方法。
回覆：小窗
認真答。先觀察牠為何上桌，是靠窗、找你，還是追紙張聲音。窗邊若是主要路線，可以在別處放穩固的高台，不要只把牠抱下去。文件則先收妥，別拿報告測試訓練成果。
牠多半是追印表機吐紙。機器一響就衝來，我以前覺得可愛，沒有阻止，這次才出事。那我需要改的是列印時把牠引到別處，印完立刻收，不只趕牠下桌。
對。也別用手在紙上逗牠，否則紙動就等於遊戲邀請。可以準備另一個玩具，在列印前先陪牠活動。若牠咬到墨水或塑膠零件，就別只當趣事，先確認身體狀況。
我收回剛才的編輯費笑話，補一個實用的：重要檔案別只留紙本。你既然在電腦打報告，磁片另存一份，不要原檔和備份放同一個抽屜。
這點差點更慘。原檔還在硬碟，但我平常沒備份。今晚會另存磁片，紙本放箱子。至於老師那邊，我只說文件意外損壞，沒有拿「貓撕的」當作要求延期的理由。
剛才我說關房門太簡單，沒注意你房間沒門。若布簾擋不住，至少把窗臺到桌面的路移開，或列印時請家人看一下貓。不要用會倒下的東西堵路。
謝謝補充。我把桌子稍微移位，印表機也換到較深的位置。今晚測了一次，貓還是來看，但我先用玩具引開，紙印完就進盒。沒有追牠，也沒有大喊。
結論是：報告能重印，玩笑說一次夠了，寵物安全要認真。這串留著給同樣被貓「審稿」的人參考；若只想再接傷害動物的話，就請省下電話費和撥接時間。
隔日更新：報告順利交出。老師只問貼痕是否影響閱讀，我換上一份重印本便處理完。貓今天又靠近印表機，我依昨天的方法先陪牠玩，再把紙收進盒裡。沒有奇蹟，牠仍想撲紙，但至少人沒有一邊生氣一邊追。
# tw-typing-01305
留給大哥的便條：
下午有外縣市來信的陳先生到家中看那部二手縫紉機。先前寄給他的照片只有正面，機身側邊的漆痕、木桌底下的小裂縫都看不清楚。他說願意搭車來驗貨，但請我們不要因他遠道而來，就當作一定成交。若你先回家，請把防塵布掀開，腳踏板旁不要堆紙箱。
大哥回覆：
縫紉機昨晚仍可轉動。我會保留原樣，不先上油掩蓋聲音。裂縫是木桌上的，不在鐵機身。皮帶較鬆，踩快時會滑，這項照片也看不出來。我寫在紙上，免得看貨時忘了說。
賣家妹妹再留：
陳先生來電問能否先議價。我答覆，照片無法顯示全部瑕疵，所以不能只憑照片定最後價錢。請他到場看木桌、皮帶、針座與輪子，再提出金額。我們也不因照片看來乾淨，就說它沒有毛病。
買家陳先生到訪後所留便條：
今日已看正面與側面。木桌裂縫比照片所見長，但仍在邊角；機身有擦痕，不妨礙轉輪。試踩時皮帶確會滑，我不懂如何調整，故先不判定只要上油便可。希望由熟悉的人再試車，確認能否正常縫布。
我原先依照片準備的價錢須往下調，並非臨時挑毛病。若賣方不同意，買賣可以不成，我會自行返家，不要求補車費。
大哥回覆買家：
您所見瑕疵屬實。皮帶鬆是我們事前知道的，已在便條說明；木裂大小在相片中確實不清楚。可以再試，但不請不相干的人隨意拆機。附近裁縫師若願意幫忙，可請他只看運轉與針腳，不替任何一方定價。
買家追問：
若試縫能走直線，但皮帶仍須更換，賣方可否接受我提出的較低價格？我不是要把木桌擦痕、機身舊色每一項都重複扣價，而是把需要整理的部分一起估量。請先說可談或不可談，不必現在答應數目。
賣家妹妹回覆：
可以談，但須在驗貨完成後。家人先前定的價錢包含木桌與機身整套，不拆開賣。若您只要機身，我們暫不接受。照片中的線軸與小工具有些只是拍照時放在旁邊，並非全數附送，現場會逐件寫明。
裁縫師試看後留言：
已依雙方同意試踩與縫一小段布。機輪可轉，針腳是否長久穩定仍須日後使用才知；皮帶鬆弛明顯。本人未拆開內部，也不保證買回後不需整理。此便條只記今日所見，不替買賣任一方作擔保。
買家第二次留言：
謝謝說明。我已看過縫出的布樣，也聽見運轉聲。現在提出一個較原價低的數目，理由是皮帶與木桌需要處理。機身舊漆我已在照片看見，不再拿來議價。若賣方願意，可在今日成交；若不願，我想一天也可以。
您提出的價格低於我們能接受的範圍。我們願意再讓一些，但以連同木桌、防塵布及便條列出的附件為限。運送由誰安排、途中損傷如何處理，也要先說清楚，不能只談機器本身。
買家留言：
我接受賣方最後提出的價格，但要再核對附件：木桌、防塵布、踏板與現有皮帶。照片中其他線軸不計。機器由我找車載，搬出家門前雙方再看一次外觀；上車後途中碰傷，由我處理。
賣家妹妹結語：
雙方已當面覆誦，價款與附件另寫收據。收據會註明二手物現況，包括木桌裂縫、機身擦痕及皮帶鬆，不寫成「完全無瑕」。照片只能幫助買家決定是否來看，不能取代實際驗貨。這次先看、再試、後議價，雖多花時間，總比成交後各說照片沒有拍到什麼來得清楚。
# tw-typing-01306
原貼文：
假日最後一晚，東部的雨很有責任感，準時陪我一起收心。白天曬的衣服沒乾，明早的鬧鐘先設了三個，工作袋還保持「主人總會自己整理」的信念。請問週一可以只帶靈魂上班嗎？肉體想續假。
山邊人留言：
至少你有假日。我在觀光區工作，別人放假就是我最忙的時候。每次看到「假日結束好痛苦」都覺得，有些人把服務人員當背景。
原作者回覆：
你說得對，我那句只在講自己的作息，沒有想到正在上班的人。剛才的玩笑踩到你在意的點，抱歉。我不是說假日人人都休息，也不是覺得替遊客工作很輕鬆。
海風留言：
原貼文就是抱怨明天上班，不必每句都做成職業普查吧。
山邊人回覆：
我也沒有要求刪文，只是說看了不舒服。觀光旺日連吃飯都得輪流，收工後還看到大家說「服務怎麼這麼慢」，難免敏感。
我懂你在講的不是一句玩笑而已。先補充：我抱怨的是自己拖到最後才整理，不是抱怨假日有人提供服務。這串也請別拿你的工作開玩笑，已經夠累了。
路過者留言：
那大家來比慘，看誰週一最不想起床。
先不用比。有人週一上班，有人週末輪班，累不必排冠軍。我還是可以吐槽我的鬧鐘，但不拿別人的工時當接龍材料。
海風回覆：
好，我剛才那句也太快。山邊人沒有禁止別人抱怨，只是在補一個角度。抱歉把你的回應說成找碴。
收到。我也承認第一句「至少你有假日」像在否定原作者的累。比較好的說法應該是：我這週沒有同樣的收心感，因為還在忙，但我知道週一壓力也是真的。
謝謝你改說法。那我也重寫一次：我的假日沒有被雨偷走，是被我自己拖延用完了。今晚先把工作袋整理好，衣服移到室內，再少按一次延後鬧鐘。抱怨歸抱怨，明早還是得出門。
我下班後也要收拾明天用的東西。輪班沒有「星期一症候群」，有「不知道今天星期幾症候群」。這句是講我自己，可以笑。
這句我笑了，但先不替你加碼。希望你今天能準時收工。
隔了一陣子，海風追問：
原作者整理完了嗎？還是工作袋仍在等待奇蹟？
剛才沒回是在摺衣服。袋子整理好了，證件、雨具、筆記本都放進去。早餐材料也先準備，不讓明早的我恨今晚的我。沒有突然愛上週一，只是把能少慌的地方先處理。
我也交班了。今天有旅客因等餐較久不高興，但後來願意聽我們說明。看到這串最後沒有變成互罵，算是一種收心。
原作者結語：
假日收心吐槽可以保留，別人的辛苦也不是用來堵住抱怨。被提醒踩到點時，說清楚原意、承認影響，再把玩笑收回來，比硬撐「大家都知道我在開玩笑」省力。現在關螢幕睡覺，鬧鐘明早再負責演反派。
隔天早上更新：三個鬧鐘只關掉兩個，第三個把我救回現實。出門前看到山邊人留下「已安全到家」，我回了一個收到，沒有追問工作細節。週一並沒有因此變可愛，但昨晚整理好的雨具真的派上用場。
山邊人回覆：我今天輪休，換我面對「別人上班、我不知道要做什麼」的空白。原來收心不只發生在星期日晚。我會去補眠，不把你準時上班拿來笑。
原作者：成交。各自過自己的日程，也容許別人對假日有不同感受。這串到此收工，再聊下去，鬧鐘都要下班了。
# tw-typing-01307
讀者投書：我們到底是在分工作，還是在分段落？
我是北部一所學校的學生。老師要四人合做一份地方產業報告，我與三位同學放學後在圖書室討論。我帶了手寫大綱，以為大家會按「歷史、現況、訪談、結論」各負責一段；同學秀玉卻以為分工是一起訪查，再由一人統一寫。志成則說他只答應畫圖表，沒有答應上臺。
討論到一半，大家都說對方沒聽清楚。我不敢直接說誰偷懶，便試著問：「是不是我們對分組的理解不一樣？」秀玉覺得我在暗示她搶主導，志成又說大綱已寫好，何必再談。我想請教，報告期限快到，要如何協調分工，又不讓同學以為我在指揮？
同組秀玉回應：
我看到投書才知道你把大綱當分工表。那天下課時你只說「我先列幾段」，我以為是討論材料。地方產業的訪談若四人各問一套，內容會重複，所以我才主張共同訪查。這不是搶著決定，而是怕最後拼不起來。
你問「是不是理解不同」時一直看我，我自然以為只在說我。若你改問「我們各自以為要做什麼」，我會比較敢答。
志成回應：
我說只畫圖表，是因為第一次討論時有人提到我字寫得整齊，可以整理資料。我沒有說不上臺，只是沒有準備講整份。若要我報告圖表，可以；要我臨時講歷史段落，就不行。
另外，我不知道訪談對象是否已答應。我們不能為了趕報告，就把尚未取得的說法寫進去。這點大綱沒有標明。
看完兩人的回應，我們重新約在圖書室。這次先不用原大綱分人，而是每人寫下自己理解的任務。我的紙上是「分段找資料」；秀玉寫「共同訪談、一人整稿」；志成寫「整理圖表並說明」。第四位同學美惠以為自己只負責借參考書。原來四個版本都不同。
我問：「可否先決定共同工作，再分個人部分？」語氣仍有些猶豫，但沒再指向某一人。大家同意先由秀玉與我聯絡可能的受訪者；在對方同意前，只把訪談列為待辦，不先寫內容。若無法訪問，就改用可查到的書面資料。
接著協調分工：我整理歷史背景，美惠查找現況資料，秀玉彙整訪談與兩段之間的銜接，志成製作圖表並負責上臺說明圖表。結論由四人各寫一句，再共同改成一段。統一抄寫不是秀玉一人承擔，最後一晚大家一起校對。
志成追問，若資料數字不同，誰決定採哪一份。我們沒有假裝已知道答案，先記為待查，約好抄錄來源與年份，再請老師確認可否使用。不能為讓圖表好看，就挑數字較完整的一份。
美惠問，某人若當日生病怎麼辦。我們把每人的筆記放在同一個紙夾，封面列明目前完成處。上臺部分也安排相鄰段落的人了解大意，但不要求每人背全部內容。
協調分工前，先確認大家所說的「負責」包含找資料、寫稿、製圖、聯絡或上臺哪些工作。大綱是內容順序，不會自然變成責任表。把任務、負責人、完成時間寫在同一張紙上，再由每人覆誦，可減少「我以為」的落差。
這組同學仍可能對寫法有不同意見，不必假裝一次會議就完全一致。已確認的照表進行，未確認的標成問題，下次只處理那些問題。語氣可以試探，結論要能追蹤；說「或許大家再幫忙」太模糊，說「星期三前把資料放進紙夾」才知道下一步。
# tw-typing-01308
姊：我們到南部後先找東西吃，好嗎？爸一直說都可以，但他早上只吃了一點。我查附近餐飲，地圖有幾家店，資料都不完整。
弟：可以。你說的附近是車站附近，還是住宿處附近？別像上次從松山機場出來，搜尋結果看起來很近，實際拖著行李走很久。
姊：住宿處附近。評論有人寫午餐，有人只拍招牌，沒看到營業時間。我不敢直接說現在有開。
弟：那先找類型。爸想吃飯還是麵？有沒有不能爬樓梯？
姊：飯麵都行，但要能坐，別只買了站著吃。他膝蓋今天不太舒服。我看到一間老店，文章又提到大稻埕，我懷疑搜尋跑到台北去了。
弟：先看地址城市。大稻埕是台北的地名，不會因文章寫「老街味」就變成我們附近。松山機場也一樣，是之前行程的搜尋紀錄，可能混進來了。
姊：你說得對。我把搜尋範圍設錯，還停在上次台北行程。現在重新找住宿周邊。
弟：別只看距離數字，也看是不是隔著鐵路或大路。我們帶爸走，入口位置比直線距離重要。
姊：找到兩家。一家照片看來有桌椅，但評論很舊；另一家只寫外帶。要不要先打電話？
弟：可以問是否有內用座位、今天是否營業、入口有沒有階梯。不要問一大串菜單，到了再看。若電話沒接，也不能直接判定歇業。
姊：第一家沒接。我再等一下，不連打。
姊：你怎麼沒回？爸在問要往哪邊走了。
弟：剛才在幫爸找洗手間。先不要離開車站大廳，我去看出口地圖。你繼續找一個備案。
姊：好。第二家回覆有座位，但要走一段，店家只說「靠市場旁」。我怕市場有不同入口。
弟：請問清楚靠哪條路，或附近固定建物。不要只問「是不是很近」，每個人對近的感覺不同。
姊：店家補充從車站前的大路走，不要穿市場內部，入口在臨街一側。我沒有問營業到幾點，因為我們現在就過去；但還是請對方確認目前可接待。
弟：很好。我這邊看地圖，那條路有人行空間，爸慢慢走應該可以。若到了發現階梯多，我們就換，不勉強。
姊：第一家剛回電，說今天狀況要到現場看，沒有保證座位。我們選第二家比較確定。你跟爸說不是最熱門那間，免得他又覺得我們為他犧牲。
弟：我會說我們選資訊較清楚、大家都能坐的店。搜尋餐飲不是選名氣冠軍，現在需要的是能休息和吃正餐。
姊：我整理路線：從車站前出口走大路，到市場外側，不進巷內；看到臨街入口先確認店名。若招牌不同，就不憑照片硬認。
弟：對。我們在出口會合再一起走。爸說可以，但希望別一直問他想吃什麼，他現在只想先坐下。
姊：收到。以後行程搜尋要分開存，松山機場、大稻埕和今天的南部住宿不能混在同一張清單。舊資料看起來很熟，最容易讓人以為就在附近。
弟：已看到你們。我們先往第二家走，沿路若有更合適的，也先看入口和座位再決定，不因網路照片漂亮就改方向。
姊：好。吃完我會把實際找到入口的方法記下，但不寫可變動的營業資訊，免得下次又拿舊留言當今天現況。
弟：我們到了，店名和訊息中相同，入口也在臨街側。裡面有空位，但這只能代表此刻，不寫成永遠不用等。爸先坐，我去問有哪些不用久等的餐點。
姊：用餐後再更新：我們沒有依網路照片點菜，而是看現場提供的內容。爸吃得下，也不用爬樓梯。今天找到合適地方，靠的是把位置、入口和座位逐項問清楚，不是碰巧猜中評論裡那家。
# tw-typing-01309
共享文件：南區推廣專案進度紀錄
文件擁有者怡君：
原訂本週完成宣傳頁、報名流程與客服說明，目前期限已接近，但三項都還有待確認內容。我先在文件回報進度，可能有理解不完整之處，請各部門直接在段落下批註，不要只在會議後口頭補充。
宣傳頁：文案初稿已完成，視覺版面約完成一半。尚缺活動地點的最終描述與聯絡窗口。若今天沒有文字，設計無法定稿。
營運同仁批註：
「地點尚缺」是否表示營運未提供？上週已傳過一版，只是後來場地動線有調整。建議改成「待確認最新版」，避免看起來完全沒有交件。
怡君回覆：
同意，已改。我的意思是目前文件內沒有可發布版本，不是說營運沒有做。請問今晚前能否確認最新版？若不行，我們需要決定先不放動線細節。
營運同仁回覆：
今晚可能有困難。我不敢答應完整定稿，但可先提供不會受動線影響的地點名稱與抵達原則。細節明日上午補，可以嗎？
設計同仁批註：
若地點名稱今晚提供，我可以先排主版；動線另做可替換區塊。不過請明確標示哪段可發布，否則我怕誤用草稿。
怡君更新：
決定將欄位分為「已確認」與「待確認」，設計只取前者。這是因期限接近而調整做法，不代表待確認內容取消。
報名流程：表單欄位已建，通知信尚未完成測試。資料需求比原先多一項，但用途說明仍在確認。為避免收集到無法說明的資料，該欄先不啟用。
資訊同仁批註：
技術上可以先隱藏。不過「明天測完」目前太樂觀，我們尚未收到最終通知文字。請把交付條件寫成收到定稿後再測，不要固定承諾日期。
客服同仁批註：
通知文字有初稿，但我們不確定退回修改由誰決定。若每個部門都能改，版本會一直變。
我試著整理：客服今晚交初稿，營運只核對流程事實，專案窗口整合措辭並標記版本；資訊收到「可測試」標記後開始測。這個順序是否可行？
客服同仁回覆：
可行，但客服需要保留一次檢查，避免整合後語氣失真。請在定稿前通知。
專案窗口批註：
接受。最後核准仍由我負責，不把「大家看過」當成已定稿。文件標題會加日期與版本，舊段落移到下方保留，不直接覆蓋。
客服說明：常見問題已整理，尚缺兩項跨部門答案。原先想等全部齊再交，現在改為先交可確認部分，缺項明列負責人與回覆時間。若到明日下午仍未取得答案，發布版先移除該問答，不填推測內容。
營運同仁追問：
「移除」是延後補上，還是確定不提供？這會影響現場人員準備。
是延後補上，不是取消。發布時只放已確認答案；現場另保留待確認清單。謝謝追問，我已把「移除」改成「首版暫不刊載」。
進度結論：
宣傳頁可先排版，等待今晚的地點基本文字；報名流程待通知信定稿後測試，新增欄位暫不啟用；客服說明先完成確認項目，兩個缺項列入追蹤。專案整體落後於原排程，目前不再寫「大致完成」，改以各項交付狀態回報。
怡君最後批註：
若以上責任或時間仍有誤，請在今日工作結束前修正。沒有批註不等於部門已核准，專案窗口會逐項點名確認。明日上午依本文件開短會，只處理紅色待辦，不重談已確認內容。
# tw-typing-01310
阿哲：隔壁你好，想請問你家有長梯可以借嗎？我家屋簷卡了一根樹枝，站椅子太危險。借半天，用完擦乾淨還你。
美惠：有一把，但你是哪個隔壁？這排房子每戶都覺得自己是我隔壁。
阿哲：被抓包。我住你說「藍色鐵門旁邊那戶」。但這個地址好像也不清楚，因為巷裡有三扇藍門。
美惠：對，我剛想叫你來後門拿，突然發現我們兩個說的後門可能不是同一邊。你從大路進來還是從田邊小路？
阿哲：從大路。經過雜貨店後第一個岔路右轉。
美惠：那間雜貨店搬過一次，舊招牌還掛著。你看到的是有人住的店，還是關著的舊店？
阿哲：完了，我的導航方式正式破產。我看到鐵捲門拉下來、招牌還在的那間。
美惠：那是舊店。不要從那裡轉，路會越走越窄。你到活動中心前面的榕樹等，我把梯子推過去，比你找門牌快。
阿哲：可以。榕樹旁是不是有公告欄？
美惠：是，但活動中心另一側也有一棵。你站在面向大路、有長椅的那棵，不要站靠球場那邊。
阿哲：收到。借梯子要不要帶繩子固定？我騎機車不能載吧。
美惠：不能騎機車扛，別演特技。我有小推車，走過去。你若需要移很遠，我們再找其他方法。
阿哲：樹枝就在我家前面，走路一小段。那我現在過去？
美惠：等我確認梯腳沒有鬆。我很久沒用，不能只因家裡有就說一定安全。
阿哲：好，慢慢看。我先不站椅子了。
阿哲：過十分鐘了，有消息嗎？不是催你，我怕你在倉庫找太久。
美惠：找到了，剛才在擦灰。梯腳橡膠有一邊磨損，我不放心借你單獨爬。若只是取樹枝，我可以一起去，一人在下面扶。
阿哲：那太麻煩你了。不然我找修繕的人？
美惠：先看高度。能安全處理就兩人做，太高就停。梯子不是借出去就結束，使用狀況也要說清楚。
阿哲：同意。請問我還能借那支長柄夾嗎？如果站地面夾得到，就不用爬。
美惠：可以，這個辦法比較好。長柄夾也在倉庫，我一起帶。先試站地面，不行再評估梯子。
阿哲：謝謝。借用項目改成長柄夾優先，梯子備用；你一起來，不讓我單獨架。這樣對嗎？
美惠：對。還有，樹枝若碰到電線就不要動，直接停。從訊息看不出現場距離，到了才判斷。
阿哲：明白。地址再確認：活動中心面向大路那側、長椅旁榕樹。我穿深綠外套，手上沒有梯子，只有一臉尷尬。
美惠：我看到你了。原來你家是白牆配藍門，不是「藍門那戶」。以後請說公告欄斜對面，比顏色可靠。
阿哲：接受指正。這條巷子靠顏色認路，油漆一換大家都失聯。
美惠：長柄夾拿來了。先一起看樹枝，能在地面處理就不開梯。借用後請把夾頭泥土擦掉，明晚前還我即可。
阿哲：樹枝夾下來了，完全沒用到梯子。我現在把長柄夾擦乾，再送到活動中心給你。
美惠：不用繞回去，直接拿到我家前院。我站在路口等，不叫你再解一次地址。今天證明，借東西先把地點和用途說清楚，有時會發現根本不用借最危險的那件。
阿哲：已歸還。你檢查夾頭可以正常開合，保護套也在。我原本只問「能不能借梯子」，若沒說要夾屋簷樹枝，大概真的會扛一把用不到的長梯在巷子遊街。
美惠：確認收回，沒有損壞。下次你若要借工具，先講位置、高度和用途；我也會先說器材狀況。地址則用活動中心公告欄當共同點，不再派藍色鐵門參加猜謎比賽。
阿哲：記住了。今天的功課是：會借不等於該借，住隔壁不等於知道彼此說的隔壁是哪一戶。
# tw-typing-01311
【怡文的貼文】
本來說好週六帶外地朋友沿著東部海岸走一段，現在預報忽然從多雲改成大雨，群組裡卻還有人只回「到時候再看」。我先說，我不想到了車站才站在雨裡猜行程。請大家今晚以前選一個備案：如果只是短暫陣雨，就留在市區找室內景點；如果雨勢一直沒停，就取消租車，改搭火車到較方便避雨的地方。車票和住宿都要各自確認，別再把「應該可以」當成答案。
我們上次去基隆廟口也是這樣，出發前沒講清楚，到了才有人說不吃海鮮、有人沒帶雨具。那次至少交通方便，這回在東部，班次和距離都不能用台北的想法估。別拿「去台北一〇一附近逛就好」那套來套，這裡換點不是走過一個路口而已。
阿凱：我看到。不是故意不回，是白天在開會。我的選擇是雨小照原案，但海邊風太強就改室內。租車最晚什麼時候要決定？
怡文：你看，這就是我不滿的地方。訂車的人不是我，取消期限也不在我手上。昨天問了兩次，負責的人都沒說。
佩珊：我訂的。我剛查自己的確認信，可以在出發前依規定處理，但我不想在公開貼文放預訂細節。晚點私訊你。先把原則訂下來：明晚看官方天氣資訊，只要有明顯風雨，就不走海岸線。
阿凱：可以。那室內備案到底是哪裡？「市區逛逛」還是太空泛。
怡文：我列兩種。方案甲，大家仍到原車站集合，早餐後步行到附近室內場所，中午再看雨勢；方案乙，乾脆延後一天，各自留在住宿處。不是叫大家現在投票喜歡哪一個，是要知道臨時變天時怎麼切換。
小雯：我偏甲，因為車票已買。不過我帶長輩同行，路面積水或風大就不適合一直走。能不能找有座位、離車站近的地方？名稱先不用寫死，以免當天休館。
怡文：可以，這個條件很實際。我改成「車站周邊、有遮蔽、有座位，當天再由兩人確認是否開放」。但誰負責確認？不要又全部等我。
（四十分鐘後）
怡文：有人嗎？至少回一句能不能接工作。我不是想催命，可是貼文一直有人按讚，沒有人回答，按讚不算分工。
志明：我來查室內地點，出發前一天再打電話確認。我剛下班才看到。語氣先別那麼衝，大家可能也在等更確定的預報。
怡文：好，我承認口氣硬。但天氣臨時改變，本來就需要先講門檻，不是等百分之百確定才動。預報還會調整，我們只能用當時可查到的資料做決定。
佩珊：補上租車處理方式：明晚八點前，我把可否取消與可能費用貼在群組，只寫規則，不貼個人資料。若決定不租，我負責辦理並回報完成。若維持租車，駕駛也可因現場狀況拒走危險路段。
阿凱：那我負責交通替代。甲案若成行，我整理火車站到候選地點的步行距離與公車方式；乙案延後，我問大家新日期。不能出席的人也請明說，不用怕掃興。
小雯：我再確認一次：明晚八點看天氣；風雨明顯就取消海岸線；有安全疑慮直接採甲或乙，不勉強照原訂路線。長輩是否同行，我會在明天下午回覆。
怡文：對。還有一點，別因為以前去基隆廟口淋雨也玩完，就覺得這次一定可以。地點、同行者和移動方式都不同。台北一〇一附近遇雨可以很快進室內，東部這趟的備案要把距離算進去。
志明：收到。我會在貼文下更新兩個候選點，只附可查證的官方頁面，不轉貼來路不明的營業消息。
【隔日晚間更新】
怡文：預報仍不穩，大家也有人不能延後，所以採甲案：取消自駕海岸行程，照原時間到車站會合，活動縮在車站周邊。佩珊已處理租車，志明明早確認場所，阿凱整理大眾運輸。若現場雨勢比預期大，就各自在住宿處休息，不再硬集合。
我還是有點氣大家前面回得慢，但現在至少不是一句「再看看」。備案不是保證每個人都玩得盡興，而是天氣翻臉時，知道誰判斷、誰通知、什麼情況下停。看到這則更新的人請直接留言「收到」，不要只留表情。
# tw-typing-01312
【離島門市補貨處理紀錄｜今日共同編輯】
店家說明：昨晚到貨後，現場才發現日用品、冷藏原料與活動包材同時被標成「最急」。週末船班可能受天候影響，我們不能把每一項都寫第一順位。請供應端今天中午前在文件內確認可出貨數量與裝載限制，門市才好決定先補哪一批。以下內容作為這次處理依據；口頭交代若未補寫，暫時不列入正式排序。
目前建議順序：
一、先處理會影響基本營運、保存期限較短，且島上不易臨時替代的冷藏原料。
二、日用品依門市現有存量分批補足，不要求一次全到。
三、活動包材若來不及，改用店內既有材料，不占用前兩項空間。
【供應商林先生批註】你們上午電話中不是說活動包材要先嗎？倉庫已經照那句話把外箱移到出貨區。現在又改冷藏，作業需要重排。請確認是誰有權決定，否則我們收到三種說法也無法負責。
【店長批註】電話是代班同仁接的，他聽見「活動週末要用」，就轉述成最優先，沒有確認冷藏品庫存。我不是推責任，這段口頭交代確實造成誤解。請先不要封箱，我在十一點前把最後排序寫清楚。
【門市採購批註】補充現場狀況：冷藏原料只夠短期使用，日用品有幾項見底，但可以先調整陳列。活動包材很顯眼，卻有替代方式。我的建議仍是冷藏、日用品、包材。若船班可載重量不足，寧可少一箱包材，也不要把必需原料留在本島。
【供應商倉務批註】請不要只寫「幾項見底」。哪些品項非到不可，請列出品名與箱數；哪些可拆批，也請標示。急件若沒有範圍，就會擠壓其他客戶已排定的貨。我們可以配合調整，但無法接受每通電話都推翻上一通。
【店家修訂】收到。為避免把未確認數量寫成承諾，清單改放在附件，由雙方各自核對。這份文件先確定判斷順序：營運必要性、保存條件、島上替代性、既有庫存，最後才看活動日期。若條件相同，再依原下單時間處理。
【供應商林先生回覆】這樣可以執行。不過冷藏貨有固定裝載條件，並非排第一就一定能塞進任何一班。若本次空間不足，我方會先回報可送部分，不會自行把日用品全部往後延。你們需要指定一位聯絡人。
【店長回覆】由採購窗口統一對接。我若在現場口頭要求變更，採購仍須回到文件補一行，供應端看到書面更新後才調整。代班同仁可以回報缺貨，不能直接更動已確認的出貨順序。
【採購批註】我有一個急問：今天已經搬到出貨區的活動包材，若先移回倉位，會不會反而趕不上下一批？請林先生回覆後我再決定，先別搬。
（二十五分鐘後）
【採購追問】剛才問題尚未回覆。倉庫若正準備封箱，麻煩先標記暫停，不是取消。收到請留字。
【供應商倉務回覆】已暫停封箱。包材可留在出貨區一側，不必搬回原位，也不會妨礙冷藏品作業。等最終箱數確認後，再利用剩餘空間安排。這是目前可行方式，實際能否同批仍要看裝載結果。
【店長批註】同意。把「活動包材延後」改成「活動包材候補裝載」，意思比較準確。不是它不重要，而是有替代品，延誤造成的損失比冷藏原料中斷低。
【供應商林先生批註】也請店家承認，臨時調序會增加倉務負擔。後續若在截單後追加，請明確寫「新增需求」，不要混進原訂單，好讓雙方看得出變更從哪裡開始。
【店家採購回覆】接受。我也把今天電話內容補記：昨晚只有人說「活動很急」，沒有取得店長確認，不能視為雙方已同意優先出貨。往後口頭通知只用於提醒，真正改序要留下時間、提出者、影響品項和對方回覆。
【共同結論｜十一時更新】本批先依附件所列冷藏原料處理；日用品以可拆批項目補上；活動包材保留候補位置，若空間不足則順延。供應商完成初步配載後在文件回報，門市由採購窗口確認，不再由多人各自打電話更改。若天候或船班造成新變數，雙方重新排序，而不是沿用一句已失去情境的「這個最急」。
【供應商確認】已讀，可執行。稍後只回報實際配載結果，不再猜測口頭指示。
【店長確認】謝謝。這次時間緊，至少先把決定留在同一處，後續才知道哪一步需要修正。
# tw-typing-01313
【多年沒見但還在的群組】
若晴：抱歉突然把大家叫回來。我跟阿傑昨晚為週末安排吵起來，他把我那句「你的時間永遠比較重要」截圖丟給共同朋友，現在好像變成我不准他工作。我很氣，也不知道該不該再解釋。
大雄：先問，你希望我們評誰對，還是幫你整理怎麼回？這兩件事不一樣。
若晴：我本來想爭個道理。現在比較想知道，我是不是講得太過分。
小慈：那句很重，但一句話不能代替整段爭執。你們原本在談什麼時段？先把事情講清楚，不急著判。
若晴：我人在台中，他在台北。我們約了週六見面，他臨時說下午要回公司，只能吃午餐。我說那我搭車來回很累，不如改天。他回我「妳每次都要整天才算見面」，我才丟那句。
大雄：聽起來是在爭「這次要不要改」，後來吵成「誰一直不重視誰」。這很常發生，但截圖轉出去確實會讓你難受。
若晴：而且共同朋友來問我是不是在逼他請假。我根本沒叫他請假。
小慈：你可以先回：「我沒有要求他請假，我們是在討論長途見面只剩一餐是否要改期。」這是在補情境，不是替整段關係辯護。
阿倫：剛看到。截圖是阿傑傳的嗎？還是別人又轉一次？如果不確定，先別把所有人都當成在看笑話。
若晴：他承認傳給一個朋友，說只是想問意見。可是那個朋友又傳給誰，我不知道。
阿倫：那你有理由要求他別再傳，也請他跟原本那位說不要外流。至於時間安排，還是要回到你們兩個能接受的方案。
若晴：我傳訊息問他了，還沒回。
（三十分鐘後）
若晴：他還是不回。是不是故意晾我？
小慈：也可能在忙。你現在越等越焦慮，先不要連發十句。留一段清楚的：「我想談兩件事，一是週末是否改期，二是請你處理截圖外流。你方便時回我一個可以通話的時間。」
大雄：同意。你也可以說明，那句「永遠」是氣話，不代表你否定他每一次安排；但不用因此吞下全部不舒服。
若晴：好。我改成：「我昨晚說你的時間永遠比較重要，這句太滿，我願意收回。但我沒有要求你請假。從台中到台北若只見一小段，我會覺得奔波，我希望一起決定改期。截圖讓別人誤會，請你停止轉傳，也跟已收到的人補充情境。」這樣會不會又像公文？
阿倫：有一點，但現在精準比可愛重要。最後加一句你想怎麼談就好。
小慈：嗯，可以加「今晚若不方便，請告訴我明天哪個時段能談」。給選擇，也給期限。
若晴：已送出。
大雄：那我們先不替你猜他的反應。順便說，我們好久沒聯絡，一開群就是感情調解，有點像同學會直接跳到第二季。
若晴：被你講得有點想笑，謝啦。
若晴：他回了。他說下午工作是臨時的，以為我會願意照來；他把截圖傳出去，是因為覺得被指責，不是要羞辱我。他已請那位朋友刪掉，也說願意晚點通話。不過他還是覺得我動不動就把一次改約講成他「永遠」怎樣。
阿倫：這部分他可以爭辯。你們都能說自己被哪個字刺到，但別讓爭辯只剩證明對方人格有問題。
小慈：對。你可以承認概括式的話傷人，同時說截圖外傳破壞信任。兩件事都有影響，不必拿其中一件抵銷另一件。
若晴：那週六呢？我現在一想到還是累。
大雄：提出具體選項：這週取消，下次他來台中；或你照去，但不把午餐當作補償整趟奔波。你真正能接受哪個？
若晴：我想改期，而且下次由他南下。不是懲罰，是移動成本輪流負擔。
小慈：那就這樣說。溫和不等於含糊：「這週我不去，我們另約你能完整留出的日子；下一次請你來台中。」若他不同意，再談，而不是假裝沒事。
若晴：收到。今晚我會先談截圖和改期，不翻舊帳。如果談不攏，我就先停，不勉強在一次通話裡和好。
阿倫：很好。也麻煩以後別把我們的安慰截圖回傳，不然這群會形成很可怕的轉傳鏈。
若晴：這句我只用文字記住。謝謝你們隔這麼久還願意回。
# tw-typing-01314
【部落格文章｜買配件前，先把手邊機器說清楚】
最近常有人留言問：「這條線我的相機能用嗎？」只靠這一句，客服很難回答。二〇〇〇年代的數位相機接頭不少，外觀看起來相近，不代表腳位與傳輸方式相同；同一系列不同年份，也可能換過規格。若你想確認相容性，請先寫品牌、完整型號、原配件上的標示，以及希望拿來做什麼。是要把照片傳到電腦、接電視看，還是只想充電？用途不同，要找的東西也不同。
隨身碟也是一樣。有人以為有插孔就能直接把照片從數位相機搬進隨身碟，但多數情況仍要經過電腦讀取，不宜只憑接頭形狀購買轉接線。若舊配件年代久、標示磨掉，最好拍清楚接頭兩面與相機插孔；照片不能判斷時，就帶實物到門市比對。以下留言保留幾種問法，也示範客服需要追問哪些資料。
【留言一｜阿青】
不好意思，我的數位相機是親戚給的，原本那條線不見了。請問你們賣的傳輸線是不是都通用？我有點怕買錯，但相機側面那個小孔看起來很像網頁照片。
【客服小方回覆】
您好，先不要只看「小孔很像」。麻煩提供相機底部或正面的完整型號，並說明您要傳照片還是充電。若方便，也請看電池蓋附近是否另有電源插孔。舊配件不一定相容，我們確認後再建議，會比先買回去試安全。
【阿青追問】
型號最後有一個英文字母，我不確定要不要算進去。原本是把線接到桌上型電腦抓照片，應該不是充電。那個字母也要寫嗎？
要，請把整串都寫出來，尾碼可能代表不同版本。您可以這樣問：「我使用某品牌、完整型號為○○的數位相機，想連接電腦傳輸照片，請協助確認這款線材是否相容。」若沒有把握，請勿勉強插入，以免接頭受損。
【留言二｜小路】
我有一條舊相機的線，新買的二手機外孔插得進去一半，這算同規格嗎？我沒敢用力。客服若只看型號，可以直接判斷嗎？
您停下來是對的。插不順就不要硬推。請提供新舊兩台的完整型號及線材標示，我們再查可用配件。即使接頭尺寸接近，也不能因此判定可共用；若資料不足，我們會直接說無法確認，不會請您通電測試。
【小路】
我晚點回家補資料。
【小路追問】
昨天補的型號有看到嗎？舊線上只有一串很淡的字，照片可能拍不清楚。
已看到相機型號，但線材標示仍無法辨識。目前只能確認兩台列出的原廠配件編號不同，不能據此保證舊線可用。建議帶相機與線材到可現場核對的門市，或依說明書所列配件名稱尋找。這不是說一定不相容，而是現有資訊不足以說可以。
【留言三｜明仔】
想問另一種情況。我把記憶卡照片存到電腦後，能再複製到隨身碟嗎？家裡電腦比較舊，怕隨身碟容量太大讀不到。我要怎麼問才不會漏資料？
請補充電腦使用的作業系統版本、可用的連接埠，以及隨身碟包裝標示。您可以寫：「我想把數位相機照片先存入電腦，再複製到隨身碟；電腦系統為○○，請問是否需要驅動程式或其他設定？」不同年代的系統支援情況可能不同，容量也不是唯一條件。
【明仔】
了解，所以不是問「能不能插」，而是把傳輸路徑說完整。我晚點查系統版本，還沒查到以前先不下單。
幾種比較清楚的說法，可以整理成三步：先報完整型號，再說用途，最後問「是否相容、還需要哪些資料」。若客服回答得太快，也可以反問：「你是依型號表確認，還是只看接頭照片？」舊配件能否沿用，有時需要實物核對。暫時沒有答案並不丟臉，至少比把一條似乎插得進去的線硬接上機器，更接近真正的確認。
# tw-typing-01315
標題：週日巷口清掃和聚餐是否改期？
發文者：南街阿榮
各位鄰居，原訂週日上午先整理巷口花台，中午再到活動中心吃飯，但負責載工具的老周家裡突然有事，確定不能出席。我們少了車和幾樣長工具，照原計畫做不方便。想請大家今晚討論一下：是整個行程改到下週，還是聚餐照常、清掃另約？我傾向改期，不過有人已經排開時間，所以先問。
一樓　美玲姨：
我星期日可以，下星期日不一定。若只是沒有車，我家手推車能借，掃把也有兩支。是不是不用全部延期？菜都還沒訂，但大家難得碰面，我比較想聚餐照舊。
二樓　小江：
我看法相反。清掃若做一半，花台旁的舊盆和落葉沒地方載，最後還是堆在路邊。能不能改到下週六早上？聚餐也一起移，省得跑兩次。
三樓　阿榮：
下週六我上午要上班，下午可以。先修正一下，我說的「下週」原本是指星期日，不是星期六，剛才沒寫清楚。其他人呢？老周不能來不是只少一個人，是少了載運安排。
四樓　芳姊：
我剛用家裡電話問兩戶長輩，他們都沒有上布告欄。王伯說聚餐若照常，他能來；改到下週就要再確認。李太太沒接。請別今晚就定案，至少等她回話。
五樓　小江：
那我再提一個：週日聚餐照舊，大家只做不用搬運的小事；舊盆和大袋落葉等老周有空再處理。這不算做一半丟著，前提是先講清楚範圍。
六樓　美玲姨：
這個我可以。把巷口紙屑、排水孔旁落葉掃一掃，花台大整理不要動。可是中午地點和時間還是一樣嗎？有人訂位了嗎？
七樓　阿榮：
還沒訂。原本只是口頭說活動中心，沒有向管理人確認。我明早去問能否使用，再回來貼。若不能用，就不要臨時把十幾個人帶去別人店裡，聚餐也得延期。
八樓　芳姊：
阿榮，早上說要問，現在有結果嗎？我怕撥接上來一次沒看到，又要等晚上。
九樓　阿榮：
抱歉，剛才去找管理人沒遇到，尚未有答案。不是漏回。下午我再去一次，也請大家先不要照原時間通知親友。
十樓　老周：
謝謝大家替我調整。我家裡的事情週日要處理，真的無法到，也不能先把工具送去，車子要用。下週日下午我可以，若大家決定拆成兩次，我會參加第二次清運。請不要為了等我連聚餐都取消，怎麼方便怎麼排。
十一樓　小江：
收到。那目前是兩種說法：甲，週日做簡單清掃並聚餐，大型整理下週日下午；乙，全部延後到下週日下午。能不能請能出席的人直接回甲或乙？
十二樓　美玲姨：
我選甲。但活動中心若不能用，我就改選乙，免得大家端著菜找地方。
十三樓　芳姊：
李太太剛回電話，她週日可以，下週不能久站，但若只吃飯也許能來。她沒有要大家遷就，只希望確定後有人用電話通知，不要只貼在站上。
十四樓　阿榮：
下午確認過，活動中心週日可借，但我們使用後要復原。據目前回覆，採甲案似乎較可行。我不敢說全體都同意，再等到今晚九點；有不同意見請直接寫原因，不用只說「隨便」。
十五樓　樓上陳先生：
甲案可以。我提醒一下，既然只做簡單清掃，就不要臨時看人多又搬花盆。範圍寫在這裡，到現場別再變。
十六樓　阿榮：
同意。最後安排如下：週日上午九點半在巷口集合，只清紙屑與排水孔周邊，不移花盆、不裝大袋廢棄物；十一點前結束，中午在活動中心聚餐。花台整理與清運暫排下週日下午，由老周確認車輛後再開新討論串。若下雨，清掃取消，聚餐是否照常於當日上午用電話聯絡。
十七樓　老周：
我看到了。下週時間我明晚再確認，不先把「可以」當成一定。工具有哪些，我也會另列，免得到時又少東少西。
十八樓　芳姊：
已電話通知兩戶長輩。王伯會來，李太太看身體狀況。她問我是不是整個改期，我已說明是拆成兩次，不是取消。
十九樓　美玲姨：
好，那我帶抹布和垃圾夾，不帶大掃具。這樣比較像真的協調好，不是每個人對「照常」各自想一套。
二十樓　阿榮：
謝謝各位。這串保留，週日若有變動就在同一串補充；沒有上站的人，以電話通知為準。臨時少一人讓原行程不能照搬，但把清掃拆開後，大家不用重新空出完整一天，也不會勉強缺少工具時硬做。
# tw-typing-01316
【網誌文章｜第四組報告先在這裡對稿】
各位第四組同學，昨天在教室談得太快，大家對題目「地方產業與環境」好像有四種版本。有人以為要介紹一項產業，有人想談污染，有人已經開始找觀光照片，還有人只記得老師說「要有自己的整理」。為免下週上台時像四份報告排隊上場，我先把目前理解寫下來。請在留言區修正，也順便認領工作。
我認為大綱可以分成：一、地方產業怎麼形成；二、居民得到什麼、承受什麼；三、可能的調整方式。我沒有可靠資料可以證明哪個影響最大，所以先不寫數字，也不先下結論。誰找到書或報紙資料，請把出版資訊一起記下來，不要只丟一句「網路上看到」。
【留言｜阿泰】
等一下，我昨天理解的是做「地方產業介紹」，不是環境辯論。我的照片都拍好了，難道不能用？我負責簡介可以，但要我查污染資料可能會當場污染大家的分數。
【留言｜小芹】
照片可以放在第一段。不是要把你整份重做，是要讓照片回答問題，例如工廠、農地和住宅的位置有什麼關係。阿泰負責背景與照片，我整理居民觀點，這樣行嗎？
好像可以。但「居民觀點」要訪問人嗎？時間只剩一週，我不敢隨便問一句就說大家都這樣想。
【作者阿哲回覆】
不用假裝代表全部居民。我們可以用公開資料和實地觀察，清楚寫「我們看到」與「資料提到」的差別。若真的訪問，只能說受訪者個人的看法。這部分小芹先列可用來源，不一定要做訪談。
【留言｜雅君】
我昨天以為自己負責做整份投影片，已經開檔案了。現在是每人做自己的頁面再寄給我，還是我只排版？先講好，不然最後會出現四種字型、七種底色，看起來像電腦教室成果展。
你負責統一版面，但不必替大家改內容。每人星期四以前寄純文字和圖片給你，圖片附說明與來源。你星期五排第一版，星期六我們到圖書館一起看。這樣算清楚嗎？
【雅君】
大致清楚。可是誰做第三段「可能的調整方式」？目前沒人認領。還有上台怎麼分？
（當晚尚無回覆）
【雅君再次留言】
有人看到我的問題嗎？我不是催，只怕大家都以為那一段會自己長出來。
剛才撥接一直斷，現在才進來。我可以和阿哲一起做第三段，但我不想先寫成「某方法一定有效」。我們各找一種可能方案，順便寫限制，再合成一段。
可以。我原先把分工想成一人一章，現在看來會切得太碎，改成互相搭配：阿泰和我做背景；小芹和我做影響與調整；雅君統整投影片，也檢查每張圖有沒有說明。不是把雅君當最後收垃圾的人，內容問題仍由原作者修改。
【阿泰】
那口頭報告呢？我可以講照片，但不要叫我背整段。我一緊張就會把產業名稱念成便當名稱。
你講開場和照片，小芹講居民觀點，阿哲講調整方式，我做結尾與換頁。每人先抓差不多的時間，星期六練一次再調。有人卡住時，下一位接，不用上台互相瞪。
【小芹】
補問，老師說的「大綱」是要交一頁紙，還是只讓我們自己準備？我沒聽清楚。
我也不確定，不想裝懂。明天我去問老師，問完在這裡回覆。若要交，就由我把今天定案的三段整理成一頁；若不用交，也留著當口頭順序。
老師說上台前要交簡要大綱，不限定固定格式，但要看得出問題和分工。我們就照目前版本做，不另外發明第四套。星期四晚間收文字，星期五雅君排版，星期六下午圖書館集合。阿泰帶原始照片，小芹帶資料筆記，我帶大綱草稿；檔案也各自存一份，免得磁片或信箱臨時鬧脾氣。
確認收到。我負責地方背景、產業簡介和三張照片說明，星期四寄出。污染數字不亂猜，便當名稱也不會寫進去。
我負責居民可能受到的影響，和阿哲一起比較兩種調整方式。找不到可靠說法會直接標「待確認」，不拿部落格留言當正式資料。
我收稿後統一字型、頁面順序和圖片大小，不替大家補空白內容。星期六一起試講。這次分工終於不像把一顆報告切成四塊，各自帶回家煮了。
# tw-typing-01317
主旨：新購播放器開箱後螢幕出現異常，請協助處理
我昨日收到向貴店購買的 MP3 播放器，拆封後先依說明書裝入電池，尚未傳入歌曲，液晶螢幕右側就一直有一條黑線。重新開機、取出電池再裝回，黑線仍在；按選單時文字也會被遮住。外盒沒有明顯撞痕，機身保護貼還未撕除。我想反映瑕疵，請問可以更換同款嗎？
這是準備送人的，幾天後就要帶走。若需寄回檢查，請告訴我應保留哪些配件。附件有開機畫面照片；若看不清楚，我可以再拍。
顧客　林小姐
主旨：回覆：新購播放器開箱後螢幕出現異常
收到照片。從影像可看見右側深色直線，但僅憑照片無法判定是保護貼痕跡、顯示異常或運送造成，仍需實機檢查。請先不要拆機或按壓液晶螢幕，也不必繼續傳歌測試。麻煩回覆訂單上的商品型號、收到日期，以及黑線是否從第一次開機就存在。
另先說明：這款 MP3 播放器已經停產，店內目前沒有同款新品可直接替換。我們會先確認是否仍有庫存、可用替代機或維修方式，再提供選項。請暫時保留主機、耳機、連接線、說明書與完整包裝。
客服　陳先生
主旨：補充型號與開機情形，請問停產後怎麼處理？
完整型號已寫在信末，黑線確實是第一次開機就有。我沒有撕保護貼，也沒有按壓螢幕。收到後只裝電池、開機和進入選單，沒有摔到或碰水。
您提到停產，我想再確認：沒有同款新品，是表示只能維修嗎？若換其他型號，容量、操作方式和原本的配件是否相容，我需要先知道。我買這款就是因為按鍵簡單，若換成完全不同的機種，不一定適合收禮的人。麻煩不要只回「換等值商品」，至少先列出差異讓我考慮。
另外，送回時是整盒寄，還是只寄主機？我前一封有問，但可能混在長段落裡，請再確認。
主旨：處理方式說明及寄回項目
補答寄回項目。首次檢查請整盒保留，但寄送前先不用放入電池；主機、原附連接線與購買證明影本請一併寄回，耳機可暫留，避免檢查過程增加遺失風險。包裹內請附一張紙，寫明「首次開機即出現液晶螢幕黑線」。寄件方式與收件資料將另封信提供，公開往來內容不重複個人資料。
停產不代表只能維修。實機確認為新品瑕疵後，可能的處理方向包括：若找到未售出的同款良品，經您同意後更換；若沒有同款，提供其他機型供您比較；若替代品不合需求，再討論退回商品。現階段尚未檢查，我們不先承諾哪一種結果。
替代機的容量、按鍵配置與連接線可能不同，我們會列明差異，不會假定舊配件一定可沿用。您若最重視操作簡單，也請回覆，方便篩選。
主旨：確認寄回，需求以操作簡單為先
收到。我的優先條件是按鍵清楚、可在液晶螢幕直接看到歌曲名稱，其次才是容量。若舊連接線不能用沒有關係，但請把新機需要的配件一起列出。我今天會按您後續寄來的方式送回，包裹內附異常說明，耳機留在手邊。
寄出後我會回信告知。也請收到商品後先回覆「已收件」，讓我知道流程有往下走。
主旨：已收件與初步檢查結果
今日已收到退回主機，外觀與配件狀況已登記。初步開機可重現您描述的黑線，因此不再請您重複操作。技術人員仍會確認液晶螢幕異常範圍；由於原型號停產，我們同步清查同款良品及兩款操作較接近的替代機。比較內容會包含按鍵、畫面顯示、容量與所附配件，不會只以售價相近作為替代理由。
如果送禮日期早於處理完成，建議您先另作安排。我們理解時間急，但不能在尚未確認機況時寄出另一台。明日下午前會再寄一封進度信；若仍無同款，我們就把替代選項與退回方式一併列出，讓您決定下一步。
主旨：回覆收到
謝謝，已確認店家收到，也知道目前不能保證趕上送禮。請依檢查結果提供選項，我不再自行測試。這次我要求的不是一定換到同款，而是先把瑕疵記錄清楚，再對停產後的可行處理逐項確認。
# tw-typing-01318
【留在客廳桌上的紙條】
致寫文章的先生：
我在報上讀到您徵求青年讀者整理鄉土見聞，想邀兩位同學合寫一份地方讀物。我們住在不同縣市，只能靠書信往返，偶爾請家人代留字條。現在最大的難處不是沒有人肯做，而是三人對「報告」理解不同。我以為要記市場與車站的變化，另一位想抄地方沿革，第三位則準備訪問長者。請問該怎麼協調分工，才不會各寫各的？若這問題不適合，您回一兩句也好。
讀者　啟明留
【母親在紙條下回覆】
早上郵差送來一封信，我放在木櫃上層。今晚回家記得看。寄件人姓周，或許就是你問的作者。
【作者回信，由啟明抄在記事簿】
啟明先生：
三種理解未必衝突，但要先決定共同問題。若只說「介紹地方」，範圍太大，任何材料都像有用。你們可以改問：「交通改變以後，市場附近的生活有何不同？」沿革只留下與問題有關的部分，現場記錄可寫眼前景物，訪問則補足個人經驗。這樣不是把三人的想法壓成一種，而是讓各份材料朝同一處說明。
分工時請寫明交件日期、篇幅與交接方式。例如甲查舊報，乙到市場記錄，丙訪問熟悉此地的人；最後由一人整稿，另一人核對地點及年代。訪談所得只能說是受訪者記憶，不宜當作全地方共同看法。我不知道你們掌握哪些資料，先把缺少之處列出來再調整。
周先生覆
【啟明給父親的留言】
爹：
明日我要搭早班車到外縣市和同學碰面，請代告訴姑媽，我午飯不回家。周先生的信很有用，但同學可能仍以為三人各交一篇就算完成。我會帶信去讀。若我晚歸，別等門邊，車誤點也不能先報信。
知道。出門帶雨衣，車錢放在飯桌抽屜。分工既然要寫清楚，你自己也不要只說「我來統整」，要講何時收齊、缺一份怎麼辦。晚了就在同學家借電話報平安，勿讓家裡一直等。
【碰面後，啟明留給借宿同學的紙條】
你去車站接惠珠時，我先把剛才討論記下。你負責查地方沿革，但不是整段照抄，只摘出市場搬遷與道路開通前後的部分，出處留在旁邊。惠珠訪問家中長輩，問題集中在買菜、搭車與送貨如何改變。我負責市場和車站現場記錄，最後把三份合成一篇。
我剛才說「你們星期五前寄給我」太含糊。改成星期四以前寄出，讓信件有時間送達；若資料來不及，先寄明信片說缺哪一項。看過請在下方改，不必客氣。
大致同意。但我不同意把沿革縮成幾句背景，那樣會看不出變化從何而來。我提議我寫兩段，一段說市場原來位置，一段說道路改變後的移動。超出的材料留下，不硬塞。
另問：誰核對訪問裡的年份？長輩常說「大約那幾年」，我們不能替他填成確定日期。
【惠珠到達後回覆】
我來核對訪問紀錄，但只能把確定與不確定分開。若對方記不得，就寫「受訪者約略記得」，不要猜。明德查到同一事件若有不同年份，請附註，我們再看能否找到第二份資料。
還有，我原先答應訪問三人，現在只有兩位肯談。是不是不夠？
【啟明回覆】
不必為湊數硬找。兩人的經驗可作例子，不能說成所有居民都如此。你把問法和回答記完整，比多一位含糊的人好。
【隔日，三人共同留下的分工單】
一、共同題目：道路與車站的改變，如何影響市場周邊生活。
二、明德負責可查的地方沿革，篇幅兩段，記明書名、報紙日期或資料來源；不確定處畫線。
三、惠珠負責兩份訪問，保留受訪者的遲疑，不替記憶補年份；另核對三人文稿中的地名。
四、啟明負責現場觀察與第一次整稿，收到材料後寄複本給兩人。明德看時間次序，惠珠看人物說法，三人都同意才寄給周先生。
五、若郵遞延誤，以先到的材料排初稿，缺少部分留白，不由整稿者自行編寫。
【啟明回家後給母親的紙條】
娘：
我已平安回來。桌上的信請別收進箱底，我要依周先生地址回覆。原本以為協調分工只是把工作平均分成三份，談過才知道，還得把彼此接合的地方交代清楚。明日我先寄分工單給兩位同學，各自完成後再走下一步；事情仍慢，至少不會等到最後才發現三個人回答了三個題目。
# tw-typing-01319
主旨：退租後押金尚未收到，想確認結算情形
房東您好：
我上月底已搬離租屋處，當日下午和您查看房間並交還鑰匙。您說等水電與清潔狀況確認後，再通知押金如何結算。至今尚未收到明細，想請問目前處理到哪裡。
我記得點交時，牆面有原本就存在的擦痕，浴室門邊則有我入住後留下的小刮痕。您當下沒有說要扣多少，只提到要再看看。我希望您先列出認為需要扣除的項目、原因及可核對的單據，剩餘押金再返還。若我對經過的記憶有誤，也請直接指出。謝謝。
房客　陳先生
主旨：回覆：退租後押金結算
房間退還後，我發現浴室門板有刮傷，廚房流理臺油垢較多，另有一把窗戶鎖不順。當天看屋時間短，我只確認鑰匙收回，沒有表示屋況都沒有問題。清潔與修繕尚在詢價，所以才未回覆金額。
牆面擦痕原本就有，我暫時沒有異議；浴室門與窗鎖需比對入住前照片。請給我幾天整理，等費用確定再退押金。
房東　王女士
主旨：請提供照片與可確認的時間點
王女士您好：
謝謝回覆。我同意浴室門邊刮痕是在租期內出現，但是否需要整片更換，想等您提供處理方式再談。流理臺我搬走前已清洗，您若認為仍需額外清潔，請附退租後拍攝的照片與實際費用。
窗鎖部分，我入住後曾用簡訊反映卡住，您當時請我輕推窗框。訊息只能證明曾回報，不能判定損壞原因。能否把入住照片、退租照片、修繕估價分開列？我要求先返還沒有爭議的押金部分；有爭議的項目待資料齊全再協商。
主旨：關於點交紀錄與部分返還
入住前照片看得到窗戶，但無法確認鎖具是否順暢。您提到的簡訊也找到了，內容確有「窗戶很難扣上」，但沒有後續維修紀錄。這部分無法判定，我先不列為確定扣款。
至於流理臺，我拍了退租隔日的照片，稍後附上。照片可顯示當時外觀，卻不能證明污漬由誰造成或清潔是否超出一般範圍。我會請清潔人員將此區工作另列，不和整屋基本整理混在一起。
您要求先返還無爭議部分，我可以考慮，但要先核對最後一期費用。請確認原本約定的匯款帳戶是否仍可使用，不要在信件中重新寄完整個人資料，只回覆末幾碼即可。
王女士
主旨：帳戶確認及浴室門處理方式追問
原帳戶仍可使用，末幾碼與先前相同。
我看過照片，承認邊角仍有油痕，但對整區清潔計費仍有疑問，請等實際明細再談。浴室門是局部修補或整片更換？若只有總價，我無法知道費用和刮痕的關係。
上封信說「幾天整理」，現在已過一週。請告訴我何時提供明細；若還不能確定，也請說明進度。
主旨：目前明細與處理建議
抱歉延遲。門板師傅看過照片後，認為可先局部處理，不必直接更換整片；實際是否留下色差，要現場處理才知道。我尚未施工，因此現在只有估價，還不是已支付單據。流理臺清潔也只有報價，兩項都可再討論。
我建議先返還無爭議部分，匯款後提供計算表。爭議額暫時保留，待門板處理與清潔完成，再用實際單據核對。這是處理提議，不表示費用當然由您負擔。
主旨：接受部分返還，爭議項目仍保留意見
我接受先返還無爭議部分，但不代表同意暫估金額。請在計算表中把已確認費用、估價與尚待判定事項分開。門板刮痕我願意負擔合理的局部處理費，流理臺清潔則待實際工作內容再看。窗鎖既然現有紀錄不足，暫不扣除。
匯款後請通知日期與金額，我會回覆是否收到。剩餘部分若雙方仍有差異，再約時間看照片、訊息與單據，不用在信裡把彼此記憶寫成定論。
主旨：部分押金已匯及後續資料
無爭議部分今日已依原帳戶返還，計算表附在信後。表內已將實付、估價與待議三類分列，窗鎖沒有列入扣款。門板與清潔完成後，我會補上單據與照片，再請您確認。雙方對退租當日說過什麼仍有不同記憶，所以後續只以可核對紀錄和實際處理項目協商。
# tw-typing-01320
主旨：客戶來信新增功能，請先確認是否在原工作範圍
客戶上午希望網站上線時多一個會員資料匯出功能，並表示「上次會議已講過」。我翻過原報價、確認信和會議紀錄，只看到後台查詢，沒有批次匯出。時程剩三天，請先不要答應，也別說他記錯。
麻煩你確認兩件事：第一，當時是否有人口頭提到匯出；第二，若現在加入，程式與測試至少會影響哪些工作。我下午要回覆，急，但用詞要準確。
主旨：回覆：客戶新增功能與原範圍
手寫筆記顯示，會議末尾客戶確實問過「資料以後能不能拿出來整理」，我們答技術上可討論，卻未確認欄位、格式或是否本期製作。後來的需求表只有後台單筆查詢，客戶也同意照表進行。因此曾提過，但未納入本次交付。
若追加匯出，要確認使用者、資料欄位、檔案格式、中文字碼與權限。當時瀏覽器與系統環境差異不少，不能產生一份檔案就算完成。三天內硬塞，我沒有把握。
主旨：請估最小可行處理，不先承諾完整功能
了解。先澄清範圍：會議曾討論可能性，但雙方確認的本期內容只有查詢，批次匯出尚未定義與估價。
請你再看，能否維持原範圍，同時提供人工整理資料的過渡方式？不要寄真實會員資料測試。若也需要開發，就明確寫出來。
主旨：技術影響與兩個選項
初步整理如下。
選項一：本次照原需求上線，會員資料維持後台單筆查詢；我們另開需求確認，客戶說明匯出用途、欄位及使用者權限後再估工。這對原時程影響最小。
選項二：延後上線，把匯出納入本次，但需先取得明確資料格式並重排測試。現在無法承諾新的完成日，要等欄位確認。
不建議先做「簡單版」。直接把畫面資料存成文字，可能遇到中文字碼、特殊符號或權限問題，最後仍被當成正式功能。人工整理也牽涉資料交付方式。
主旨：客戶回覆草稿，請今天三點前確認
我擬了以下內容：
「您提到會員資料匯出功能，我們查閱會議筆記，當時曾討論未來整理資料的可能，但雙方後續確認的本階段項目為後台查詢，尚未包含批次匯出的欄位、格式與權限設定。為避免在未定義完成前直接加入，建議二選一：依原範圍於原定時間交付；或先暫緩上線，待匯出需求確認後一併重新排程。若您認為既有文件另有記載，請指出段落，我們會立即核對。」
請看有沒有技術上不精確的地方。我三點要寄出。
主旨：草稿可用，補一個確認問題
內容可用。建議再問：「您說的匯出，是單一會員資料列印，還是多筆資料形成檔案？」雙方對「匯出」的理解可能不同。單筆列印仍需確認版面，但影響較小。
還有，請在後面加上「交付內容以需求確認表為準」，方便追查。附件只放原需求表，不附內部筆記。
主旨：客戶已回覆，原來要的是單筆列印
客戶剛回，他要的是從後台打開一位會員後列印紙本，不是整批資料檔案。他也承認先前只說「拿出來」，沒有講清楚。
請評估單筆列印是否仍超出範圍，以及會影響哪些頁面。即使工作量較小，也先列明再決定。今天只能確認範圍，不能立刻保證做好。
主旨：單筆列印評估與正式結論
單筆列印未列在原需求，仍屬追加，但可沿用既有查詢畫面，不碰批次資料與檔案下載。需要調整列印版面、隱藏操作按鈕，並在既定環境測試。若客戶接受基本版面、不另外設計格式，我們可以排入上線後第一個修正批次；原定上線日不變。若要求特定表格或多種格式，就另估時間。
請記錄：本次先完成後台查詢；單筆列印為追加項目，待客戶確認基本版面後排程。批次匯出不在目前要求中。
主旨：已寄出確認信
已照你的文字寄出，客戶回覆同意維持原上線日，列印功能另排。今天的問題不是誰記性差，而是「拿出資料」一句話被我們各自補成不同功能。之後會議若出現這類說法，我會當場追問使用動作，並在確認信寫清楚未納入的項目，避免等到交付前三天才靠舊筆記猜範圍。
# tw-typing-01321
佳蓉：我看天氣預報了，週末那片雲長得很有企圖心。露營區群組說可能有強風雨，我們是不是該啟動包棟備案？
阿修：我也看到了。帳篷可以防雨，但不能防六個人整晚互相問「還好嗎」。你之前看的南部市郊民宿還有空嗎？
佳蓉：頁面顯示可以詢問，不代表真的有房。我先私訊業者。可是大家原本付的是營位費，改包棟後怎麼分？還有人帶狗、有小孩，規則要一起問。
阿修：好。不要只問「能不能住」，一次確認清楚：入住人數、寵物、廚房能否使用、停車、取消或改期方式。價格請業者正式回覆，我們別自己截舊貼文猜。
佳蓉：你突然很像旅行社。那你負責問露營區遇大雨可否延期，我問民宿。分工完成，旅行社成立三分鐘。
阿修：收到。但露營區的預訂人是你，用你的姓名訂的，我不能代你改。我可以把問題整理給你。
佳蓉：行。你整理，我送出。
阿修：可以這樣問：「若氣象資訊顯示當地有明顯風雨，營區是否可延期？由業者取消與旅客自行取消的處理是否不同？最晚何時需確認？」不要寫成我們已決定不去。
佳蓉：已傳。民宿那邊我也問了，還沒回。
佳蓉：民宿沒回，你覺得要不要先訂另一間？我怕等一下兩邊都沒位置。
阿修：先別同時下訂，否則備案會長出備案的取消問題。可以打電話，但不要連續催。你有問包棟最少人數嗎？
佳蓉：忘了。還有床位配置。我們說六大兩小，但有一位朋友可能只住一晚，這會影響嗎？
阿修：補問。順便確認「包棟」包含哪些空間，有沒有和主人共用區域。大家對包棟的想像可能從「整棟自己用」一路到「客廳不用跟陌生人擠」。
佳蓉：已補。寵物也問了，不會偷偷把狗說成毛茸茸的行李。
阿修：很好。廚房呢？小光說要煮火鍋，但如果不能開火，他帶的鍋只會成為旅遊攝影道具。
佳蓉：問了。我寫：「若可使用廚房，請問可用範圍與清潔規則；若不開放，我們會改成外出用餐。」沒有逼業者接受我們的火鍋夢。
佳蓉：民宿回覆有空，但寵物只能在指定區域，房內不能進；廚房可做簡單加熱，不適合多人煮食；停車位有限，要先報車數。取消方式依確認信內容。我先不貼金額到大群，直接把業者回覆轉給大家看。
阿修：那帶狗的阿敏可能不適合。她原本就是因為露營才答應，不能把狗留在外面。我們應該先問她願不願意換住宿，別用多數決讓她現場才知道。
佳蓉：我去問。露營區也回了：目前照常開放，但會依後續天候通知；旅客自行取消和營區決定停業的方式不同。也就是說，今天還不能假設一定能免費改期。
阿修：了解。那訂一個決定時間吧。今晚九點以前收大家意見，明晚再看露營區公告與公開天氣資訊。若風雨風險高，就不勉強搭帳，包棟也要先確定阿敏和孩子的需求。
佳蓉：阿敏回了，她不接受狗只能待指定戶外區，說若改民宿她寧可不去。我本來想勸她一次，後來覺得那是她的住宿底線。要不要另找可接待寵物的地方？
阿修：可以找，但別叫她自己吞差價。也可把整趟延後，保留原本所有人都能參加的露營。這兩個選項交給全員，不要把「有房」誤當成「適合」。
佳蓉：我整理：甲，天候允許就照原露營；乙，風雨明顯則全員延期；丙，願意的人改住符合需求的包棟，不能配合者不負擔費用。先確認規則，再選，不憑一張漂亮客廳照投票。
阿修：很好。我偏乙。旅遊不是生存實境，大家也不用為了證明帳篷防水而睡成一排濕海苔。
佳蓉：我已貼群組。民宿先請業者保留詢問狀態，沒有假裝完成訂房。明晚若仍不適合露營，我會依大家回覆決定，不拖到出發前才宣布。
阿修：收到。我負責交通重排。延期就重新問能開車的人，改包棟就減少車數，免得床有了，停車位先露營。
佳蓉：成交。這次學到的住宿規則第一條：雨還沒下，先別讓群組裡下起責任互丟的大雨。
# tw-typing-01322
【文章｜樓梯間輪值臨時調整】
這棟公寓沒有管理員，樓梯、門口與頂樓曬衣區一直由幾戶輪流整理。原訂這週六上午一起清掃，但氣象報告說可能持續下雨，頂樓不能洗，門口落葉也會一直被吹回來。想請鄰居在留言區確認：室內家務照原分工，戶外部分改到天晴後再做，是否可行？
目前安排是，一樓掃門廊，二樓拖一至三樓階梯，三樓擦扶手和信箱，四樓清頂樓排水口。這不是誰家私人的家務，只是大家共用處需要有人做。若臨時不能來，請說能交換哪一項，不要只留「改天再說」。
【一樓林太太留言】
我可以掃門廊，但下雨時落葉黏在地上，掃了效果不大。是否改成先把排水溝口的塑膠袋夾起來，等雨停再掃乾淨？我不敢掀水溝蓋，只處理看得到的東西。
【二樓小陳留言】
同意安全為先。我星期六下午才有空，原本上午的拖地能否和三樓交換？我可以晚上拖樓梯，但下雨天一直有人進出，剛拖完反而容易滑。
【三樓阿惠回覆】
我上午可以先擦扶手，不能替你晚上拖地，家中有事。不過可以把拖地改到星期日早上，天氣若仍濕，只掃不拖。這樣不是完全照原輪值，但至少不留泥沙。
【四樓老葉留言】
頂樓排水口我會看，但雨勢大時不上去。請大家別因為排到我就認為我一定得冒雨處理。若只是從樓梯口看見積水，我先通知各戶，不自己踩濕地搬重物。
【文章作者回覆】
了解。先把「清排水口」改成「安全時巡看並移除表面雜物」，不要求掀蓋或在大雨中作業。分配家務也要看現場，不是表格寫了誰，誰就得逞強。
【一樓林太太】
那門廊我星期六早上巡一次，只撿會堵住入口的垃圾。完整清掃等天晴。我也能幫忙擦一樓信箱，但二樓以上請原分工處理。
【二樓小陳】
不好意思，再確認一下，我星期日早上掃樓梯，還是拖樓梯？前面兩種說法都有，我怕又做重複。
（當晚沒有回覆）
【二樓小陳再次留言】
有人看到嗎？我明早不一定能上網，若沒回，我就以「只掃不拖」處理，避免地面濕滑。
【三樓阿惠】
剛用完電話線，現在才看到。對，只掃不拖。我的扶手改用乾布擦，不用水。天晴後若需要補拖，我可以和你一起，不算你又多一輪。
【四樓老葉】
我補一點：頂樓有鄰居曬的衣架，風吹倒了但不是垃圾。我只移到牆邊，不丟。請物主雨停後收回。這也算家務範圍嗎？
【文章作者】
算臨時整理，不算清除物品。謝謝先說。共用處的東西不明來源，就先集中、留言，不自行處分。
我們是不是還漏了樓梯口的腳踏墊？最近下雨，吸水很重。我一個人搬不動。
我星期日下午可以幫你抬到通風處，但若仍下雨就先不洗。兩個人搬，別拉著邊角拖，免得水一路滴上樓梯。
【文章更新｜週五晚間】
依留言重排如下：林太太週六巡門口，移除表面垃圾；老葉在雨勢安全時從樓梯口查看頂樓，不冒雨作業；阿惠乾擦扶手與信箱；小陳週日只掃樓梯，不拖地。腳踏墊等兩人都有空且雨停後再洗。戶外完整清掃另約，不視為任何一戶未完成輪值。
【老葉】
這樣清楚。我會用家中電話通知沒有上網的五樓，免得他們看地板沒拖，以為有人偷懶。
謝謝。天氣打亂安排，工作沒有憑空消失，只是拆成能安全完成的小項目。下次輪值表可多留一格寫「雨天方式」，大家就不必每次重新客氣一輪。
收到，星期日只掃。若雨停也不臨時加碼拖地，等大家重新確認。這句我特別留下，避免一早熱心過頭，晚上又被問地板怎麼那麼滑。
# tw-typing-01323
【冠宇貼文】
請問上週缺課的人，要怎麼完成機台安全檢查練習？講義寫「依標準程序確認防護與能源隔離」，但沒有把手要放哪裡、先看哪一處寫清楚。我在練習平台點了三次，還是不知道錯在哪。這是技能訓練，不是猜題比賽。有人能用一般人聽得懂的方式說一次嗎？
先說，我不是要求大家教我繞過現場指導。我只想知道下次進教室前該準備什麼，以及模擬畫面上的步驟順序。
【同學雅婷留言】
我也卡過。老師說的概念是「確認設備不會突然啟動，再接近危險區」，但實作要依那台機器的指示，不能把我的順序直接當通則。你現在卡在登入練習、辨識警示，還是最後確認？
【冠宇】
辨識警示。我看到紅色標記就點，系統說順序錯誤，卻沒告訴我是漏看哪個畫面。教材只丟一串名詞，看完很像每個字都認識，合起來就不認識我。
【同學柏翰】
先別把標記當按鈕。那一頁要先讀情境，找出「目前由誰操作」和「是否已停止」。你可把它想成過馬路：不是看到紅綠燈就按，而是先知道自己站哪邊、車有沒有停。這只是幫你理解畫面，現場仍照教練指示。
所以第一步不是點紅色警示，是先選操作狀態？我昨天問助教，他只回「照流程」，這四個字真的沒有比較簡單。
【雅婷】
對，模擬題先選狀態。接著才是辨認需要隔離的來源，最後做確認。不過我不敢保證你看到的是同一版本。截圖時請遮掉姓名和成績，只留題目區，我們才不會答錯頁。
我晚點補圖。還有「隔離」到底是關掉開關就好，還是要鎖定？講義把兩個動作排在一起，我以為是同一件事。
（五十分鐘後）
【冠宇追問】
有人能回這題嗎？我明早要補練，不想再原地點到時間結束。
【柏翰】
剛在上課。依我們課堂的說明，停止運轉只是讓機器停下；隔離與鎖定是避免別人重新啟動，目的不同。至於實際裝置怎麼做，必須由教練在設備旁示範，我們不能靠留言指揮你操作。
【助教留言】
看到討論了。冠宇反映得有道理，教材把概念壓得太短。我重新說一次模擬練習：先確認題目中的操作人與設備狀態；再依畫面指出可能的能源來源；接著選擇題目要求的隔離、鎖定及標示；最後執行「再次確認」。錯誤提示沒有指出細項，是平台限制，我會在補練時逐步看。
現場機台不可照社群留言自行嘗試。若不確定，先停手並詢問在場教練。
這樣我就懂多了。再問一次「再次確認」是看畫面顯示，還是按啟動測試？我怕又把概念和按鈕混在一起。
【助教】
模擬題是依提示選取確認項目；實機則依該設備程序，由教練帶領。你明天先做模擬，不碰實機控制。我的前一句若只寫「確認不能啟動」會太抽象，所以補成：確認隔離對象、確認鎖定標示、由指定人員依程序檢查設備狀態。不是學員自己隨意按鈕試驗。
我把同一意思換成白話：先搞清楚誰在做、機器現在怎樣；再找會讓它動起來的來源；按課堂方法阻止誤啟動；最後由正確的人檢查。這不是另一套流程，只是把名詞拆開。
收到。我不滿的不是內容難，是每次問「怎麼做」都只得到原句重念。現在知道明天先補模擬，現場等教練，不拿留言當操作手冊。
那你也可以把明天卡住的位置記下來，例如「第二頁選完設備狀態後不能前進」，比「系統壞了」容易讓人幫忙。
【隔日更新｜冠宇】
補練完成。原來我一直漏選畫面左側的操作人狀態，不是紅色標記點錯。助教也把四個步驟寫在白板，讓後面同學先判讀再操作。我把這串留下，但設備版本不同的人請直接問教練；至少現在再看到「依程序確認」，我知道要追問是哪個人、哪個狀態、哪一步，而不是假裝看懂。
# tw-typing-01324
【兩人旅行與家人聯絡群組】
以安：我們下火車後有誰看到那個深藍色小袋？裡面是相機備用電池、記憶卡盒和一本手寫筆記。我最後記得放在座位前方的網袋。
子庭：我以為你拿了。剛才收行李時你不是說「小袋在我這」？
以安：我說的是盥洗小袋。深藍色那個沒有。可以現在開車回車站找嗎？
子庭：我不想立刻開回去。不是不幫你，是這段山路正在下雨，我們又已經離站一段距離。先打車站電話或問鐵路客服，比冒雨回頭安全。
以安：可是裡面有整趟照片的記憶卡。晚一點可能被別人拿走。
子庭：我知道你急。我願意一起聯絡、整理特徵，也可以明早去領；今晚拒絕疲勞駕駛回頭。你若覺得我太冷靜，我接受，但我不會在雨裡勉強開。
媽媽：先別吵。你們把車次、下車時間、座位附近位置寫清楚，我可以幫忙查失物怎麼登記。不要在公開地方貼姓名和票根照片。
以安：好。車次和時間我私下傳。袋子大約手掌到一本書那麼大，布面，拉鍊旁有灰色繩結，沒有姓名牌。
子庭：內容物再列一次：備用電池兩顆、空的記憶卡盒一個、黑色筆記本一本。相機本體在我們身上。還有別的嗎？
以安：有一張寫景點名稱的紙。不要把紙上內容公開，那是我自己的拍攝筆記。
媽媽：了解。我找到客服聯絡方式，但要由你們本人提供搭乘資料。我只把步驟傳給你們，不代填，以免資料錯。
以安：子庭，你可以現在打嗎？我手一直抖，怕講漏。
（十五分鐘沒有回覆）
以安：有看到嗎？不是要逼你開車，只是想快點登記。
子庭：剛把車停到安全地方。可以，我來打，你在旁邊補充。先確認我們沒有把袋子放在租來的車上；請你看後座、座椅下和行李廂，我查外套口袋。
以安：後座沒有，行李廂也沒有。住宿櫃台剛問過，沒看到。
子庭：電話接通了。對方請我們描述，不保證已找到。我已留下可聯絡方式，案件編號私下記，不放群組。若列車終點站收到相符物品，會再通知。
以安：能不能也在地方社團發協尋？越多人看到越好。
子庭：我不希望現在發座位、時間和袋內細節。那會讓任何人都能假裝是失主。可以只寫大致地點與外觀，並請拾獲者交車站；但既然已完成正式登記，我想先等回覆到明早。
以安：你又拒絕。我會覺得你根本不懂那些照片對我有多重要。
子庭：我懂重要，所以才想保留能驗證失主的細節。我拒絕的是公開全部資訊，不是拒絕協尋。如果明早仍沒有消息，我陪你寫簡短貼文，只放深藍布袋、可能遺失路段和交付方式，不放記憶卡內容。
媽媽：這個分法合理。也提醒，若有人私訊說撿到，先請他交給車站或警察機關，不要單獨約偏僻處見面。
以安：好。我剛才口氣急，抱歉。我接受今晚不開回去，也不把票根和座位完整貼出去。明早九點若沒有消息，就再發有限資訊的協尋。
子庭：確認。今晚我保留客服紀錄，你把袋子外觀再畫一下，明早聯絡住宿附近與車站。若有人回覆，只問不在公開描述裡的特徵，不先說答案。
子庭：車站來電，有一個外觀相符的小袋送到服務台，但內容要本人核對，不能在電話裡直接認定。我們吃完早餐搭大眾運輸過去，不趕雨路。
以安：收到。還沒拿到以前先不說找回，也不刪協尋紀錄。謝謝你昨天守住不開車的決定。我當時聽成你不願意幫忙，現在知道你是在換一種找法。
媽媽：領取後回一句平安就好。若不是同一個，也照原步驟繼續，不責怪服務人員。
以安：已核對，是我的。物品都在。我會回覆車站已領取，不另發公開貼文。這次協尋靠的是特徵和紀錄，不是把所有隱私灑出去換速度。
# tw-typing-01325
我們六名同事預計休假到離島三日。有人想看海岸，有人想訪古厝，一位同事容易暈船，另一位膝蓋不宜久走。大家都說「配合別人」，真正排行程時卻每站都想去，最後沒人訂船票、沒人問住宿。
我提出分配行程：一人管往返交通，一人聯絡旅社，一人排島上車程，一人記公款，另兩人各準備一段步行與一段雨天備案。但同事認為旅行還要分工太拘束。請問怎樣分，才能顧到需求，又不把休假變成出差？
讀者　海風
海風讀者：
分工不是把每分鐘鎖死，而是讓必要事項有人確認。先列不能退讓的條件，再排想去的地方。暈船者需要較穩妥的乘船安排；膝蓋不宜久走者需要縮短步行；船班、住宿與交通銜接則全體都受影響。先處理前者，景點再取捨。
建議每項只設一名主責、一名覆核。主責負責詢問與記錄，覆核確認日期、人數和費用。不要六人同時去問旅社，也不要人人以為別人會訂。行程可分共同段與自由段，同行不等於整日綁在一起。
【海風第二封信】
謝謝回應。我們照此談過，新的問題是：會暈船的同事希望抵達後先休息，愛拍照的同事則想立刻趕夕陽；膝蓋不便者不願成為大家減少景點的理由。若分開走，又怕在陌生地方會合困難。當時沒有手提電話，臨時找人只能靠旅社櫃台或約定地點。請再指點。
那就不要把第一日下午排成全員必到。抵達後分兩路：需要休息者先到旅社；仍有體力者在交通許可下走短程，日落前回到明確地點。出發前把旅社電話、地址抄給每人，約定超過時間就回旅社留話，不臨時換集合處。
膝蓋不便者可自行選共同段，不必由他替全隊道歉。其他人若走較長路線，負責者要說明坡度與大致時間；資料不確定就寫不確定，不能為湊滿行程假稱容易。
【同事共同回函】
我們已完成第一次分工，抄錄如下。
甲負責往返船票，確認日期、人數、報到方式。天候可能影響船行，出發前再向船公司詢問，不憑前次經驗猜。
乙負責旅社，確認房間分配、到達時間、是否供應早點。若房間不足，先回報，不擅自把同事拆到不同住處。
丙負責島上交通，詢問碼頭到旅社及主要地點的車程。租車或包車均須先說明，不把駕駛人當作整日不能休息的人。
丁記共同費用，每筆當天登記。私人購物各自負擔，不混在餐費。
戊排短步行路線，以有休息處、可提前折返為原則。己排較長路線與雨天替代。兩人都只提選項，不單獨宣布全體參加。
第一日下午採兩路。想拍照者走碼頭附近短程，四時以前回旅社；需要休息者直接入住。若船到得晚，短程取消。晚飯在旅社會合，沒有回來的人由同行者到櫃台留話。
【編輯短評】
這份安排已能執行。再補三件事。
其一，同行者需求可能在途中改變。暈船的人抵達後也許恢復，原想走遠的人也可能疲倦。每日上午再確認一次，不拿前夜的回答約束整日。
其二，旅社不是傳令所。只在必要時請櫃台代留簡短訊息，並準時回報，別讓業者替你們找人。
其三，旅後請各主責留一段紀錄。不是只評好玩或難玩，而是寫清楚哪次轉乘太趕、哪段步行不合適、何處分組反而順利。日後同事再出遊，可沿用方法，不必照抄地點。
【海風最後來信】
旅程已完成。第一日因風浪，有兩人先休息，四人只在附近散步；第二日膝蓋不便的同事參加上午共同路線，下午自行留在旅社看書，沒有人勸他硬走。雨天備案最後未用，仍不算白準備。
我們也發現，一人管一件事比六人輪流問有效。分配行程沒有使旅行像公差，反而讓想休息的人敢說休息，想多走的人知道何時回來。下次會縮短共同段，保留自由時間；至於誰記公款，仍要輪替，不能因丁算得快就永遠交給丁。
# tw-typing-01326
【交通政策草案意見彙整工作文件】
議題：捷運站周邊道路是否於尖峰時段限制部分車輛進入，並調整公車停靠位置。
居民陳述摘要：居民代表表示，試辦前承辦單位曾在說明會承諾「不影響巷內住戶進出」，但草案圖示將管制點畫在住宅巷口外側。居民擔心自用車返家時須繞行，貨車與接送長者的車輛也可能無法靠近。另有住戶主張，近月壅塞主要來自公車臨停，不能把責任全歸於居民車輛。
承辦單位初步回應：現有會議紀錄記載為「保留必要進出」，並未寫成所有車輛均可循原路進入。圖示為討論版本，管制點、例外方式與執行時段尚未定案。關於壅塞原因，現有觀察資料可顯示特定時段車流集中，但不足以單獨判定公車或居民車輛為唯一來源。
【居民批註】
「必要進出」到底由誰認定？住戶回家當然有必要，但現場人員若只看通行證，沒有申請的人是不是就不能進？說明會當天我們聽到的是不影響住戶，不能現在只用紀錄上的四個字縮小意思。
【承辦人批註】
您提出的是執行標準問題，確實需要寫清楚。惟工作文件不能直接認定說明會曾作出何種承諾。現存錄音不完整，書面紀錄與居民回憶有差異，將分別標示，不以其中一方描述作為已確認事實。
【第一次修訂】
原句「政策不影響居民進出」修正為：「草案應提出居民、接送需求及必要作業車輛的辨識與通行方式；在方式未明確前，不宜宣稱不受影響。」
這樣較接近問題。但我們反對先限制、再慢慢補例外。請把替代方案一起比較，例如公車站牌前移、增設臨停區，或只管制最壅塞的一小段時間。政策辯論不能只問居民願不願意接受既定版本。
【承辦單位回覆】
同意列入比較，但目前沒有足夠資料判斷哪個方案效果最好。站牌前移會影響其他路口及步行距離；臨停區需要確認道路空間；縮短管制時段則可能降低效果。以上是需評估的取捨，不是已完成的結論。
【事實與主張區分】
可確認紀錄：一、草案仍在意見蒐集階段。二、圖面有管制點，但尚未完成執行規則。三、過去說明會紀錄使用「保留必要進出」文字。
居民主張：現行圖面會增加返家繞行，且說明會曾使住戶理解為日常進出不變。
承辦單位主張：若不處理尖峰混流，公車誤點及行人穿越風險難以改善。
尚待判定：各類車輛對壅塞的實際影響、站牌移動的可行性、通行辨識方式及現場執行負擔。
【居民第二次批註】
請補上行人意見。這裡不只有開車住戶，學生和長者每天穿越。有人支持減少車流，只是擔心措施把車趕進旁邊更窄的巷子。反對現版本不等於反對交通改善。
已補入。也請居民代表協助確認，「貨車一定無法進入」目前是擔憂，不是草案明文結果。文件將改寫為「若缺乏例外程序，居民預期貨運與接送可能受阻」。
【居民代表】
可以。相對地，請把「管制即可改善安全」改成政策目標，不要寫成必然效果。沒有執行資料前，大家都只能提出推論。
【第二次修訂與後續】
草案說明將列三個方案：原圖面管制、縮短時段並設居民通行方式、調整公車停靠與臨停空間。每案分別說明可能利益、受影響對象及待查資料。下一次會議先核對交通動線與現場照片，再談偏好；居民可用書面補充具體時段、位置與事件，不需提供無關個人資料。
承辦單位不以本次討論宣告政策已有共識。居民亦同意不把尚未確認的口頭說法當作正式決定。雙方目前的共同點是：尖峰混流確有處理必要，措施也必須保留可實際使用的通行方式。爭議仍在何處管、管多久，以及成本由誰承擔，將留待資料與方案完整後繼續辯論。
# tw-typing-01327
【雅雯的貼文】
求救。我要替爸媽整理美國旅行清單，結果他們把親友口述的景點全記在同一張紙上，名稱又混了好幾個相近版本。像「布魯克林橋」「布魯克林大橋」其實是同一處，先統一寫正式名稱布魯克林大橋；「星光大道」「好萊塢大道」卻不一定能直接畫等號，我不敢自己合併。
我目前分成城市、景點、想做的事、伴手禮四欄，不排即時時間，也不抄網路舊票價。爸媽第一次自己做長途旅行，很怕漏掉親戚交代，清單越改越長。請同事們幫我看哪些是重複名稱，別笑那張紙像地理課臨時考。
【同事志芬留言】
先別急，他們願意把聽到的都寫下來已經很好。布魯克林大橋可在後面附英文原名，方便看地圖時核對。好萊塢星光大道也用完整名稱，不要只寫星光大道，因為聊天時很容易和別的街景混在一起。
【同事家豪】
我建議把紐約和洛杉磯完全拆開。這兩個指定景點不只名稱不同，地點也隔很遠，不能放在同一天的「順路景點」。你爸媽會不會把電影裡的畫面當成同一區？
會。他們以為美國景點像台南市區，叫車一下就到。我已用「城市不同」標紅字，但不想把清單做得像在糾正作業。
【志芬】
可以改成溫和的說法：「這兩處分屬不同城市，請依住宿地點各自安排。」不是寫「你們弄錯了」。清單是幫忙行動，不是留下錯誤證據。
那伴手禮怎麼辦？親戚寫了「橋的紀念品」「星星那條路的磁鐵」，我怕爸媽看到什麼都買。
分成「有人指定」和「看到合適再買」。橋的紀念品註明布魯克林大橋附近若方便再看；磁鐵寫好萊塢星光大道。不要列必買店家，店名和營業狀況可能變，也會讓他們為一件東西繞路。
【雅雯追問】
有人知道「布魯克林那個公園看橋」該算景點還是備註嗎？家人只記這句，我查到相近名稱，不敢硬填。
若無法確認，就保留原話放在「待核對」，不要猜成某座公園。到當地可請旅館人員依正式名稱協助，或出發前再查官方資訊。清單留一個問號，比填錯位置好。
【同事小樺】
我晚看到。還可以加「體力」欄。布魯克林大橋可能涉及步行，好萊塢星光大道也不是看一個點就結束。爸媽若不想走太久，先標「可縮短」，不要把別人的完整玩法變成他們的必修課。
這提醒很好。爸爸膝蓋不太舒服，但一直說都到了就要走完。我會寫「依當天體力折返」，不寫一定要走多久。交通也只寫搭大眾運輸或步行銜接，不放可能變動的班次。
另外，正式名稱第一次寫完整，後面行程小卡可以用「大橋」「星光大道」簡稱，但同一頁只談一座城市，才不會又混回去。
【雅雯更新】
整理後如下：紐約頁列布魯克林大橋，旁邊附英文原名、步行可縮短、紀念品有合適再買；洛杉磯頁列好萊塢星光大道，備註想看沿街星形紀念牌，不保證特定人物位置。無法確認的公園名稱放待核對，不自行補完。
伴手禮分三類：明確受託、方便再買、本人想看。重量與行李空間由爸媽決定，親戚一句「順便」不會自動升級成任務。
這樣就夠了。你爸媽若看到清單變短，不是景點被刪掉，是重複名稱合併、不同城市分開了。讓他們帶紙本，也把住宿地址另放一份，別只存在手機裡。
謝謝。我晚上會陪他們讀一遍，請他們用自己的話說出哪個景點在哪座城市。答不出來的地方再改，不要求背誦。這份清單的用途是少慌張，不是抵達布魯克林大橋時還在找好萊塢星光大道。
# tw-typing-01328
阿凱：在嗎？老師要我在班刊寫旅後心得。我去約旦和埃及那段寫好了，但地名譯法亂七八糟。你可不可以幫我看？
小敏：可以。先把你用的名稱貼來，不要整份檔案，我家撥接很慢。
阿凱：一個是佩特拉、彼得拉、佩特拉遺址，我三種都寫了。另一個是吉薩金字塔，也有人寫基沙金字塔。我想用台灣讀者比較熟的繁體名稱。
小敏：全文統一用佩特拉古城、吉薩金字塔。第一次出現可附英文原名，後面用簡稱。不要每段換譯名，讀者會以為去了三個地方。
阿凱：收到。我的心得不是旅遊指南，只是想寫現場感覺。這樣開頭可以嗎：「到了佩特拉古城，才知道照片裡的入口只是整段步行的一部分。」
小敏：可以，但別寫確切距離或開放時間，除非你有可靠資料。寫自己的感受最穩：「我走得比預期久」「午後很累」。感受不必裝成通則。
阿凱：那吉薩金字塔這段呢？我寫「站近了反而看不出完整形狀」。同學說一定要補歷史年代，不然太像日記。
小敏：可以是日記啊，題目是旅後心得。若要補歷史背景，查過來源再寫；我們現在只幫你整理名稱，不要臨時發明數字。你可以把「原先想像」和「現場看到」並列。
阿凱：像這樣？「出發前我把吉薩金字塔想成沙漠裡孤零零的一組巨大三角形，到了現場，視線、道路和遊客聲音都提醒我，那不是一張沒有周邊的明信片。」
小敏：這句有畫面。保留。再寫佩特拉古城時也別只說壯觀，挑一個動作。
阿凱：我記得大家走到累，途中一直分水。可是寫「我們互相分水」太普通。
小敏：普通才像真的。可以寫：「有人先停下來等落後的同伴，有人把剩下的水分給別人。」不要為了好看，把團員寫成沙漠英雄。
阿凱：哈哈。好。欸，你剛才說第一次附英文，我拼字沒把握。你知道嗎？
（二十分鐘沒有回覆）
阿凱：還在嗎？如果不確定就算了，我明天去圖書館查。
小敏：剛斷線。我不想憑記憶拼，明天一起查地圖或正式資料。中文先統一，英文留空格。這比交出去才發現字母錯好。
阿凱：明白。還有老師說要分享「旅後改變」，我其實沒有被徹底改變，只是以後不敢只看一張照片決定期待。這樣會不會太平？
小敏：不會。可以具體一點：佩特拉古城讓你注意步行過程，吉薩金字塔讓你看到景點與周邊日常並存。你改的是看資料的方法，不必硬寫人生翻轉。
阿凱：我也想提醒同學，繁體中文名稱要一致。這算心得嗎？
小敏：算寫作心得。你可放在結尾：「回來整理照片時，我才發現同一地點有不同譯名。為免讀者誤會，本文統一採台灣常見名稱。」但不要說其他譯法一定錯，只說你選擇統一。
阿凱：好。我把段落順序改成：出發前的照片想像、佩特拉步行、吉薩現場、回來整理名稱。短一點。
小敏：對。每段一件事。照片不用全塞，選能對應文字的兩三張。班刊印刷若是黑白，陰影太重的照片可能看不清，先問編輯。
阿凱：你連印刷都想到。我原本準備寄十六張。
小敏：十六張會把信箱塞到我們畢業。先寄縮小的挑選圖，原檔等編輯確認再交。
阿凱：最後確認：全文寫佩特拉古城、吉薩金字塔；英文原名明天查證後再補；不放即時票價和時間；心得只寫我親歷的部分。
小敏：正確。還有，把「當地人都很熱情」改掉。你只是遇到幾位幫忙的人，不能代表所有人。
阿凱：改成「途中遇到的幾位人員願意指路」。比較準。謝謝，我今晚先整理文字，明天帶磁片去圖書館查。
小敏：記得也存一份在家裡電腦。分享心得可以簡短，名稱要讓人看得懂，範圍要讓人知道你在說自己的經驗。這樣就能交。
# tw-typing-01329
【家族限定貼文｜週日探望外婆時間再確認】
原本約好週日下午大家到外婆家吃點心，二舅剛通知臨時不能出席，也沒辦法開車接外婆去附近走走。我不確定其他人的安排是否跟著受影響，先在這裡問：週日下午你們還方便嗎？若要改期，也請說哪個時段比較合適。外婆不知道我們原先排多少人，不必讓她先等。
我下午可以，上午不行。二舅不能來不代表一定取消，我可以自己搭車，只是不能帶太多東西。你若要我去市場買點心，要早點講。
【表姊留言】
我本來會搭二舅的車，現在交通要重排。我可以晚一點到，但不敢保證兩點。三點左右可以嗎？
【發文者怡君】
三點可以。不過外婆通常傍晚容易累，我想四點半前結束。你若三點後才到，會不會太趕？我不是催，只是怕你搭很久的車，坐一下又要走。
【表姊】
那我改搭早一班。我明早查好再回，不要現在替我訂。
【小舅留言】
我週日可能要值班，還在等同事確定。你們先照方便的時間，不用等我。若我能去，自己騎車過去。
「可能」大約何時能知道？不是要逼你選，我要決定點心份量，也要避免同時太多人到。
（一小時後尚無回覆）
【怡君再次留言】
小舅有看到嗎？今晚不確定也沒關係，回一句明天幾點前能確認就好。
【小舅】
剛在忙。明天下午以前會知道。現在先算我不出席，免得你多準備；若臨時可以，我先問過你再去，不直接出現。
這樣好。外婆家客廳小，人太多反而吵。二舅不去之後，誰負責帶藥局拿的東西？他本來說順路帶。
我可以去拿，但要確認領取資料在誰手上。不要把個人資料貼在留言裡，麻煩二舅私下告訴我需要帶什麼。
【二舅留言】
抱歉臨時缺席。我把需要的資料私訊你，物品尚未領。你若不方便繞過去，就改天，不是急件。週日也請別跟外婆說我「可能晚到」，我確定不會去，免得她一直看門口。
收到，我會說你臨時有事、改天再去。領東西我明天看路線後回覆，不先答應。
【表弟留言】
我可以兩點半到，也能去車站接表姊。但我的車只能坐一人，若媽媽也要接就不行。請先問表姊需不需要。
謝謝，我搭車到附近再走過去，不用接。下雨的話再問你是否方便，不會預設你一定有空。
我也不用接。那目前是怡君、我、表姊、表弟四人，小舅待定，對嗎？點心少量即可，別又每家各帶一盒。
對。我整理一下：週日下午兩點半開始，最晚四點半離開。媽媽與表弟兩點半到，表姊自行前往，預計三點前；小舅目前不列入，明天下午若有空先留言詢問。二舅確定不來。若有人身體不舒服或交通不便，可以直接取消，不必找理由。
【隔日下午更新】
小舅確認要值班，這次不來。二舅委託的物品我也無法順路領，已和他說改天處理。週日就維持四人，不再改時間。
收到。我已查好車，正常情況下兩點四十分左右到附近。若延誤，我會傳訊息，不讓大家等我才開始。
我只帶水果，不買大盒點心。請你先問外婆是否方便我們去，不要家人都排好才發現她另有安排。
提醒得對。我剛打電話問過，外婆說那天下午方便，也知道是四人短暫坐坐。這次少了二舅，不硬把每個人的交通重新綁在一起；先逐一問能否配合，再把確定答案整理出來，外婆也不用等一個根本不會到的人。
# tw-typing-01330
【共享文件｜門市冷藏設備異常回報】
回報人：晚班同仁
發生地點：離島門市後方冷藏區
初次發現：交班前巡查時，設備警示燈短暫亮起，櫃內聲音與平常不同。約數分鐘後警示自行熄滅，溫度顯示回到原範圍。未聞到異味，無人受傷。
已做處理：停止新增貨品，保留通風空間；拍攝當時面板與擺放狀況；通知值班主管。沒有自行拆機，也沒有反覆切斷電源測試。
目前狀態：問題暫時無法重現。設備仍運轉，但未因此判定已恢復正常。
請補「聲音不同」的具體描述。是摩擦、敲擊，還是運轉聲突然停止？也請寫警示燈顏色。不要用「好像快壞」這類判斷。
【回報人修訂】
聲音為間歇性較大的震動聲，未聽到金屬碰撞。警示燈為紅色，亮起後自行熄滅。當時未記下精確秒數，所以不寫持續時間。
【維護窗口批註】
收到。請確認面板照片是否包含當時顯示值，並核對相機時間是否正確。離島交通與技術人員到場需要安排，在未判定原因前，先依內部保存程序移轉較敏感貨品。
【門市同仁回覆】
照片可見顯示值，但相機時間慢了幾分鐘，已註記。敏感貨品已移到另一台確認正常的設備，移轉品項與時間另附清單。其他貨品暫不移動，以免開門次數增加。
【主管追問】
現在再開門是否會出現警示？
【回報人】
剛依正常取物方式開閉一次，沒有重現。為免人為增加負擔，不再重複測試。下一次按固定巡查時間記錄，不為了找問題一直開門。
【維護窗口】
正確。無法重現不等於沒有發生。請保留以下資料：警示照片、聲音描述、當班人員觀察、貨品移轉紀錄、之後每次顯示值。若再亮燈，先拍下畫面並記時間；若有異味、冒煙或明顯異常聲，立即依現場安全程序停止接近並通知主管。
「停止接近」請不要讓同仁誤會成任何情況都要放著不管。改成「先確保人員安全，不拆卸、不觸碰異常部位，依既有程序通報」。不同現象的處理由現場規範決定。
【維護窗口修訂】
同意，已改。另請問，這台設備最近是否移動、清潔或重新放置貨架？只問已知事件，不要推測誰操作錯誤。
【白班同仁批註】
前日上午曾清潔地面，設備未移動；下午補貨時調整過內部層架，但沒有碰控制面板。以上為當班紀錄。是否與本次警示有關，尚不能判定。
請把這段列入背景，不寫成原因。事故回報要能追查，也要避免在技術檢查前指向個人。
【第二次巡查更新】
顯示值穩定，警示未再出現，震動聲未再聽到。門封外觀無明顯脫落。巡查者未拆卸任何零件。貨品仍維持分流，沒有因一次正常巡查就移回。
【門市同仁追問】
維修人員若受天候影響不能搭船過來，是否可先恢復全部使用？倉儲空間有限，需要明確決定。
暫不恢復全部使用。請維護窗口先以照片與紀錄遠端判讀可採的暫行措施；涉及拆機或專業檢查的部分，等合格人員到場。門市每日回報固定時段紀錄，若狀況改變即刻追加，不必等到日報。
【共同結論】
本案記為「曾出現短暫警示及異常震動，目前無法重現，原因待查」。不是「設備故障已排除」，也不是「確定故障」。敏感貨品維持轉移，設備限制使用；回報人保存原始照片，主管安排維護，白班與晚班按同一欄位記錄。技術人員到場前，不以反覆操作取得重現畫面。事故回報先把看到、聽到、做過的事寫清楚，再把推測留給後續檢查。
# tw-typing-01331
【週五下班不要跑群組】
阿正：這週有人要來我家玩桌遊嗎？上次那盒開拓島嶼一直沒開成。六點下班後先到車站旁吃晚餐，再一起過去，方便的喊一聲。
美玲：我可以，但先問，會玩到幾點？隔天要回鄉下幫忙，不想凌晨還在算木頭。
小周：加一。晚餐吃什麼？那家鍋燒意麵好像比較快，還是叫披薩到阿正家？
阿正：先吃意麵吧，我家在村裡，外送不一定肯送。桌遊預計十點收，不拖到半夜。
志豪：我晚半小時。規則是基本版嗎？如果加航海擴充，我沒玩過，要先看說明。
阿正：基本版加一小張新地圖而已，沒有整套航海。
美玲：等一下，「一小張新地圖」算擴充吧？上次你也說只加一點，結果規則講了四十分鐘。
阿正：好，我講清楚。資源、建路、蓋城都照基本規則，只把版圖換成河谷那面。過河不另外收費，也沒有船。
小周：那盜賊呢？擲到七還是照舊丟一半手牌？你們上次說超過七張才丟，我記得說明書是另一種寫法。
志豪：我也記成「手牌七張以上」，不是「超過七張」。到底哪個？這會差一張耶。
阿正：我回家翻盒子，現在人在辦公室，晚點答。
美玲：先別略過喔。還有交換能不能三方一起談？我們之前有人先口頭答應，下一秒又跟別人換，吵了十分鐘。
小周：我提議交易沒把卡交出去以前都能改口，但輪到的人一次只完成一筆。講「我等等換你」不算鎖定。
志豪：可以。換句話說，喊價不算成交，雙方把資源牌放到桌面才算。這樣沒有誰搶誰的問題。
阿正：同意，這條就當本次約定。至於七點那題，我還沒到家，再等我一下。
小周：好，撤回電影。那我帶一袋小泡芙和無糖茶，一人一罐？
志豪：我喝水就好。桌面先別放會滴油的東西，我上次抽到一張黏黏的羊毛牌，心情很複雜。
阿正：笑死。吃的放旁邊矮桌。對了，查到了：手牌「超過七張」才棄掉一半，小數往下取。不是七張以上。
志豪：收到，所以七張不用丟，八張才丟四張。我再確認一次，免得現場各自解讀。
美玲：那如果有人手上九張，就是丟四張，對吧？你說小數往下取。
阿正：對，九張丟四張。規則書原句我會拍在群組相簿，現場有爭議直接看，不憑印象。
小周：還有結束條件。誰先到十分立刻結束，還是整輪玩完？我玩過兩種。
阿正：輪到自己時達到十分就立刻獲勝，不補完整輪。隱藏分數也算，但要在自己的回合揭開。
美玲：很好，這次總算問得像樣。請把今晚規則整理成三行置頂：七張不丟、交易以牌放桌面為準、自己回合滿十分就結束。
阿正：已置頂。另外確認人數：四人剛好。六點十分意麵店集合，志豪六點四十左右自己到我家。
小周：我可能提早下班，先去占位，不先點大家的。
美玲：好，我要一份小碗乾麵，不加辣。
志豪：我剛想到一個問題：可以在建造前交易嗎？有人堅持一定要先擲骰，我怕又卡住。
阿正：回合順序是先擲骰處理產出，之後交易和建造可以交錯進行。不能擲骰前交易。這也補進置頂。
阿正：這次誰有不同玩法，開局前提出；一旦開始就照置頂。若說明書查不到，我們四個當場表決。
小周：成交。六點十分準時見，我帶點心、茶和不會黏牌的濕紙巾，大家不用再準備。
志豪：我帶腦袋，雖然下班後可能只剩一半。
美玲：剩一半也行，超過七張才要丟。這句我已經會背了。
# tw-typing-01332
旅客：妳那邊是不是下大雨？我剛到左營高鐵站，原本要先搭車去戶外走走，月台廣播一直提醒天候，我有點不敢照原計畫跑。
在地居民：市區這裡雨忽大忽小，風也起來了。你先別急著轉車，我們把雨天備案排好。你現在人在站內，行李有寄放嗎？
旅客：還沒。我拖一只行李箱。朋友傳照片說路面積水，但沒說哪一區。要取消整天嗎？
在地居民：戶外那段先拿掉。你留在左營高鐵站裡面等，我查原本要搭的車有沒有受影響。
旅客：好。那奇美博物館還能放進今天嗎？我明天就往北走，最想看的其實是那裡。
在地居民：可以當主要備案，不過它在台南，從左營過去還要轉乘，不能把「室內」想成一下車就到。先看官方公告和你手上的預約資料。
旅客：我沒有事先訂。若臨時不能進，跑過去不是白跑？
在地居民：所以先不要上車。我正在看官方頁面。
旅客：妳看到沒？我這邊訊號一下有一下沒有。
旅客：還在嗎？雨聲突然變很大，我想知道該往哪邊走。
在地居民：在，剛才打電話沒能立刻回。第一案，確認交通和場館資訊後再往奇美博物館；第二案，留在站區室內休息，下午再決定。不要冒雨拖行李轉車。
旅客：了解。若走第一案，我在哪裡跟妳會合？妳不是說會從市區過來嗎？
在地居民：我原來要騎車接你，現在改搭大眾運輸。你把手機充電，傳一張出口附近的指示牌給我。
旅客：我在大廳服務台這側。妳大約多久到？告訴我是快到了還是要等一陣子就好。
在地居民：要等一陣子。你先吃東西。奇美博物館若成行，我們也只排一個點，不再硬塞老街和海邊。
旅客：我同意刪掉海邊，老街挪到下次。今天只求平安移動。
在地居民：今日目標改成「確認後再走一個室內點」。別為了勾行程表一直轉車，也不要看雨停三分鐘就衝出去。
旅客：那我再確認安排：我留在左營高鐵站等妳；妳到之前，我查奇美博物館的正式公告；若交通不穩或場館不適合臨時前往，就直接啟用第二案。
在地居民：完全正確。第二案也不是枯坐，我們可以在站區內吃飯、整理照片，晚一點視情況移動到住宿處。你今晚住處能提早寄放行李嗎？
旅客：我寫訊息問了，還沒回。我再等，不會直接提著箱子跑去。對了，若館方資訊沒有異常，可是雨仍大，妳會建議去嗎？
在地居民：看沿途交通，不只看目的地。雨天最大的麻煩常在轉乘和步行那一段。只要其中一段讓你得淋雨拉行李，我就偏向不去。票可以再買，跌倒或行李進水比較麻煩。
旅客：這句有說服力。我本來一直想著「都來了」，腦袋很急。現在先把雨衣拿出來，其他不動。
在地居民：很好。我剛看完能確認的公開訊息，目前沒有理由讓你立刻離站，但資訊可能變動。我們到站後再一起確認一次，不用把現在看到的內容當成整天保證。
旅客：收到。住宿處也回了，可以提早寄放。那第三種走法是不是先去放行李，再看雨勢？
在地居民：可以。等我到左營高鐵站後，我們比較「先寄放」和「直接轉乘」；若天氣變差，就直接往住宿處。
旅客：好，我不自行上車。麻煩妳出門時說一聲，我在原地吃點東西。
在地居民：我已換好衣服，準備出門。手機保持有電，陌生積水路段不要走。這不是取消旅行，只是把今天改成能安全完成的版本。
旅客：明白。雨天備案成立：一個室內重點、行李優先寄放、每次轉乘前再確認。等等見。
# tw-typing-01333
昭和十七年六月十二日，陰。
午後替母親送些醃菜到隔壁林家，林太太一開門便問：「你哥哥有消息了嗎？」她問得很輕，像怕屋裡的人也跟著擔心。我說昨日才托人帶信，照理還不會有回音。她卻記得我前日說過，哥哥應在初十搭車回來，怎麼到了十二日仍未見人。
我一時也亂了。母親記的是十三日，父親則說信上寫十五日。那封信被母親收進衣櫃，偏巧她不在屋裡。我只好解釋，兩邊記得的時間不同，未必是哥哥耽擱。嘴上這樣說，手心卻出了汗。
林太太叫我先坐，倒了一碗溫茶。她沒有說「不要想太多」，只說：「若你願意，我請阿清經過車站時替你問一聲。問得到便問，問不到也不要硬闖。」這話很實在。我請她轉告阿清，若見到哥哥，只須帶一句「家中平安，收到消息便回信」，不要催他冒雨趕路。
傍晚，林先生下工回來。他記得上週在巷口遇見父親，父親說的是「十五日前後」，並非十五日一定抵家。原來一句「前後」，傳到我們幾人口中，竟各留下一個日子。我把三種說法寫在紙上：初十，是我誤聽的；十三日，是母親估的；十五日前後，才較接近父親聽見的內容。寫完安心。
我到林家回話，說不用立刻請人走遠路尋找。林太太問：「你今晚怎樣向母親報平安？」我託表兄帶張短箋：家中安好，哥哥尚未抵達，目前只是日期記岔，並無確切壞訊。請母親安心住一夜，明早我再詢問。
六月十三日，雨。
清早尚未出門，林太太便隔著竹籬喊我。阿清昨晚沒遇見哥哥，但問到一位同路的人，說交通因雨慢了些，不能斷定哪日到。這仍算不上哥哥親自報信，我不敢寫成已確認，只記下「有人說途中耽擱，尚待查明」。林太太說得很好：「沒有消息，也要說清楚是沒有消息；別讓老人家把空白補成最壞的事。」
近午，母親回來。她一進門先問我昨夜短箋是何時寫的。我說酉時前後，她卻以為表兄午間便收到，怪我早知哥哥未歸而拖到晚上才報。又是一個時間差。我沒有爭辯，取出日記旁那張紙，慢慢說明：我午後才知道大家記的日期不同，傍晚才整理清楚，短箋也是那時交出去。母親聽完嘆氣，說她不是責怪，只是一路心急。
我對母親說：「現在能確定的是家裡平安，哥哥沒有按我誤記的日子回來；不能確定的是他何時抵達。若今晚仍無信，明早再問。這樣可好？」母親點頭，又要我去向林家道謝，免得鄰居以為我們得了消息卻不回話。
午後我送回茶碗，也重新報了一次平安。林太太問母親是否安穩，我答：「人已回家，心還懸著。」她說不必裝作毫不擔心。若哥哥夜裡抵達，先讓他吃飯換衣，再問一路情形。
六月十四日，晴間多雲。
午後終於收到哥哥託人帶回的便箋，字很少：途中平安，因車次與天候耽擱，預計再過一兩日返家；叫我們勿候門、勿遠迎。便箋沒有寫送出時辰，我們便不再推算。我先拿給母親看，再走到隔壁說：「哥哥已親筆報平安，人在途中。」林先生追問是不是明日一定到，我答不是，只知一兩日之內，仍可能有變。
晚飯後，母親把燈芯挑亮，叫我回一封信。她口述道：「家中都好，鄰里也照應，不必急著趕。抵達前若能再托人告知便好。」我又添一句，若不能送信，也以自身安全為先。這幾日才明白，報平安不是硬說凡事無憂，而是把知道的、尚不知道的分清楚。時間記錯可以更正，沒有把握的事便留下餘地。鄰居一句穩當的詢問，有時比許多勸慰更能安人心。
# tw-typing-01334
【南方小站／心情板】
主題：想離開家裡的工廠去念夜校，家人都說我不知足
發表人：海風吹過
家在南部小鎮，父親開一間小加工廠，我畢業後便留下幫忙。做了兩年，我決定白天上工，晚上搭車去市區念夜校，學會計。不是嫌家裡，也不是要立刻離家。我想把帳務學完整，以後多一點選擇。
父親聽完很生氣。他說鄰居家的孩子找不到工作，我有現成的位置還往外跑；母親比較軟，卻一直勸：「我們都是為你好，別想那些不實際的。」她本來是在安慰，聽進我耳裡卻像說教，好像我一提出不同打算，就是不懂事。
我不希望大家罵家人。怎樣解釋選擇才不會變成頂嘴？
回覆人：舊鍵盤
你父親可能聽見的是「你不要家裡了」，你真正要說的是「我仍會負責，但想多學一項本事」。把上課日、交通、工作如何交接寫成一張紙，比只講理想有用。
回覆人：木棉花
家人若每次都用「為你好」壓過你的話，你也會累。可以說：「我知道你們擔心，但請先聽我講完。」
謝謝。我昨晚又談一次，開頭就失敗。母親說：「你辛苦一天還去上課，身體撐不住。」我回：「我自己的身體自己知道。」她立刻掉眼淚。後來父親把招生紙收走，叫我不要再提。
我不是要證明他們錯，只怕每年都說明年再想。
那句話容易被聽成不需要家人。可以改成：「我知道你怕我太累，所以先試一學期；若工作受影響，我會重新安排。」
回覆人：阿姊借帳號
先問一件事：工廠晚上是否常臨時加班？若你沒有處理這點，父親反對不全是情緒。遇到趕貨怎麼辦？
通常月底較忙。我可以跟叔叔換班，但還沒談。我原先以為報名是自己的事，現在看來工作安排要先說明。
選擇是你的，影響到別人的班就要協調。這跟能不能念書是兩回事。
隔了兩天更新。我寫好每週哪幾晚去上課、趕不上車怎麼辦。也跟叔叔談過，他願意在固定兩晚接最後一班，我早上多做整理。
父親仍說：「你就是心野了。」我忍住反駁，只說：「我去念書，不等於否定你。家裡帳目常靠記憶，我才想學得更穩。」他沒有答應。
至少你已把意思講清楚。不必每次衝突都在當晚和好。但要留意報名期限，別無限期等待。
對母親可以單獨說。道歉的是口氣，不是你的選擇，兩者別混在一起。
昨晚我跟母親說：「那天我把妳的擔心擋回去，對不起。我還是想念，但不是不要妳管。」她問是不是站上的人教我說的。我說是冷靜後才知道那句話傷人。她沒有支持，只把招生紙還我。
父親問，畢業後我是不是一定離開。我回答：「我不能保證一輩子留在這裡，也不能說讀完就走。我能答應這學期工作不丟著。」他嫌答案滑頭。我說，講做不到的保證才是真滑頭。
這回答很實在。你想為將來負責，不是把後果推回家裡。學費、交通由誰負擔，也要講明。
最後回報。我用存款付第一學期，不向家裡開口。父親沒贊成，但同意報名，旺季安排每月重談。
這不算皆大歡喜。父親還是不喜歡我的決定，我也仍委屈。不過我們終於在談「怎麼做」，不再只說「你不懂」。我的心得是：解釋選擇時，把責任、時間和可能改變的地方說清楚；也可坦白，安慰若一直否定你的感受，就不像安慰。家人的關心要聽，自己的話也該讓他們聽完。
# tw-typing-01335
阿姊：
妳上回來信問暑假回花蓮後要不要一起看電影，我已到戲院門口看過海報。那部片下週還有排映，我想挑星期六下午。妳若搭上午的火車回來，先在家吃過飯，休息一下再去，不必一到站就趕。
我原本想買中間偏後、我們常坐的那一排。售票員說那一帶已有不少人先買。妳尚未回信，我不敢替妳決定。現在連著兩個座位可能只剩前面或靠邊。妳寧可坐後排旁邊，還是中間較前面？請快些回我。
弟　敬上
信收到了。你問我前排中央與後排側邊，我選後排側邊。坐得太前面，銀幕那樣大，我看久會頭暈。只要不是最邊角，稍微偏一點沒關係。你不必一定找我們以前坐的位置，想要的座位既然已經售出，就另選看得舒服的。
要先確認：你說「星期六下午」，是午飯後還是接近傍晚？火車若稍慢，午飯後恐怕來不及。若兩場都可以，寧可選晚些的。
若只剩第一排便不要勉強，改到下週也可以。母親想一起吃晚飯，別為趕開演，大家三口兩口便散了。
姊　覆
妳提醒得對，我指的是接近傍晚那一場。散場回家雖稍晚，母親說可以先煮容易熱的菜，等我們再開飯。
今天再去售票口，後排側邊只剩單獨座，兩張中間隔著別人。我沒答應各坐各的，一起看電影卻分開坐，總覺得少了意思。
目前還有兩種選法：一是同一場改坐中央偏前，但不是最前排；二是換成較晚的場次，後方有相連的位置。妳不愛晚歸，我先保留沒有買。若此信來不及在星期四前到，請打電話到姨家留言給我，短短說「前排」或「晚場」即可。
我到姨家借電話時你不在，只好仍寫信，也請姨丈明晚再替我傳話。我的選擇是較早的場次，中央偏前。你說不是最前排，那便可以。我不想看完電影再摸黑走一段路，若碰上下雨更麻煩。
座位不用完全正中央。你買票時可照這個次序問：先找相連兩座，再找離銀幕遠一些；若兩樣不能兼得，以坐在一起為先。這便是我的意思。換個說法，只要兩人不分開，稍微往前、往旁都能接受。不要為了「最好」的位置拖到連普通位置也沒有。
你若已替我買晚場，也不必再換票折騰，來信告訴我即可。我只是偏好早些，並非晚一點便不能看。
姨丈昨晚轉告，說妳選「前面一點，兩個連號」。我今天便去買了。幸好還有中央偏左的兩個位置，不是最前面。票已收進抽屜。
星期六妳到家先休息，我們提早出門。若火車誤點，趕不上開演，就別提著行李直奔戲院；先回家，再看能否改天。
進場前可買兩塊糕吃，妳若想吃鹹的，附近也有麵攤，到時再看。
收到。你把場次與選位說得很清楚，我沒有別的疑問。中央偏左、相連兩座，這樣就好。想要的後排已經售出並不可惜到需要分開坐，我們能一同看完、散場還能談劇情，才是原先約電影的理由。
我會在上車前再寄一張明信片，若臨時改搭別班車，也從途中打電話回家。你不用到車站接，我認得路。請把票放好，別像小時候那次，到了門口才發現夾在另一本書裡。母親若問晚飯，告訴她不要等著炒最後一道菜；我們回家再熱也行。
還有，電影內容先別向鄰居打聽太多。你上次把結局聽來又忍不住寫給我，害我進場前已猜到一半。這次只選座，不選消息。
星期六見。
# tw-typing-01336
【二甲老同學週末不失聯】
阿聰：有人看到外面嗎？早上還曬得像要把人烤熟，現在雲整片壓下來。我曬在院子的棉被還沒收，人在鎮上買東西，救命。
雅雯：你不是十分鐘前才傳一張太陽眼鏡自拍，寫「今天無雨」？
阿聰：對，老天專門打我臉。現在風大到路邊招牌都在搖，我的棉被大概已經學會飛。
志明：［一隻貓抱著電線桿不放的貼圖］
阿聰：就是這個。我本來打一大串抱怨，看這張就夠了，完全是我家棉被此刻的心境。
小琪：先別只顧著講幹話。下午四點不是要去阿聰家烤肉？天氣突然改變，還照原計畫嗎？我已經醃好一盒肉。
雅雯：我這邊已下雨，先改室內吧。阿聰家的騎樓會潑雨，上次鞋子全濕。
阿聰：等一下，我還在回程。誰住我家附近，能先幫忙收棉被？門沒鎖，阿嬤在廚房可能聽不到電話。
志明：我離你家最近，但正在田另一頭。十五分鐘後可繞過去。
阿聰：拜託。［跪地磕頭貼圖］
小琪：這張比「萬分感謝」有誠意。可是聚會到底取消還是移地點？我不是催，食材不能一直放外面。
雅雯：先暫停烤肉，改成各自帶熟食到我家。我的客廳坐得下，機車可以停屋簷下。這是備案，不用等雨停。
阿聰：我同意，但我還沒看現場。五分鐘後回。
小琪：好，我先把肉放冰箱。玉米和甜椒不處理。若真的改煮火鍋，我再帶過去。
阿聰：［小人躺在積水裡隨波漂流的貼圖］
雅雯：你只傳貼圖是什麼意思？人安全嗎？回一句話。
阿聰：安全，到家了。棉被半濕，院子像小池塘。我是在誇張抱怨，不是出事。志明也到了，兩個人在搬桌子。
志明：證明我不是幻覺。阿聰站在門口對天空念了三次「早上明明有太陽」，雨沒有理他。
小琪：那就別再觀察了。請確認：四點改到雅雯家，不生火、不在騎樓烤，大家帶能直接吃或簡單加熱的東西。對嗎？
雅雯：對。我家有鍋子，但不要全改帶火鍋料，冰箱塞不下。阿聰原本買的飲料能帶就帶，路上雨太大便算了。
阿聰：收到。我帶飲料和紙杯，烤網留在家。今天這場雨從「一朵烏雲」演成「全村洗車」，我的氣象判斷正式破產。
志明：［頒發紙做獎盃的貼圖］
阿聰：謝謝，這獎我不想領。
小琪：我還需要答案：志明也直接去雅雯家嗎？剛才問了沒人回。
志明：去。我先幫阿聰把怕濕的東西搬完，再回家換衣服。可能晚二十分鐘，不用等我才開吃。
雅雯：門口地滑，到了先傳訊息，我出去開側門。大家不要為趕四點騎太快，時間只是集合參考。
阿聰：阿嬤問怎麼突然不在我家辦。我已說是風雨太大，並不是嫌她準備不夠。她叫我把那盒切好的水果一起帶去。
小琪：好，我把食材重新分：肉先在家煎熟，蔬菜做成涼拌，水果你帶。有人要飯嗎？
志明：我要一碗，不然光吃菜晚上會餓。
雅雯：我煮一鍋，不用另外買。對了，停電的話就各自回家，不摸黑硬聚。現在電還正常，但先說好。
阿聰：妳的備案還有備案，可靠。我的備案只有對天空大喊。
小琪：［拿擴音器吶喊卻被風吹走的貼圖］
阿聰：這就是精確紀錄，文字反而多餘。
雅雯：貼圖可以表達心情，安排仍要寫清楚。最後一次整理：地點改我家、四點左右、室內吃飯、不烤肉；路況不安全就不出門。看懂請回一個字。
志明：懂。
小琪：懂，食材已放好。
阿聰：懂。［棉被滴水貼圖］附註：本人和棉被皆平安，只有尊嚴需要曬乾。
# tw-typing-01337
【共享文件：插畫使用範圍確認稿】
文件目的：使用者擬將三張插畫放入活動手冊與社群貼文。雙方先前只在通話中談過，沒有文字紀錄，因此擬具本稿，確認授權範圍與修改程序。
一、可確認事項
插畫可用於本次活動的紙本手冊、活動介紹頁及宣傳貼文。不包含日後重印、販售周邊、轉交合作單位另作廣告，或供第三人改作。
【使用者批註】
通話時有提到電子報，這裡沒寫。它算「宣傳貼文」還是要另列？
請另外列。我同意本次活動寄送一次，不同意放進往後固定寄送的版型。請寫「本次活動通知電子報」。
二、尺寸與修改
使用者可因版面需要等比例縮放及裁切留白，不改變人物表情、顏色與畫面內容。若涉及加字、去背、重組或與其他圖像合成，應先將示意稿送交創作者確認。
手冊封面可能會壓上活動名稱，算加字嗎？文字在插畫旁邊，沒有蓋到人物。
若文字與圖像保持明確間距，可視為編排，不算改圖。若疊在圖上，就先傳版面。這是我對本案的同意條件，不代表一般法律判斷。
三、署名
紙本手冊於圖像旁或版權頁標示創作者名稱；網頁、貼文與電子報於可閱讀處標示。若署名被裁切，應調整圖片或在本文補上。
請把通話中說的「有空間就放」改掉。我要的是能看見署名，不是有剩餘位置才放。
【使用者回覆】
同意，已修訂。也請確認署名用本名還是筆名，我不自行猜。
使用筆名，拼法見我附上的相關資料。請勿從舊貼文複製，舊版本有一個字不同。
四、檔案保管與轉交
原始檔僅供本案承辦與排版人員處理，不得公開連結或交贊助單位留存。日後若要再用，另行詢問。
印刷廠需要檔案，能否轉交？
可以，但限本批印製。可寫「為製作本次手冊所必要之交付」。
五、尚待確認
手冊追加印製、成果報告使用及合作單位轉貼，均尚未確認。使用者擬整理數量、管道與期間，再由雙方補充。未回覆不視為默許。
「轉貼原文」和「下載圖片後另發一篇」要分開。前者保留原貼文與署名，我可以同意；後者形成新的使用方式，要再問。
了解。我會把合作單位的做法問清楚，不用一句「協助宣傳」全部包住。
六、爭議處理紀錄
若發現超出約定的使用，先保存刊登位置、日期、檔案版本及往來訊息，通知對方說明與停止擴散。是否涉及侵權、是否涉嫌故意利用，須依具體事實與專業意見判斷，本文件不先作法律定論。
原句寫「違者嚴查查辦」，語氣太像公文，也像已判定違法。我建議刪除。
同意。我的意思是會嚴查實際流向，必要時再依相關規定處理，不是現在指控任何人涉案。改成目前這段較準確。
七、最終確認
使用範圍為紙本手冊、活動介紹頁、宣傳貼文及一次本次活動通知電子報；可以等比例縮放與裁切留白；署名使用附件所列筆名；疊字、重組、追加印製和新的發布方式須另行確認。
以上符合我的理解。請將定稿日期與雙方確認訊息一併留存。
確認。我會依這份內容辦理，若後續需求有變，重新提出，不拿先前電話裡模糊的「可以用」代替授權。
# tw-typing-01338
主旨：請協助確認兩款行動電源與 iPad 的搭配差異
我看到兩款名稱接近的行動電源，外觀也相似，但接孔、容量標示與隨附線材不同。我主要在通勤時替 iPad 補充電力，想先弄清功能。
兩款都能直接連接我的 iPad 嗎？不同機型接頭可能不一樣，我不想只憑「適用平板」判斷。若需轉接線，是內附還是另備？尺寸排列也不同，我怕看反。
主旨：回覆：請協助確認兩款行動電源與 iPad 的搭配差異
兩款並非只有顏色不同。甲款較薄，接孔較少；乙款稍厚，連接方式較多。是否能為您的 iPad 充電，須配合機型、線材與輸入方式，不能只看商品名稱。
請提供 iPad 設定頁的機型名稱或接頭照片，並遮住序號。我們可協助比對。隨附配件以盒內清單為準，勿把甲款說明套到乙款。
尺寸均以長、寬、厚排列；其中一張圖標示不清，我們會修正。
店家客服
我附上接孔照片。需求是搭車途中臨時補電。甲款較薄，但若須另帶轉接頭，未必省空間。
再確認：乙款的「雙裝置使用」是能同時連接，還是只有兩種接孔、一次接一個？頁面寫「雙輸出」，比較表卻只列接孔。
我也在意保固送修。若無法充電，應帶哪些購買證明回店檢查？
照片可辨認接頭類型，仍請用 iPad 系統中的機型資訊確認。甲款需另備線材；乙款附線也未必適用，不能把「有附線」理解為適用所有機型。
關於「雙輸出」，乙款可同時接兩個裝置，但兩個裝置一起使用時，供電分配和單獨使用不同。由於實際情形會受裝置及線材影響，我們不以單一充電時間作承諾。若您的重點是少帶配件，請先盤點平常攜帶的線；若重點是機身輕薄，甲款較符合。也就是說，一款減少機身負擔，另一款增加連接彈性，沒有任何情況都較好的答案。
保固受理請帶購買證明、商品本體及實際使用的線。是否屬保固範圍，檢查後才能回覆。
我還想確認燈號用途。兩款都顯示剩餘電量，還是乙款才能看出較細的狀態？我只想在出門前判斷是否該充電。若行動電源長時間未用，應如何保管？
兩款燈號不同，請以各自說明書為準，只用來判斷大致狀態。保管方式依盒內文件辦理；若外觀膨脹、異常發熱或受潮，請停止使用，不要自行拆解。
我原把名稱相近當成只有容量差別，現在知道接孔、厚度和隨附內容都要分開比較。
我平日已固定帶一條可連接 iPad 的線，不介意沿用；反而不想為了多一種接孔增加重量。因此目前偏向甲款。請問我到門市時，可以先看實品大小和重量感，再決定顏色嗎？我不需要拆封測試，只想確認是否放得進隨身小袋。
可以到門市查看展示品，但各店現場陳列與庫存可能變動，建議出發前先詢問。您可帶空的小袋比對外部尺寸，不要把個人裝置留給不明人士測試。顏色不影響本次比較的功能，最後依現場可選項目決定即可。
我們已將您的需求註記為「既有線材可沿用、優先考量薄度與攜帶空間」。若到店後改看同名的其他容量版本，請再次核對完整品名和盒上配件清單，避免拿錯。
謝謝。我會帶袋子到店比對，購買前再把完整品名念一次請店員確認。這次先不預留，以免現場看過又改選。也謝謝你們指出比較圖標示不清之處，讓我知道不是自己看漏。
# tw-typing-01339
【貼文｜畢業後第一次小聚，時間再確認】
怡芳：上週大家說這個星期六碰面，但留言裡同時出現下午兩點、三點半和「晚一點」。我先開一篇集中確認。地點仍是車站附近的咖啡店，請回覆能到的時間；若只能短暫坐一下也說。今天晚上前要定案，不然有人會白跑。
俊豪：我兩點可以，四點前得走。若多數人三點半才到，我就不勉強參加，下次再約。
佩珊：我原本回三點半，是因為上午有事。現在可以提早到三點，但兩點真的趕不上。
志偉：兩點或三點都行。誰先到就陪誰。
怡芳：那我先提議三點，俊豪能坐一小時，佩珊也不用狂奔。雅婷還沒回，她上次說很想來。有人有她的消息嗎？
佩珊：我昨天私訊她，顯示看過，但沒有回。可能在忙。
俊豪：先不要一直標註她吧。時間到了就照已回覆的人決定，再另外告知結果。
怡芳：好。我會留一則：「我們暫定星期六三點，你若不方便，今晚九點前告訴我。」這樣算清楚嗎？
志偉：清楚。但「不方便」可能是整天不行，也可能只是不行三點。可以請她直接留可到時間。
怡芳：已改：「暫定星期六三點；若這個時間不行，請留你能到的時段。」
佩珊：店要不要先訂位？我們還不知道雅婷來不來。
怡芳：店家請我們確定後再聯絡，先等今晚。
俊豪：等等，四人是哪四人？妳、我、佩珊、志偉嗎？之前阿凱也按了想參加。
怡芳：阿凱只按貼文表情，沒有留言。我現在去問。看來我把按讚當成確認了，抱歉。
阿凱：我在。星期六要顧家裡，不能去。那個表情只是看到貼文，不是報名。
怡芳：收到，謝謝講清楚。所以目前確定四人，若雅婷加入才五人。
佩珊：雅婷還是沒回嗎？已經八點半了。
怡芳：沒有。我不再追問，九點就定三點；她之後可以說晚到或不來。
俊豪：贊成。不能讓所有人一直等，也別把沉默當拒絕。
【九點十五分，發文者更新】
怡芳：確認時間：本週六下午三點，車站附近原先提到的咖啡店。俊豪四點前先離開；佩珊約三點到；志偉和我可提早十分鐘碰面。雅婷尚未回覆，先不列入人數。我現在聯絡店家，若無法安排座位，會在這篇留言更新備案。
志偉：看到了。我會先到，但不用等我才進去，誰到誰先找門口集合。
佩珊：收到。若下雨，地點也不改嗎？
怡芳：地點是室內，不改。若交通受影響再討論。
雅婷：對不起，昨天家裡臨時有事，我看了訊息卻忘記回。星期六三點我可以，但可能三點半才到。你們已經訂位了嗎？若人數不能加，我就不勉強。
怡芳：有看到就好。店家回覆可以依五人安排，我還沒跟妳說是因為剛確認完。妳三點半到沒問題，俊豪可能只跟妳碰到一下。
俊豪：我會留到四點，至少能打招呼。雅婷不用因為晚半小時整場不來。
雅婷：謝謝。我再確認一次，是星期六，不是星期日，下午三點開始，對吧？我怕昨天太亂看錯。
佩珊：對，星期六三點。妳預計三點半到。這兩句可以直接抄進行事曆。
志偉：我補一個實際問題：大家到車站後從哪個出口走？以前那個出口施工過，別憑舊記憶。
怡芳：依站內標示，兩點五十分在主要大廳集合；熟悉咖啡店的人可直接到。這只是給第一次去的人會合點。
雅婷：好，我大概無法趕上大廳集合，會直接去店裡。若更晚，我會在這裡留言，不讓你們一直問。
怡芳：定案。這篇保留到聚會結束，有變動集中寫這裡，免得私訊和留言各一套。
# tw-typing-01340
【離島出發去很遠群組】
阿倫：我把旅行表排好了。抵達南美後轉去馬丘比丘，晚上再搭機往南非，隔天登桌山。是不是很有效率？
小嵐：你把地圖摺成任意門了。馬丘比丘和桌山不在同一國家，不能同一天轉乘。
冠宇：先拆開問。到馬丘比丘前不只一次轉乘，還要適應高地。桌山在南非開普敦，應排在另一趟旅程。
阿倫：我知道兩個很遠，只是看到飛行搜尋結果有接得上的班次。系統顯示能買票，為什麼不能排？
小嵐：能買分段票，不表示來得及移動。還有入境、提領行李、重新報到和機場交通。先刪掉「同一天去很多地點」。
阿倫：那我直接問轉乘：從我們離島出發，要怎麼接到馬丘比丘？請用簡單版本，我現在被機場代碼看昏了。
冠宇：仍是多段。先從離島到台灣本島，再經國際航線前往秘魯；抵達後接國內交通，最後才是陸路與鐵路。實際班次會變，我們不能保證銜接。
阿倫：所以不是「下飛機搭一班車」？
冠宇：不是。至少分清國際抵達城市、前往高地城市、入口城鎮及最後一段。日期再查官方資訊。
小嵐：也別落地隔天就硬衝。忽然到高海拔要留彈性。
阿倫：收到。那桌山怎麼排？從秘魯飛到開普敦，隔天直接上去？
小嵐：你又把長途移動縮成逗號。先查航線和轉機，再留恢復時間。桌山受天候影響，不能保證纜車或步道可用。
冠宇：方案甲是這次只走南美，以馬丘比丘為主；桌山留給另一趟。若兩地都要去，就拉長旅行，保留移動日和緩衝日。
阿倫：我假只有十天，看來方案乙很勉強。可是兩個都收藏很久，刪哪個都可惜。
小嵐：十天還要從離島出發，跨兩大洲只會一直看候機室。收藏不是待辦清單，不必一次清空。
阿倫：好，先選馬丘比丘。桌山留到下次。那回程可不可以從別的城市走，少繞一段？
冠宇：可以找不同點進出的票，但要看行李能否直掛、是否更換機場和轉機時間。把兩組路線貼來，隱去訂位資料。
阿倫：我貼截圖了。第一組轉兩次，第二組轉三次但總時間看起來較短。
小嵐：第二組其中一段要自行轉往另一座機場，你沒把地面移動算進去。畫面小字有寫。這種不要選，尤其你帶大行李。
阿倫：原來如此。我只看最上面的總時間。第一組是不是就安全？
冠宇：只能說資訊較單純。仍要向航空公司確認轉機與行李規則，別用群組一句「可以」代替答覆。
阿倫：那離島接本島這段呢？我原本排同一天接國際班機，中間三小時。
小嵐：我們不替你猜三小時夠不夠。天候若影響船班或班機，後面全斷。至少提早到本島住一晚，這就是離島出發需要多留的緩衝。
冠宇：整理：先到本島；次日搭國際航班；南美段只排馬丘比丘；轉乘逐段確認行李、機場和入境需求；回程留緩衝。
阿倫：我確認一下，我現在不是問精確班次，而是先把轉乘層級排對。第一段離島到本島，第二段國際飛行，抵達秘魯後再分國內與陸路，不把所有箭頭畫成一條線。
小嵐：對。桌山另開一張清單，標成南非行程。你仍然可以期待它，只是別讓它跟馬丘比丘擠在同一頁同一天。
阿倫：懂了。我今晚重排，不先買。明天把有航空公司、機場名稱和停留時間的版本貼來，再請你們幫我看有沒有漏掉轉乘。
冠宇：可以。先查官方與承運方資訊，價格和時間以訂票當下為準。看到「最短」不要立刻按下去。
小嵐：最後一句最重要。旅行不是競速，少去一個點，反而真的看得到地方。
# tw-typing-01341
端午假日一下就過完，明早又得趕第一班車回工場。我今日收衣服時，覺得衣服比我更有志氣，一件件站得挺，只有我癱在竹椅上。母親叫我別哀聲嘆氣，還說三天假已經很長。我回她：「是，長到眼睛眨兩下就沒了。」她拿扇子敲我，說我嘴壞。
你在高雄上班，想必也有假日結束前的病。上回你說每逢收心，肚子就會突然不舒服，真是很會挑日子。我替你想了藥方：少睡午覺，多把皮鞋擦亮，免得明早一邊找襪子一邊怪天亮太快。
你的信好笑，讀到「肚子不舒服」那句，我卻笑不出來。你知道我去年因胃痛請過不少假，領班到現在還會問我是不是又撐不住。你拿這件事當懶病，我明白你未必有惡意，仍覺得被刺了一下。
我也會抱怨假日太短，但不是不肯工作。母親怕我累，什麼都不讓我做；要走時又塞一包食物，問我何時回來。我還沒坐穩，就開始想下次何時回家。這與擦不擦皮鞋無關。
下次要取笑我，說我把鬧鐘藏在棉被底下便好。胃的事先放過它。
大哥
收到。那句是我踩到你在意的地方，對不起。我原想說你我都捨不得假日，卻把真病說成裝懶，難怪你不舒服。我不再拿胃痛當笑話，也不會向旁人講。
母親看我忽然不開玩笑，還問是不是你罵我。我說你沒有罵，只是把話講清楚。她便叫我改寫一封，不要只丟一句「別生氣」。所以我重新說：我知道你回去上班不輕鬆，也知道你不是怕做事。若你這回胃又不舒服，還是照醫師交代休息，別因怕別人講話就硬撐。
至於假日收心，我換個不傷人的說法。我的精神還留在河邊散步，明早身體先去工場報到，等精神慢慢追上。你的鬧鐘若躲進棉被，我可以笑；你的病若來，我只問需不需要幫忙。這樣分，可以嗎？
可以。我不是要你往後每句都小心翼翼，家人若連玩笑都不能開，吃飯會悶得很。只是有些事當事人已經為它難受，別人再拿來接話，笑聲就會卡住。你肯改口，我也不揪著不放。
說到收心，今晚宿舍幾個人都在洗衣、縫扣子，走廊晾得像萬國旗。我本想早睡，隔壁卻有人用收音機聽戲，聽到精彩處還跟著唱。你說衣服比你有志氣，我這裡的衣服更厲害，明天要穿哪件，它今晚才肯乾哪一半。
我已把皮鞋擦好，襪子也放床腳，免得你預言成真。母親裝的粽子我分給同事兩個，剩下的留早餐。收心不一定是把假日忘掉，先把明早要用的東西擺妥，也算向上班日投降一半。
你那句「投降一半」我喜歡。我也照做，把工作服疊在床邊，便當盒洗好。方才還想抱怨雞叫得太早，忽然想到雞天天準時，並沒有放假後才來吵我。這回不怪雞。
我再確認一下，你下個月輪休若能回家，要不要我先向戲院問節目？我不先買票，免得班表有變。母親說只要你回來吃頓飯便好，不必排滿。你若想睡一下午，我們就把「全家活動」改成「全家一起安靜」。
先別買票，等班表確定再說。能回去的話，我想在家吃飯，也想去河邊走一段。睡一下午倒不必，免得回宿舍後又怪夜太短。
明早我會帶著你說的「精神慢慢追上」去上工。你也別再坐竹椅上裝融化，母親年紀比你大，做事還比你快。這句若踩到你愛面子的地方，准你回信反駁；不過我猜它只是實話。
不反駁。母親確實比我快，我只擅長把抱怨寫長。現在封信睡覺，明日各自做事，下次見面再笑。
# tw-typing-01342
主旨：今天實驗未完成，請協助確認檢討方式
實驗在最後觀察前就被要求收拾，我不太能接受。前半段等器材輪替，操作時間不足。助教到後段才提醒順序有誤，我們重做後仍無可判讀結果。
我不把失敗全推給時間。報告要寫「檢討步驟」，應分析樣品處理、等待過久，還是最後太急？我不想用「操作不慎」帶過。
學生　子晴
主旨：回覆：今天實驗未完成，請協助確認檢討方式
我理解你不滿，但請改成可核對的過程描述，不必猜分鐘。你們曾停下討論兩種作法，之後又更換容器。時間與步驟選擇都要寫。
請依序整理：原訂步驟、實際執行、首次差異、助教提醒、重做後停在哪裡。未觀察就寫「未完成」，不要補推測數值。目前不能判定哪段最關鍵。
老師
第一個差異在混合前，標籤看不清，我們卻問隔壁組，應立即找助教。後來因原容器有水氣而更換，是為避免污染。
器材輪替確實拖到。報告若只寫本組步驟，會不會像把責任都放在學生？我仍有意見。
另外，助教說順序錯誤，但沒有指出是混合前的等待，還是更換容器後才錯。您能否協助確認？
主旨：補充：我們當時如何分配工作
我漏寫一點。最初是我負責記錄，另一位同學操作，第三位取器材；重做時因為時間很趕，我也伸手協助操作，結果沒有人即時把新順序寫下。這應該也是紀錄斷掉的原因。下次是否應維持原分工，即使速度慢一點也不要臨時互換？
可把器材等待列為條件。檢討是區分可控制與不可控制因素。器材數量不能臨時改；未立刻詢問標籤、未先分工，則可改善。
我詢問助教後得知，他提醒的是重做時加入順序顛倒，不是更換容器本身。你的紀錄若沒有寫到這一點，請明確標成「依助教事後說明補記」，不要假裝當場已完整記下。
水氣是否必然影響，我也不知道。你們未到可比較階段，只能提出疑問。
收到。我原先把「失敗原因」寫成器材不足，現在看來太單一。我會改成三層：第一，共用器材等待壓縮可用時間；第二，標籤不清時處理方式錯誤；第三，重做時因急著趕完而顛倒順序。沒有觀察結果，所以不宣稱哪一項直接造成特定變化。
但我還是不明白，下次若時間同樣不夠，我們應省略哪一步？總不能為了完成就略過必要檢查。
不能省略安全確認與關鍵步驟。原則上維持分工；若要互換，先口頭確認並由記錄者寫下。取得材料後核對標籤；遇到疑點立即詢問；若剩餘時間不足以完成一個階段，停在可清楚記錄的位置。完成並不等於每一格都填滿。
我也會調整課程安排，讓各組開始前知道器材輪替順序，並請助教在第一次巡查時先看標籤與分工。這不能保證實驗成功，但能減少因資訊太晚出現造成的重做。
這樣我知道報告怎麼修了。我的不滿主要是時間不足卻仍被期待交出完整結果，現在確認可以如實寫未完成，也能把器材等待列入，我就不再用情緒性的句子。
我會附步驟表，分開現場紀錄與事後補記。結論寫「本次無足夠資料判讀，不能支持或否定原先預期」，合適嗎？
合適。再補上下一次如何控制流程即可。把不知道的地方寫清楚，正是檢討的一部分。
# tw-typing-01343
明哲：你有看到隊伍群組嗎？我剛回那句以後，整個群組突然安靜。平常連一張晚餐照片都能接二十句，現在十分鐘沒人講話。
小葵：有看到。你回隊長「這種指揮，我家的貓按鍵盤也做得到」，大家可能不知道你是在接他前面的貓咪梗。
明哲：他先說自己昨晚失誤像貓踩鍵盤，我才順著講。怎麼變成我在罵人？
小葵：因為他是在自嘲，你把同一句從別人口中再講一次，力道不同。而且你只打文字，沒有表情，也沒補「開玩笑」。
明哲：所以現在要我回一串道歉文？我只是下班玩遊戲，還要檢討語氣，真的很累。
小葵：不用演成公開致歉。先私訊隊長，問他有沒有不舒服。群組裡可以接回遊戲內容，不要繼續拿貓加碼。
明哲：我剛問他「你生氣喔？」還沒回。
小葵：那句有點像在逼他說沒有。你可以補：「我剛才順著梗講過頭，若讓你不舒服是我沒拿捏好。」短一點就好。
明哲：我不想把沒惡意講成惡意。
小葵：不用。你是在承認效果，不是在承認存心。意思可以換成：我原本想接梗，但文字看起來像直接批評，這部分我會改。
明哲：好，我傳了。他還是沒回。你覺得群組其他人是不是在等我處理？
小葵：可能，也可能有人在洗澡。別把十分鐘解讀成全隊開會審判你。
明哲：已經二十分鐘了。平常阿凱這時間一定會丟貼圖。
小葵：你先別追阿凱問「為什麼不講話」，那會更尷尬。今晚八點不是要排位嗎？你可以在群組問裝備分配，給大家一個能正常接話的題目。
明哲：像「今晚誰走輔助，我可以換」？
小葵：對，這比硬丟笑話測水溫好。接梗不一定是再講一個更大的梗，有時把話題穩穩接回共同要做的事就行。
明哲：已發。又安靜。
小葵：等一下。你每隔一分鐘報時，我也會有壓力。
明哲：好，我閉嘴。
小葵：我不是叫你永遠閉嘴……我是說給人時間。
明哲：看吧，文字真的很容易出事。這句我知道妳不是嫌我吵，還是刺一下。
小葵：那我改口：先休息十分鐘，我陪你等，但我們不要連續補訊息。
明哲：可以。其實我不滿的是，隊長平常也拿我的失誤開玩笑，輪到我講一句，大家就像我犯大錯。
小葵：這點可以之後談。若你一直不舒服，就問清楚隊伍能接受的玩笑範圍，不必假裝沒事。但今晚先處理這句，別把過去每一次一起翻出來。
明哲：隊長回了。他說剛才在接電話，沒有生氣，只是覺得那句有點酸，所以先不回。他也說自己開頭那個梗講得不好。
小葵：那你怎麼回？
明哲：我說收到，以後吐槽操作不碰人，若要講就說「這場路線亂掉」，不說誰像貓。還問他今晚是否照八點上線。
小葵：很好。群組安靜有一半是接電話，有一半確實是措辭，兩邊都不用誇大。
明哲：他在群組回「今晚我家的貓休假，請真人輔助」。我要接嗎？
小葵：可以，但輕一點。回「真人輔助已報到，先確認裝備」就好。
明哲：我想回「貓的薪水太高請不起」。
小葵：也行，不要再評價指揮。然後接你的裝備問題，讓梗有出口。
明哲：發了。阿凱終於丟貼圖，其他人也開始回。危機解除。
小葵：不是危機，是一句話需要修正。你下次看到全群靜音，先等，再確認，不要腦內直接演成被踢隊。
明哲：知道了。我還是有一點不爽，但今晚會正常玩。如果同樣的玩笑又發生，我再單獨談，不在群組互酸。
小葵：這樣最省力。八點見。記得你答應走輔助，別到時又秒選別的位置。
明哲：那不是接梗，是揭發。
小葵：有紀錄的揭發。下班，等等遊戲裡說。
# tw-typing-01344
育翔：妳有空嗎？隊伍群組忽然沒人回，我不知道是不是那張錯字截圖害的。
婉如：我看到了。你原本想打「補師先別往前」，結果打成另一句，阿傑截圖後又畫紅圈。大家笑了幾句，然後你回「很好笑嗎」，群組就安靜了。
育翔：因為那張圖被轉了三次。我一開始也有笑，可是他一直重貼，感覺不是接梗，是拿我當今晚節目。
婉如：你在意很合理。不過「很好笑嗎」單獨一行，看起來像對全群發火。可能有人想接話又怕踩雷。
育翔：那我要裝沒事丟貼圖？我不想。
婉如：不用裝。你可以說：「第一張我覺得好笑，重貼幾次就有點不舒服，先停在這裡。」把界線講清楚，也讓沒參與重貼的人知道你不是在罵全部的人。
育翔：會不會太認真？我們只是玩遊戲。
婉如：正因只是玩遊戲，更不必悶著。短短講完，接著回到今晚的隊伍安排就好。
育翔：我傳了。阿傑沒有回。
婉如：先等。他可能還沒看到。
育翔：五分鐘了，群組還是靜。我是不是把氣氛弄死？
婉如：剛才你覺得別人重貼太快，現在也別要求他們立刻回答。你可以先跟我把下一句想好，暫時不要連發。
育翔：好。若阿傑說我開不起玩笑呢？
婉如：回「不是不能笑，是同一張一直貼讓我不舒服」。這是重述界線，不用辯誰比較幽默。若他願意停，你也不必追究到道歉格式。
育翔：其實那個錯字真的滿荒謬。我自己看第一次也笑。問題是截圖會一直留著，以後每次打錯都可能被翻出來。
婉如：那就講這層。你不是要求大家假裝沒看到，而是不希望它成為固定稱號。兩種意思要分開。
育翔：阿傑回了。他說剛去拿飲料，沒想到我真的介意，會刪掉自己做的那張加字版本。可是群組相簿裡別人存的，他沒辦法替人刪。
婉如：這回覆算有處理。你可以謝謝他願意停，再請其他人不要繼續轉。別叫他為所有副本負責。
育翔：我回「謝謝，停在今晚就好」。然後呢？直接問要不要開下一場，會不會像變臉？
婉如：可以自然接：「順便確認，九點還有人嗎？」有處理完就能回正題，不必先辦一段和好儀式。
育翔：妳很會收尾。
婉如：因為你每次都把一句話想成連續劇。這句是玩笑，可以接嗎？
育翔：可以，而且我想回「本劇因演員要打遊戲，提前下檔」。
婉如：這個能接。丟群組時再補九點集合，不要只留一句讓人猜。
育翔：已發。小葉回了一個拉下鐵門的貼圖，說九點到。阿傑也回會上。
婉如：那群組剛才安靜，不代表大家集體排斥你，只是你的語氣讓人需要判斷。你現在說明後，他們知道怎麼回了。
育翔：要解釋錯字是輸入法選錯嗎？
婉如：不用。原因不是重點。截圖重貼讓你不舒服，對方已停。
育翔：好。我本來差點打一大段，說工作已經被主管挑字，晚上還被同事抓錯，越想越氣。
婉如：你可以告訴阿傑今天特別累，但別把主管的帳算到他身上。若只是希望他知道背景，一句就夠：「今天工作上剛好也為錯字挨念，所以比較敏感。」
育翔：我私訊他了。他說難怪，還傳一張把紅筆丟進抽屜的貼圖，沒有再拿原圖鬧。
婉如：這就叫會接梗：接住你的心情，換一個方向笑，不再踩同一點。
育翔：了解。以後我看到群組突然安靜，先檢查自己的句子是不是太短，也給別人時間，不立刻補十句。
婉如：很好。現在去吃飯，九點準時。還有，進遊戲前先把常用句存好，免得你又把「補血」打成「補習」。
育翔：這個可以笑。若被截圖，一張為限。
婉如：規則成立。
# tw-typing-01345
這幾日下雨，家裡安排全亂了。稻穀不能曬，柴也受潮。母親顧灶火又移衣服，昨晚咳了幾聲，仍說做得來。
想商量家務怎麼分。妳星期六若回來，可否整理房裡和補衣服？我管柴火、水溝，弟弟餵雞挑水。這樣像替大家作主；妳若另有安排，請直說。
天氣若不好，床單無處晾，是否等放晴再洗？硬洗後掛滿屋裡，走路都得低頭。
父親這兩天常往田邊看水，回屋時鞋襪全濕。若妳想到更合適的分法，也請把替父親留乾衣、擦地這些小事算進去。我怕只顧著列大項，最後零碎工作仍全落到母親手上。
星期六下午才到。整理房裡可以；補衣服要先請母親挑出來。弟弟前封信說手腕扭到，你安排他挑水恐怕不妥。有問他嗎？
我不反對分工，只怕人和天氣都不是原樣。床單先別洗。小件衣服少洗一些，掛灶間外側。稻穀等父親決定，別見一刻太陽就全搬出去。
我可補衣、擦櫃子、整理房間，也能煮晚飯。若雨停，再搬輕的東西，重的別等我。
我才去問弟弟。他手腕好些，提滿桶仍痛。改成我挑水，他餵雞、掃前廊和收碗。若掃地也痛，就只餵雞。
母親聽見妳要煮飯很高興，嘴上卻說不用忙。到時別直接搶，先問她想煮哪道，再把洗菜、燒火分開。
昨日下午短暫放晴，我只把柴攤開，不久又下雨。床單也延後。家務改成看天色分小段做。
這樣較穩。你別把所有戶外事情攬到自己身上，水溝若水急就不要清，等雨小再做。我知道你會說只是拿竹竿通一通，但濕地滑，沒必要為了證明有做事而冒險。
我想到另一項：祖母的被褥是否受潮？若只是有潮氣，先鋪開通風，不要拿到雨邊勉強曬。星期六我到家後查看，再決定要不要換一床。這項先算我的。
所以目前分配如下：你挑水、看柴與水溝；弟弟餵雞、掃前廊、收碗；我補衣、整理房間、查看被褥並和母親一起做飯。母親只做她想做且不費力的部分。這句也許說得太理想，她一定會偷偷多做，你要看著些。
若天氣放晴，順序也別一次全換。先處理容易受潮的東西，掃院子可以往後。你看這樣成不成？
成。我再補兩點。第一，星期六上午若雨小，我先清屋簷下的落葉，不等妳。第二，妳到家若搭車受累，飯由我先煮粥，妳不必照信上的分配立刻進廚房。分配家務是讓人少累，不是拿信來點名。
弟弟在旁邊聽我念，說掃前廊沒問題，但不要叫他端大鍋。他願意洗菜。我已改記在牆上紙條：他洗菜，妳掌廚，我燒火；若母親一定要做，請她坐著擇菜。弟弟還問，雨停後能不能跟朋友出去。我說先做完餵雞與收碗，其餘不因他年紀小就全塞給他，也不必整天守在家。
母親對「床單等放晴」終於點頭，只交代別拖到忘記。我用粉筆在門邊寫了一個「洗」字，天晴就看得到。
你的安排比第一封周到。我星期六下午照原計畫回去，若車因雨耽擱，會從途中找電話請人轉告，不讓你們空等。補衣的針線我會帶一盒，家裡那把剪刀常找不到。
最後確認：下雨照目前分工，以室內和牲畜為先；放晴才處理稻穀、柴與床單；誰身體不舒服就當場重分，不拿原信責怪。母親若又說全由她做，我們也別三個人一起勸，免得她嫌吵。我先陪她坐下，再慢慢分給大家。
家務天天都有，少做一件不會逃走。人若累倒，事情才真的堆起來。星期六見。
# tw-typing-01346
【部落格文章｜山城民宿住宿後記】
這趟家族旅行由我在網路上找到住處。照片拍得明亮，窗外像有整片山景，房內也顯得寬。抵達後才發現房型位於另一側，窗外主要是鄰棟屋頂；公共客廳也比想像小。我確實有落差感。
但我要分開評論。房間整理乾淨，熱水正常，業者也在電話中耐心說明從車站轉乘的方式。照片沒有標清楚房型，容易讓人以為每間都能看到同樣景色，這點希望改善。本文是我們那次入住的感受，不代表其他日期或其他房間都一樣。
【同行妹妹留言】
我補充：妳寫「公共客廳比想像小」太主觀。那天幾組旅客同時在裡面，所以覺得擠；隔天早上沒人時，其實還好。照片確實用了較廣的角度，但不是完全不同的地方。
同意，我改成「多人同時使用時，活動空間比照片帶給我的預期有限」。不是要說照片造假，而是頁面沒讓我們看出實際使用感。
【同行父親留言】
我比較在意交通。文章只說業者說明清楚，沒寫我們依舊下錯一站。第一次去的人若看這篇，可能以為下車就到。
那段是我記錯站名，不怪業者。我會補上「山區轉乘須事先問清楚，按鍵手機收到的簡訊只寫簡稱，我們誤認成另一站」。不列現在的班次，免得日後變動。
【讀者阿方留言】
請問妳說窗景不一樣，訂房時有指定景觀房嗎？若沒有，評論是不是要寫清楚？
沒有指定，頁面也沒有房型照片分類。我向業者詢問後得知，不同房間方向不同。已改為「頁面未標示照片屬於哪一房型，入住者可能產生預期落差」。
早餐也可寫。份量不用評論多或少，因為每人食量不同；但他們看到父親不喝甜飲，有主動換成茶。這是現場服務，不要整篇只剩照片問題。
已補。我的目的不是打一個壞評，而是讓下一位旅客知道要先問哪些事：照片對應哪種房間、窗戶朝向、公共空間是否需與多人共用、從車站在哪裡轉乘。優點和不便都應留下。
您好，我們看到文章了。謝謝指出照片標示不足。早期網頁由不同時間的照片組成，確實沒有逐張寫房型，容易造成誤會。我們會補上說明。您入住時若有詢問而未獲清楚回答，也請告訴我們當時聯絡方式，以便查核。
謝謝回應。訂房前我只寄過一封電子郵件詢問是否有空房，未追問窗景；入住後也沒有當場反映，所以不能說業者拒絕說明。我提出的是頁面呈現問題。若補上房型標示，對旅客會很有幫助。
這樣寫較公道。當時妳一進房就說「跟照片完全不一樣」，其實床、桌子和窗戶都在，只是方向不同。氣話可留在家裡講，放在公開文章就要準確。
爸說得對。「完全不一樣」太重。較準確的說法是：主要設備相符，空間感與景觀不如照片帶來的期待；頁面若按房型分圖，可減少誤解。
【讀者小樹留言】
那最後妳會推薦嗎？
我不替所有人下單一結論。重視整潔、需要業者說明交通的人，可以列入比較；若最在意特定窗景，訂房前應先確認房型。旅行後提出評論，與其只說好或不好，不如把條件寫出來。
我們已將不同房型的照片分開，並補上公共空間說明。舊照片仍保留，但加註拍攝位置。謝謝您和家人的具體建議。
已看到修改。本文也加上業者後續處理，讓讀者知道評論之後有回應。
# tw-typing-01347
志宏：您好，我是住附近的陳先生。前幾天您提過家裡有一支長梯，請問這週六方便借我半天嗎？我要清陽台上方的排水口，用完當天歸還。若不方便也沒關係。
林小姐：可以，但請問您是哪一棟的陳先生？通訊名單只顯示志宏，我想不起來。我家地址是和平路二段巷內，您知道嗎？
志宏：我是上個月管委會開會坐您斜對面的，穿藍外套。您上次寫「和平路二段三十巷後面」，我去找時發現巷子分兩邊，不確定是哪一側。
林小姐：抱歉，我地址寫得不清楚。不是靠市場那側，是從郵局旁巷口進來，看到洗衣店後右轉。
志宏：右轉後第幾棟？我不想按錯門鈴。若不方便寫完整地址，我們改約巷口也行。
林小姐：我先確認門牌，等等回您。
志宏：好的，不急。我週六上午才用。
志宏：不好意思，再問一次，您查到了嗎？我明早要決定是否向別人借。
林小姐：剛才撥接斷線，現在才看到。門牌不是我記的號碼，因為前後門分在不同巷。我們別靠地址猜了。週六九點在郵局門口碰面，我帶您走過來，可以嗎？
志宏：可以，這樣最清楚。九點郵局門口。我會帶繩子固定梯子，不騎機車單手載。
林小姐：梯子收起來仍很長，您一個人搬可能不方便。我先生若在家可一起抬，但他出門時間還沒確定。
志宏：那我請哥哥同行，兩個人搬。也想先問，梯腳有沒有哪邊鬆？我使用前會再看一次。
林小姐：梯腳正常，但其中一格以前碰撞過，有凹痕。我們平常只用低處。您要清陽台上方，若需爬很高，我反而不敢借，怕不安全。
志宏：謝謝先說。我只需站在低處用長刷，不會踩到上半段。若現場發現不穩，我就不用。
林小姐：那可以。借用前一起確認凹痕，免得歸還時彼此記得不同。也請不要放在濕地上。
志宏：同意。我會先擦乾地面，旁邊有人扶著。用完清掉灰塵。下午四點以前歸還方便嗎？
林小姐：三點半到四點可以。四點後我們要出門。若提早結束，先用即時通訊告訴我；我沒在線上，就傳簡訊。
志宏：收到。再確認：週六九點郵局門口取梯，兩人搬，下午三點半至四點歸還。地址不照原先那句找，由您帶路。
林小姐：沒錯。郵局有兩個入口，我指面向大馬路、有信箱的正門，不是停車場側門。
志宏：幸好確認，不然又等在不同地方。我站紅色信箱旁，手上拿一捆繩子，應該好認。
林小姐：好。我穿淺色外套。若下雨，梯子先不要搬，時間另約；清排水口雖急，也不適合在濕滑處使用。
志宏：了解。天氣不好我八點半前留訊息取消，不讓您白跑。
【星期六上午】
志宏：我已到正門信箱旁。您到了嗎？
林小姐：我在側門……我先生剛才從另一邊載我來。我現在走去正門，兩分鐘。
志宏：沒關係，我等。地址和入口果然都要說完整。
林小姐：看見您了。先到家看梯子的凹痕，確認可以再借。
志宏：排水口清好了，梯子沒有新增碰傷。我三點四十分送回，方便嗎？
林小姐：方便。到巷口再傳一句，我們一起搬進來。
志宏：還有一件事想先說。使用時刷子碰到梯側，留下少許泥點，我已用清水擦掉。原本那處凹痕沒有變，但請您收回時再看一次；若覺得有新增損傷，我不會用「本來就有」推掉。
林小姐：謝謝。我會和借出前的狀況比對。泥點擦乾淨就好，梯子是工具，難免有使用痕跡。重點是把異常說明白。
志宏：謝謝借用。下次若再借東西，我會先把碰面地點、用途和歸還時間一次寫清楚。
林小姐：不客氣。東西平安回來就好，路上慢慢走。
# tw-typing-01348
旅客：您好，我下週第一次住溫泉旅館，同行家人以前去的地方規定不同，想先詢問貴館禮節。進大眾池前要在哪裡沖洗？房內浴衣能不能穿到餐廳？
業者：您好。館內會在更衣區與入口放置說明，抵達後以現場標示為準。大眾池入池前請先在洗身區清潔；浴衣可穿行於指定公共區域，但用餐空間是否可穿，依您預訂的餐廳區域而不同。我先查方案。
旅客：好的。我不是要問一般溫泉常識，是怕把別館做法套過來。預訂資料只寫晚餐，沒有用餐區。
業者：請私訊訂房編號後幾碼與入住日期即可，不用傳身分證件。我確認後回覆。
旅客：已傳。還想問毛巾。朋友說小毛巾不能泡進池裡，有人又頂在頭上。貴館怎麼做？
業者：大眾池內請不要讓毛巾浸入池水，可放池邊指定位置。是否頂在頭上不是必要動作，重點是不入池、不占用他人物品位置。
旅客：長髮要綁起來嗎？我母親頭髮及肩，不確定算不算長。
業者：只要頭髮可能碰到池水，就請束起。現場若不確定，可詢問工作人員，不用爭論長短名稱。
旅客：您查到餐廳規定了嗎？
旅客：不好意思，怕訊息漏掉，再追問一次。浴衣能穿去晚餐嗎？
業者：抱歉，剛才聯絡餐飲部。您的方案在館內用餐區，可以穿本館浴衣與室內拖鞋；請勿穿仍潮濕的浴衣入座。若改到館外餐廳，建議換回外出服裝。
旅客：謝謝。我父親有刺青，有些旅館限制不同。請問貴館大眾池如何處理？若不方便，可改訂房內湯屋。
業者：規定會依設施與個別情況處理，我不想未核對就回答。請稍等，我向現場主管確認。您先不用改預訂。
旅客：好。我父親不希望到現場才被攔下，也不想讓其他旅客不自在。
業者：已確認。依您描述的範圍，可用不透水遮蓋用品完整覆蓋後使用大眾池；若無法完整覆蓋，建議使用可預約的獨立設施。仍以入住當日工作人員確認為準。我們不會在公開訊息要求傳身體照片。
旅客：那我們先問獨立設施，不把遮蓋是否完整留到現場爭議。需要現在預約嗎？
業者：可先登記需求，但時段會變動，請透過訂房聯絡管道確認。我已備註「希望了解獨立泡湯安排」，這不等於完成預約，稍後由同仁回覆。
旅客：再問兩個小地方。進池前可以戴眼鏡走到池邊嗎？手機能帶入更衣區嗎？
業者：眼鏡可依需要配戴，但請注意水氣與滑落，入池前放指定處。手機請收在置物櫃，更衣與泡湯區均不得拍攝，也不要拿出來查看訊息，以免他人誤會。
旅客：家人分開使用不同區域，怎麼約離開時間？裡面不能看手機，我怕互相等。
業者：入場前約定於大廳某處、某個時間碰面，也可請櫃台說明集合位置。不要在池區呼喊或請陌生人代傳訊息。
旅客：我整理一次：先洗身再入池，毛巾不碰池水，頭髮碰得到水就束起；浴衣可穿到我們的用餐區，但保持乾爽；手機收置物櫃；父親的情況等獨立設施回覆。對嗎？
業者：正確。再補一點：大眾池內請降低音量，也不要占用沖洗位置放物品。不同旅館禮節可能不同，若現場標示與記憶不一致，請以本館說明為準，直接詢問即可。
旅客：謝謝耐心說明。我本來怕問太細很失禮，現在反而安心。等同仁回覆後，我再確認，不自行假設。
業者：不會，事前詢問能減少誤會。期待接待您與家人。
# tw-typing-01349
美珠：嗨。打了幾次又刪掉，不知道這時間傳訊息會不會太突然。我整理舊照片時看到以前社區活動那幾張，想到我們很久沒說話了。
秀琴：是很久。妳找我是要照片，還是有別的事？
美珠：不只是照片。妳願不願意找時間把那次爭執再談一次？不是現在就要，也不是要妳道歉。我只是覺得我們最後都沒有把話講完。
秀琴：我記得我講了很多，是妳沒有聽。妳一直解釋為什麼把花盆移走，卻沒問我為什麼在意。
美珠：當時我聽見的都是「妳不該動」，所以只顧著證明那裡會擋走道。我沒有聽到妳母親每天照顧那些花，也沒理解妳看見位置變動時的感受。
秀琴：不是只有花。後來妳在鄰居面前說我為小事生氣，我才真的不想講。
美珠：對，那句是我說的，現在看很難聽。我想道歉，但也想讓妳知道，我當時覺得提出安全問題卻被當成找麻煩。我們都只聽見對方在否定自己。
秀琴：妳這樣說，還是有一半在替自己辯護。
美珠：可能是。我不想假裝完全沒有委屈。重新邀請對話，不是我都想通了，而是我願意先聽妳說完，再談我的部分。
秀琴：我現在不知道要回什麼。
美珠：沒關係。妳不用今晚答應。我不會把照片公開貼。若只想拿回妳母親那幾張，我也可以放管理室，不必見面。
美珠：妳還在嗎？抱歉，我說不用急又追問，當我沒問。妳慢慢來。
秀琴：昨天不是故意不回。我看了好幾次，怕一開口又互相搶話。照片先別放管理室。我願意談，但不想在訊息裡打一整晚。
美珠：謝謝妳回。約在樓下公共空間，白天，半小時就好？若談不下去就停，不勉強一次講完。
秀琴：星期日下午可以。但不要帶其他鄰居，也別先跟大家說我們要和好。我還不知道談完會怎樣。
美珠：我答應。這不是公開調解，也不先叫它和好。我們只是把彼此沒聽見的部分說一次。
秀琴：花盆的事過很久了，我不想重新爭到底放哪裡才對。我想談的是妳後來怎麼說我，以及我們在電梯碰到卻互相轉頭。
美珠：可以。走道問題另找管理單位；那天先談人和話。我會先聽妳講，不插話。若需要確認某句的時間，我能記下來最後再問嗎？
秀琴：可以，我也照做。我們各講十分鐘，再互相問。
美珠：這安排很好。我怕見面時又說成「妳就是太敏感」。如果我用了這種話，妳可以提醒我停。
秀琴：妳也可以提醒我別說「妳從來都」。我們以前都愛用這種字，然後翻舊帳。
美珠：好。照片我帶著，但談完再問妳要不要看，不拿照片逼妳懷舊。
秀琴：這句有點好笑，可是確實。我不是看舊照片就會突然放下。
美珠：我也想確認，若其中一人情緒太滿，可不可以說「先停五分鐘」？我怕沉默又被理解成不願聽。
秀琴：可以，但要說會不會回來繼續。停一下和直接離開不同。我若需要先走，會清楚告訴妳，不讓妳猜。
美珠：我明白。重新說話也不等於回到以前每天串門子的關係。談完後要保持什麼距離，我們再決定。
秀琴：我現在能答應的只有星期日談半小時，其他不保證。
美珠：足夠了。星期日下午兩點，樓下靠庭院那張桌子，可以嗎？若下雨改到大廳。
秀琴：兩點可以。若家裡臨時有事，我中午前通知。
美珠：收到。我不追加長訊息。謝謝妳願意回來談。
秀琴：也謝謝妳這次沒有說「事情都過去了」。對我來說，它不是自動過去，只是我們終於願意重新看它。
美珠：星期日見。先說到這裡。
# tw-typing-01350
主旨：餐點內容與訂購項目不符，想確認補送方式
今晚收到餐點後，發現一份主餐沒有放進袋中，飲料則有兩杯。我附上拆袋後立刻拍的商品照片和紙本明細。照片可看到袋內餐盒與標籤，沒有拍到送餐人員。
住處離店裡有一段路，家人還在等晚餐。若能在合理時間內補送漏掉的主餐，我願意接受；若今晚無法處理，想詢問是否可退回該項費用。麻煩先確認。
主旨：回覆：餐點內容與訂購項目不符
我們核對出餐紀錄後，確實可能在包裝時漏放一盒，先向您致歉。目前店內做法是重新製作並補送同品項，無法直接退款。若您仍在原送達地點，我們可安排人員送去，請回覆可收餐時間。
謝謝確認。我願意要求補送，但想先知道大致會等多久。家人因為漏的是主餐，不適合一直等到很晚。若無法估計，能否改成隔日到店領取？我不是要同時取得補送與退款，只想選一個用得到的方式。
原訂品項有不加辣的備註，補送時請保留。照片中看不到該主餐，是因為沒收到，不是吃完才拍。
目前送餐人員仍在外面，無法承諾確切抵達時間，但廚房可以先重做。我們只能補送原品項，不能更換成隔日其他餐點。請問仍要製作嗎？若您現在取消，我們也無法退款，敬請見諒。
我有些為難。第一封信說可以補送，現在卻無法告訴我是今晚前段還是很晚才到；同時，即使因等待過久不接受，也不能退回漏送品項的費用。這樣等於只有一個選項。
我先明確要求補送，避免你們認為我已取消。請照原訂內容製作、不加辣，送達前用電話聯絡。若今晚確實送不到，也請留下紀錄，再由能處理款項的人回覆，不要把「不願等」寫成我放棄餐點。
收到，已註記補送與不加辣。剛才回覆太快，沒有把選項說完整。值班主管確認：餐點會在本輪路線中送出，但交通與前單狀況會影響時間。若超過您可收餐的時間仍未送達，可選隔日到店領取同品項，或由主管處理漏送品項的退款。
請告知今晚最晚方便收餐到何時。我們會在期限前判斷是否來得及，不讓您無限等待。
我們最晚可收到九點；超過九點，家人就休息，不方便再接電話或下樓。若八點半前仍未送出，請直接改為退款，我不選隔日領取，因為明天不在當地。
另外，請不要用多出的飲料交換主餐。飲料不是我們要求增加的，主餐仍是獨立漏送。
已確認補送餐點完成並交由人員送出，會保留不加辣備註。多出的飲料不會列為替代或追加收費。送達時請核對餐盒標籤，無須將原袋交回。
若九點前仍未收到，請回覆本信，我們會依約轉退款程序。
主旨：補送已收到，但想補充包裝建議
餐點在九點前送到，內容正確，也有不加辣。謝謝值班人員把處理方式說清楚。送達時我已表示收到，不需要退款。
我想補充：最初若能直接說「先補送；逾可收餐時間再由主管處理退款」，顧客較能決定。只說不能退款，又不提供時間，會讓人以為只能一直等。也建議包裝完成時依明細確認餐盒數量，商品照片可以協助釐清，卻不能補回當下沒飯吃的困擾。
我們會將漏送與補送紀錄交給門市檢討，包含包裝核對和客服說明順序。謝謝您回信確認案件已結束，也謝謝具體建議。
# tw-typing-01351
【大學同學群組，週三晚上】
雅雯：先說明，我把這件事放到群組談，是因為那張截圖已經傳到我這裡了。阿凱下午寫「她每次都拿家裡忙當理由」，這句話現在看起來像在指責佩珊。我想先問清楚，原本是在什麼情況下說的？
阿凱：我沒有要大家評理。那是我跟志明私下抱怨，我們原本約好週末去看電影，佩珊臨時要回家幫忙採收。我很失望，才講得重了一點。
佩珊：只是一點嗎？截圖上還有「排我的時間永遠最後」。你知道家裡這幾天缺人，我不是去玩。你如果覺得我總是敷衍，可以直接問，不需要先跟別人下結論。
志明：截圖是我轉給雅雯的，這點我承認。我本來只想問她怎麼勸你們，沒想到又被轉回群組。我處理得不好，對不起。
雅雯：我沒有再轉給別人。佩珊已經看過，所以我才開群組，避免每個人各講一個版本。阿凱，你真正想爭的是這一次行程，還是長期都覺得約不到時間？這兩件事不一樣。
阿凱：兩個都有。每次講好，農忙或家裡臨時有事，我就得改。可是我剛才那句很不公平，好像她故意找藉口。我收回那個說法。
佩珊：收回不代表我沒看到。我昨晚已經說週六早上可能要幫忙，下午若收得快就能出門。你回我「好」，今天卻跟志明說我又放你鴿子。到底哪一個才是你的意思？
阿凱：我回「好」只是表示看到，不是表示我完全不在意。
佩珊：那你為什麼不說？
阿凱：因為每次一提，你就會說家裡沒辦法預測。我知道是真的，但我也會累。我們為了一頓飯、一場電影，總是在猜時間能不能空出來。
志明：截圖只有後半段，前面阿凱有說他知道你不是故意。不是替他開脫，只是完整內容比較像氣話。
佩珊：完整內容可以讓語氣不同，傷人的那句仍是他打的。我現在需要的是他直接告訴我，以後怎麼處理臨時變動。
雅雯：同意。也請大家先不要再傳截圖。私下訊息被轉出去後，任何一句省略主詞的話都可能被猜成另一件事。接下來只談安排。
阿凱：好。我提一個辦法：需要買票的活動先不要排在農忙那幾週；一般見面就約一個主要時段，再留一個備用時段。若你到前一天仍不能確定，直接說「不能保證」，我就另外安排，不把等待算成你失約。
佩珊：這樣比較清楚。不過不能每次都由我提出備用時間，你也要看自己的工作。還有，你若真的不舒服，請說「我希望你留一段時間給我」，不要說我把你放最後。兩句話聽起來差很多。
阿凱：我知道。那這週先不看電影，週日下午四點後，如果你家裡告一段落，我去附近找你；不方便就取消，不追問。
佩珊：你說的「不追問」是完全不聯絡嗎？
阿凱：不是。我三點傳一次訊息確認，你回可以，我就出門；你回不行，我們改下週。若沒回，我當作還在忙，不連續打電話。
佩珊：這個安排可以。至於截圖，我現在還不想當作沒事。志明，你有沒有再傳給其他人？
志明：沒有。只有雅雯。我可以把原對話刪掉，但已傳出的內容不能假裝不存在。以後若有人向我抱怨，我會先問能不能轉述，不會自作主張。
佩珊：收到。我需要一點時間，不會今晚就說原諒。阿凱，我們明天再私下談，不要再讓同學替我們傳話。
阿凱：好。我會等你方便時再談，也會把真正的不滿對你說清楚。今天那句話是我寫的，責任在我，不拿截圖不完整當理由。
雅雯：那群組先停在這裡。週日是否見面由你們兩個確認，其他人不催，也不代為解釋。
# tw-typing-01352
家父下個月六十大壽，我們兄弟姊妹想合送一件真正用得上的禮物。目前有人主張買彩色電視，讓父母晚上在客廳看節目；弟弟則認為父親常替鄰居修理收音機，送一具三用電表更合他的興趣。兩樣東西用途差得很遠，一件全家共用，一件主要由父親使用，所以我們一直無法決定。
父母住在北部郊區，家中電源與天線都是多年前裝設的。附近商店有幾款彩色電視，但我們問到的價錢和尺寸不盡相同，店員只說最近可能會到新貨，無法確認生日當週有哪些規格。弟弟看到的三用電表也只記得外盒樣式，沒有抄下量測範圍。我不願為了比較方便，就在信裡寫出沒有把握的數字。
請問挑選生日禮物時，應以全家都能使用為先，還是以受禮者的個人嗜好為重？如果選彩色電視，是否該連天線及日後維修一併考慮？若選三用電表，又應如何判斷父親手邊是否已有相近工具？盼能提供穩妥的比較方法，讓我們回家商量時不再只爭「哪一件看起來體面」。
一位為父親選禮物的女兒敬上
【編輯回覆】
您刻意不引用尚未確認的規格，這個態度很合宜。商店進貨與售價可能變動，本欄也無法替特定店家保證現貨。與其先決定品牌或型號，不如先把父親的需要問清楚，再到店內逐項核對。
彩色電視的優點，是父母及來訪家人都能一起使用，也有慶祝大壽的紀念意味。不過，它不只是把機器搬回家。擺放位置有多寬、插座是否方便、既有天線能否得到穩定畫面、日後由誰送修，都比外觀重要。若家中已有可用的電視機，換成彩色畫面未必是最貼心的選擇。
三用電表較貼近令尊修理器材的習慣。然而工具有安全與熟悉度的問題。量測方式、刻度是否容易辨認、測試棒能否替換，都應請懂電器的人確認。您可先請弟弟看看父親的工作桌，或在聊天時問他最近修東西是否缺工具。切勿只憑外盒漂亮便購買。
若家人仍有不同意見，我建議把選擇分成三項：父親本人使用的頻率、全家受益的程度、購買後的安裝與維修負擔。每人各說理由，少用「昂貴才有誠意」或「實用一定比較好」這類一句定勝負的話。送禮是表達心意，但受禮者是否方便使用，也同樣值得重視。
不能確認的即時規格，可在購買當天請店家把型號、附件、保修方式寫在單據上，再比較兩家。您們可先訂原則，不必現在就硬選某一款。若選彩色電視，最好安排家人在場收貨與試看；若選三用電表，則請附上說明書。
謝謝回覆。我們照您的方法詢問，才知道父親確實已有一具舊三用電表，雖然外殼磨損，使用仍很順手。他反而提到母親最近常到鄰居家看彩色節目，自己也想知道家裡天線能不能接收。我們因此傾向選彩色電視，但暫不指定尺寸。
弟弟仍擔心這會變成送給全家的用品，沒有父親專屬的心意。我提議另外整理一本家人照片，在壽宴當天交給父親，電視則由大家共同負擔。這樣安排是否失去原本送禮的意義？
【編輯再覆】
並不會。令尊的話提供了可靠方向。共同使用的禮物，仍可因選擇過程與陪伴方式而具有個人心意。請先請店家到家查看天線與放置條件，確認後再購買；若仍無法判斷，就保留款項，壽宴後陪父親親自挑選。晚幾天送到，通常比倉促買下不適合的機器妥當。
# tw-typing-01353
主旨：新人訓練操作手冊，請確認示範順序
佩蓉：
明天下午由我帶新人熟悉收件系統。操作手冊第三頁仍寫舊欄位名稱。請問要照手冊講，還是以目前畫面為準？練習資料能否自行新增？
因這次教育訓練要留下正式紀錄，麻煩用信件回覆，方便我把版本與決定一併存檔。
業務支援組　家豪
主旨：回覆：新人訓練操作手冊，請確認示範順序
以目前畫面為準。「案件摘要」已改為「處理說明」，新人須填寫完整句子，不能只放代號。
請使用名稱前有「測試」二字的既有案件。順序如下：登入、查找案件、修改、儲存、重新開啟確認，再教附件上傳。
我今天會修訂手冊。先別把舊檔寄給新人。
資訊管理組　佩蓉
主旨：再確認：訓練紀錄與附件步驟
收到。我還有三點追問。
登入時是否使用各人的正式帳號？若新人權限尚未開通，能否共用示範帳號？附件上傳後要刪除嗎？訓練紀錄寫在哪一份表格？我手邊只有簽到表。
你說「今天會修訂」，可否告知檔名或日期？日後不能只看到信，卻找不到當時使用的手冊。
主旨：回覆：再確認：訓練紀錄與附件步驟
尚未開通正式帳號的人，使用訓練帳號，不可借用同仁帳號。附件請上傳我稍後寄出的範例檔，成功後保留，月底統一清理。
紀錄方式我漏寫了。請在簽到表背面加註每位新人是否完成「查詢、修改、儲存、附件」四項。手冊檔名我修完再回覆，先不要自行編版本號。
佩蓉
主旨：手冊修訂進度？
下午三點了，我還沒收到新檔。請問下班前能否完成？若來不及，我會先改投影片，並註明手冊待更新。可以嗎？
還有，簽到表背面由講師勾選，還是請新人自行勾選？兩種做法留下的紀錄意義不同，請明確指示。
主旨：操作手冊修訂版與紀錄方式
抱歉晚回，剛才在處理異常。修訂版已附上，檔名為「收件系統操作手冊_教育訓練用_修訂一」。我改了欄位名稱及附件步驟。若附件無法讀取，直接回信，不要改用舊檔。
四項操作由講師確認後勾選，新人最後簽名。未完成者寫「待補練」，不要先勾再提醒。紀錄須看得出實際結果。
主旨：回覆：操作手冊修訂版與紀錄方式
附件可開啟。第六頁寫「按完成後返回列表」，畫面按鈕卻是「送出」。兩者是同一動作嗎？正式紀錄寫依手冊完成，現場不該操作另一個按鈕。
主旨：更正版，請以本信附件為準
你問得對，是我沿用舊句。手冊應與畫面一致。我已改為「按送出，返回案件列表後，再次開啟確認內容」。請用本信附件，前一版作廢。
教學時先示範，再請新人操作；有人卡住時，先問他停在哪一頁，不要直接代按。結束後，把簽到表掃描寄回，紙本交行政組保存。若有人待補練，列出姓名與未完成項目。
主旨：明日執行方式確認
確認使用最後一封信的附件。明日流程為示範、個別練習、講師勾選、新人簽名；未完成者註記待補練。訓練帳號不共用正式資料，附件使用範例檔。結束後我會寄掃描紀錄並交紙本。
若系統畫面明日又有變更，我會先停止該步驟、截圖記錄，再請資訊管理組確認，不會自行教一套臨時做法。新人的提問也會整理在回信中，讓下次修訂手冊時有正式依據。
# tw-typing-01354
主旨：聽說你最近不舒服
我們很久沒聯絡了。前幾天遇到你表姊，她只提到你生病在家休養，沒有說詳細情形。我本來想打電話，又怕你正在睡。你現在還好嗎？是感冒，還是需要住院？有沒有去看醫師？家裡誰陪你？
若需要買東西或到鎮上拿藥，可以跟我說。我週末會回老家，繞過去並不麻煩。你不用客氣，也不必立刻回信。
主旨：回覆：聽說你最近不舒服
謝謝你記得我。我已回家休養，不需要住院，家人也在。現在精神有時好、有時很累，所以回信可能比較慢。
你的好意我收到了，但先不用特地過來。我不太想一直說病況，也還沒準備好回答很多問題。若你願意，偶爾寄信跟我說些近況就好。看到熟人的文字，對我已經是陪伴。
明哲
主旨：那我簡單問幾件事
好，我不打電話。不過你說有時很累，我還是有點擔心。醫師有說要休息多久嗎？吃得下嗎？晚上會不會睡不好？你家離診所遠，要是突然不舒服，誰能載你去？
我知道問題有點多，可是你以前總說沒事。我只是怕你又硬撐。至少告訴我是不是已經退燒，好嗎？
主旨：回覆：那我簡單問幾件事
我看到信了，隔了一天才回，不是情況變壞，也不是生你的氣。我只是讀到一連串問題時，忽然覺得自己像在交代進度。醫師已經安排後續，我也有人接送，這些請放心。
你問是不是退燒，我可以回答：現在沒有發燒。其他細節我暫時不想談。你說「只是怕我硬撐」，我明白那是關心；但當我每封信都要證明自己有好好照顧身體，反而更累。
能不能換一種方式？你可以告訴我村子最近有什麼變化，或你工作上遇到的趣事。若我需要幫忙，會明確開口。沒有回信時，也請不要立刻向家人打聽。
主旨：我明白了
謝謝你把界線說清楚。我回頭看上一封，嘴上說只問幾件，實際上每一句都是追問，確實會讓人有壓力。對不起。
我改成這樣：每週寄一封近況，不要求當天回覆；除非你主動提起，我不詢問檢查與用藥，也不問你家人。你若想見面，只要寫「這週可以來」。需要幫忙時，寫要買什麼、何時送到即可。
說點別的。老街那間文具店把門口重新漆成深綠色，老闆還留著我們以前買信紙的木櫃。上星期下雨，田邊水溝滿得很快，隔天早上卻出太陽。我經過時想到你以前總嫌雨鞋難看，寧願踩著濕鞋去上課。
你看過就好。不回也沒關係。
主旨：回覆：我明白了
這封信讀起來輕鬆很多。那間文具店居然還在，我也記得木櫃最下面那排貼紙。你說雨鞋那件事，我本來想反駁，後來想起來確實有過，而且還被老師叫去走廊擰襪子。
我這週仍不方便見人，但下週若精神允許，可以請你帶一本輕鬆的書來。先別買，家裡可能有重複的。我週日以前再告訴你書名。
前封信語氣比較硬，不是要把你推開。我只是希望陪伴不等於不斷確認病情。有人願意談別的，甚至安靜一下，比連續問「好點了嗎」更讓我安心。
主旨：書等你決定
收到。我不先猜書名，也不突然上門。週日若你沒有來信，我就當作還需要休息，下週再寄村裡的消息，不追著問。
至於你前封信，我沒有覺得你把我推開。久沒聯絡，我一著急就想把空白全部問完，反而忘了讓你自己決定要說多少。謝謝你提醒我。
今天傍晚風很涼，稻田旁有人曬花生。這只是近況，不用回覆。等你想說話時，我在。
# tw-typing-01355
主旨：急問：明天下午報告討論，方便代替出席嗎？
抱歉臨時來信。剛才建宏說家裡有事，明天下午不能到校，原本由他負責向指導老師說明問卷整理方式。老師的時間已經約好，很難再延。
想問你明天下午三點是否方便出席？若可以，麻煩代為說明第二部分。資料我今晚整理給你，不會請你毫無準備就上場。請看到後盡快回覆，即使不方便也跟我說一聲，我要繼續找人。
主旨：回覆：急問：明天下午報告討論，方便代替出席嗎？
我三點有課，原訂四點半才結束。若老師能改到五點，我可以過去；三點確實沒辦法。還有，第二部分是建宏整理的，我只看過初稿，不能保證回答所有細節。
你先確認老師是否能晚一點。我下課後會看信。
主旨：再確認：四點四十分可以嗎？
老師五點另有會議，最多只能延到四點四十分。你來得及嗎？我可以先講前面，等你到再接第二部分。
建宏已把筆記寄來，但他說有一張表還沒核對。我現在需要知道兩件事：你是否方便四點四十分到，以及你願不願意接手尚未核對的段落。若第二件不行，也請直接說，我會縮小明天的討論範圍。
主旨：回覆：再確認：四點四十分可以嗎？
四點四十分太緊。老師若準時下課，我可能趕得上，但只要拖幾分鐘就會遲到。
今晚我先看建宏的筆記，把能確認的內容寫成摘要，下課後再到研究室補充。你先問老師能否接受前段由你報告，我約四點五十分加入。行嗎？
主旨：老師尚未回覆，請先看附件
我剛寄信詢問老師，還沒有答案。附件是建宏的筆記與問卷表。請只看標成黃色的三列，其他部分我負責。
你說約四點五十分加入，我會暫時照這個時間安排，但要等老師確認。若四點半以前仍沒收到回覆，我們不能各自猜測。我會再打辦公室電話。
你下課後是否方便用電話聯絡？請留意手機，我有班級通訊錄上的號碼。
主旨：附件收到，表格有一處要問
黃色第二列的總數和筆記差一筆，以哪個為準？我先不修改。若不能確定，明天就說資料仍在核對。
電話可以，下課後我會開機。我可以協助說明做法，不能替建宏確認原始數目。請把差別寫進安排。
主旨：老師回覆：四點四十分開始
老師同意四點四十分開始，也接受你稍晚到。前面由我說明進度及整理方法；差一筆的數目標示待核對。你到場後補充篩選原則。
請再回覆一次：明天下課後直接過來，預計四點五十分前後抵達。若老師提早下課，你可以早到，但不用為了趕時間冒險騎車。
確認。我明天下課後直接到研究室，預計四點五十分前後抵達。手機開機後會先傳訊息給你。若課程延後超過十分鐘，我會打電話，不讓你一直等。
今晚我會完成摘要，只說明篩選原則與待核對處，不改原始數目。約九點寄出，有問題請在十點前回信。
主旨：摘要收到，明天照此執行
摘要已收到。我把「結果可能無效」改成「目前不宜解讀結果」，以免老師誤以為整份資料都不能用。請確認原意。
你尚未到時，我會照既定順序進行。抵達後敲門即可。建宏會另寄原始紀錄，他缺席的原因不必細說。
主旨：回覆：摘要收到，明天照此執行
修正沒有改變原意，可以使用。時間、分工和聯絡方式都確認了。明天見。
# tw-typing-01356
【返家後的即時通訊】
姊：照片光碟我整理到一半，想先問你，檔名要用英文還是中文？爸媽說中文比較好找，但旅行社給的行程表有些名稱不是台灣平常的寫法。
弟：用中文吧。至少雪梨那批寫「雪梨歌劇院」，不要照簡介打成別的譯名。爸媽看到雪梨就知道是哪一天。
姊：好。新加坡那張是「魚尾獅公園」對吧？我記得現場牌子是英文，回來查資料又看到好幾種寫法。
弟：魚尾獅公園沒錯。我們在噴水池旁邊拍的三張都放同一個資料夾。對了，別把你閉眼那張刪掉，很有旅途真相。
姊：你才旅途真相。你在雪梨歌劇院前被風吹到頭髮整個立起來，我也會保留。
弟：公平。照片不要修太多，當時天陰就是天陰。把天空調得太藍，看起來反而不像我們去過的那天。
姊：這句我同意。以前沖洗照片，一捲裡總有幾張歪的，現在用數位相機反而一直挑，挑到最後只剩觀光明信片。其實我最喜歡的是爸在車上睡著、手裡還抓著地圖那張。
弟：我也是。景點照證明我們到了，車上那張才讓我想起一路有多累。你還記得從澳洲飛去新加坡時，大家都不太講話嗎？不是吵架，是真的沒力氣。
姊：記得。媽後來到魚尾獅公園又精神很好，硬要每個人輪流拍。我剛傳一張縮小檔給你，有收到嗎？
弟：……
姊：有看到嗎？是不是你那邊還在撥接？
弟：剛斷線，現在才回來。檔案先別一張張傳，太慢了。你燒成光碟帶回來，我用即時通訊只看縮圖和確認名稱就好。
姊：好，我還以為你不喜歡那張，故意不回。那我做兩份：一份照日期，一份挑出全家合照。檔名像「雪梨歌劇院_全家_一」可以嗎？
弟：可以，但不要只寫「歌劇院」，以後跟別的旅行照放在一起會搞混。「魚尾獅公園_媽和姊」也比「噴水照」清楚。
姊：你突然很講究。旅途中你不是都說隨便拍？
弟：因為回來後才知道名稱會影響記憶。那時我只覺得一直換車很煩，現在看照片，反而想起你在雪梨港邊替媽擋風，也想起爸在新加坡找不到帽子，最後發現戴在頭上。
姊：那段真的很好笑。我原本覺得兩個地方排在同一次行程太趕，現在回想，變化大也有好處。澳洲的海港空間很開，新加坡市區比較緊湊，照片一前一後看，感受完全不同。
弟：我的心得比較簡單：別再一天排三個地方。看到第三個景點時，我只想找椅子坐。
姊：這也是心得，我會寫在相簿最後一頁：「同行家人一致建議，下次行程留空白。」
弟：我沒有一致，我建議每天睡到自然醒。
姊：駁回。還有，爸問能不能把幾張寄給舅舅。我想挑雪梨歌劇院的全家照和魚尾獅公園那張，但寄電子郵件附件可能太大。先縮小再寄，不要叫爸自己弄。
弟：我週末回去處理。光碟先留原檔，寄信才用縮小檔。照片說明我會用台灣常見名稱，不照不熟的譯法抄。也請你把拍攝日期保留，爸以後才知道先去了哪裡。
姊：確認：原檔燒兩份光碟，資料夾按日期；精選照加中文地名；寄信用縮小檔。你週末核對名稱，我不再用即時通訊傳大檔。相簿旁也會附一張地名清單，免得長輩只記得景色，過幾年卻說不出在哪裡拍的。
弟：收到。那張閉眼照呢？
姊：放在「不可公開但不得刪除」。旅行心得第一條：照片整理權不能交給姊姊。
弟：更正，是不能得罪手上有相機的人。
# tw-typing-01357
主旨：急詢舊轉接器能否同時用於 MacBook 與 PlayStation 4
我住在東部，週末要帶設備到外地活動。手邊有一個舊影像轉接器，原本接筆電使用。我想確認它能否接到 MacBook，再輸出到現場螢幕；活動後也希望拿來接 PlayStation 4。
外盒已不在，只看得到接頭和一小段文字。只憑照片能判斷相容性嗎？如果不能，請告訴我需要哪些資料。我明晚得決定是否另買，但不希望買錯。
主旨：回覆：急詢舊轉接器能否同時用於 MacBook 與 PlayStation 4
照片只能協助辨認接頭，無法保證功能。MacBook 不同年份的連接埠可能不同；PlayStation 4 的輸出方向也未必相同。插得進去，不代表訊號或供電方式相容。
請提供 MacBook 年份、轉接器正反面照片及顯示設備的輸入端子。PlayStation 4 部分請說明打算接到哪種設備。請勿傳完整序號。
客服　佩珊
主旨：補充照片與使用方式
已附上轉接器照片。MacBook 是家人轉交的，我在系統資訊裡找到機型名稱，照片只截到年份。現場設備有一般影像輸入端子，可自備線材。
PlayStation 4 平常直接接家中電視，這次不是要帶去活動。我只是想知道這個舊配件是否能當備用品。您提到輸出方向不同，是不是表示它一定不能用？若還不能確認，我可以拍接頭近照。
主旨：回覆：補充照片與使用方式
目前仍不能判定「一定能用」或「一定不能用」。照片中的字樣有磨損，我們無法確認內部轉換方式。請先不要以外形相同作為購買其他線材的依據。
請確認 MacBook 的連接埠標示與轉接器輸入端，再查看是否標示訊號方向。若只接受某一端輸入，就不能反向使用。PlayStation 4 建議維持直接連接電視，不要增加轉接。
較穩妥的做法是把 MacBook 帶到門市，實際顯示一段簡報，也測試切換頁面與聲音。
主旨：追問：今晚無法到門市，如何先排除？
謝謝說明。我今晚無法到門市，活動地點也不能提前測試。轉接器沒有箭頭，接頭近照已補寄。請問我能否先在家接電視測試 MacBook？若畫面正常，是否就能代表現場也可使用？
另外，您建議 PlayStation 4 維持原接法，我接受。這樣我只需確認 MacBook，不再要求一個配件同時適用兩種設備。請告訴我家中測試要記錄哪些現象。
主旨：回覆：可先進行的測試
可以在家先測，但不能替現場設備保證。請先關閉設備再連接；開機後確認影像是否穩定、切換有無中斷，以及聲音是否另需線材。若異常發熱或畫面反覆消失，請停止使用。
我們仍無法確認舊配件型號，將註記「相容性未保證，需現場備援」。請把簡報另存於隨身碟，並請主辦人準備電腦。
主旨：測試結果與後續
昨晚依步驟測試，MacBook 接家中電視可穩定顯示，聲音也正常。我了解這不等於現場一定相容，已把簡報存到隨身碟，並請主辦人保留一台電腦。PlayStation 4 繼續使用原本線材，不共用這個轉接器。
我也在轉接器貼上「僅完成家中測試」的標籤，避免家人看到接頭相同就拿去接別的設備。出發時會帶原本可用的線材，不把新買配件當成唯一方案。若現場無法顯示，我會直接改用主辦人的電腦，不再反覆插拔。
謝謝您沒有在資料不足時直接答應。這封信我會留著，活動前再仔細核對接頭、線材與備援方式。
# tw-typing-01358
【週末烤肉群組】
阿哲：正式通知，本人明天負責烤肉，請各位懷抱合理期待。若肉太熟，是為了食品安全；若肉不熟，是尊重食材原貌。
小慧：翻譯：他還沒學會看火。
建宏：建議先準備泡麵，這是風險管理。
阿哲：兩位的支持我都收到了。我甚至準備一把夾子，不再用筷子跟炭火搏鬥。
雅玲：請問這次地點到底在誰家？你們講了十幾句，沒有人回答我。
小慧：在阿哲家後院啦。地址晚點私訊，群組不要公開貼。
阿哲：對，明天下午四點。雅玲問得很好，證明本群還有人負責正事。
建宏：等等，我以為你說「歡迎攜家帶眷，沒帶食物也沒關係」是真的。我剛跟表哥說可以一起去，他已經在問要不要帶兩個小孩。
阿哲：那句是玩笑。我後面不是還寫「後院可容納三百人，另有專人停車」嗎？我家後院連三十人都站不下。
建宏：你沒有標明是玩笑，而且前面確實在統計人數。我表哥以為是你家辦的大聚會。
小慧：阿哲，你這次吐槽得太像活動公告。連我第一次看都停了兩秒。
阿哲：好，是我寫得不清楚。建宏，麻煩你先跟表哥說明是幾個朋友的小聚。我不是不歡迎他，只是食材和座位都照群組人數準備，臨時多三人確實放不下。
建宏：我去說。可是這樣很尷尬，他會覺得我先邀請又反悔。
雅玲：先別用「阿哲不歡迎」解釋。就說你誤會群組玩笑，這次場地有限，下次若有適合家人參加的活動再約。責任講清楚，比繞一圈好。
建宏：我已傳訊息，還沒回。
小慧：阿哲，以後這種跟時間、人數有關的句子，請少一點文學天分。你可以拿烤焦的香腸開玩笑，不要拿名額開玩笑。
阿哲：接受指正。本群正式公告如下：參加者只有目前回覆的六人，不接受臨時增加同行者；缺食材可補買，空間不能加大。以上沒有反話。
雅玲：這才看得懂。順便問，雨天怎麼辦？
阿哲：屋簷下能擺桌，但不能烤。若下雨就改用廚房煎，時間不變。
小慧：原來你也會回答問題，我差點感動。
阿哲：請保持客氣克制，本人正在成長。
建宏：表哥回了。他說沒關係，還問我「三百人的後院是哪間豪宅」。看來他現在知道是玩笑了。
小慧：很好，誤會解除。那兩個小孩呢，有沒有期待落空？
建宏：他根本還沒跟小孩說，所以不用補救。我已經道歉，也說是我沒先向阿哲確認。
雅玲：那就好。不過這件事提醒我們，群組裡互虧沒問題，但截一行出去，語氣就不見了。尤其「可以帶人」「費用全包」這種話，別人真的會拿來安排。
阿哲：同意。我把群組記事改成確定版，玩笑留在聊天。建宏，也向你說聲抱歉，我原以為三百人那句足以表示荒謬，沒想到前半句先被當真。
建宏：我也有責任。下次看到太好的消息，我先問一句「你是認真的嗎」，不急著轉告。
小慧：這句可以列入人生守則。尤其阿哲說自己會烤肉時。
阿哲：又來。明天第一串烤好的先給你，請你當場判定是熟練技術還是意外成功。
小慧：可以，但不要因為想證明自己，把整盤都放到火上。慢慢烤。
雅玲：我再確認一次：四點、阿哲家、六人、下雨改用煎的。我帶飲料，小慧帶蔬菜，建宏帶麵包。阿哲負責肉和不要再發假公告。
阿哲：前四項確認，最後一項帶有攻擊性，但內容正確。
建宏：截圖存證。
阿哲：可以截，請把前後文一起留著。免得明天又有人以為我要開放三百人入場。
# tw-typing-01359
冠宇：昨晚那場球看到最後一刻，原本以為領先方已經穩了，結果一次守備沒處理好，氣勢整個轉過去。先說，我支持藍隊，但不想開戰。有人願意客觀聊聊第八局換投嗎？我覺得教練不是完全沒理由，只是接手的人控球還沒進入狀況。
美玲：我支持紅隊，所以看法可能相反。換投本身沒有錯，問題是壘上有人後還讓投手繼續面對下一棒。當時已經連續出現偏高的球，捕手也兩次走上投手丘，訊號很明顯。
冠宇：我本來也氣那段。不過重看後覺得，內野如果把雙殺完成，局面可能就結束了。把責任都放在投手身上不公平。
志偉：路過補一句：兩邊都有瑕疵。紅隊後半段跑壘很積極，但前面也浪費幾次機會。藍隊不是輸在單一球員，是幾個小失誤連起來。
美玲：同意不能怪一個人。我說的是調度時機，不是說投手害球隊輸。文字留言很容易看起來像在究責，我補充清楚。
冠宇：收到。我也改一下原貼文，「守備沒處理好」不是要點名那位內野手，是指整段配合。大家支持的隊伍不同，還是可以把球講細。
怡萱：你們今天意外地克制。平常在辦公室，一個說裁判偏，一個說對方只靠運氣，咖啡都快被你們講涼了。
冠宇：因為留言會留下來，不能只靠表情解釋。我昨晚在家其實有喊出聲。
美玲：我家人叫我小聲一點。我承認逆轉當下很開心，但紅隊前幾局打得很悶，贏了也不能假裝整場都漂亮。
志偉：那週五下班要不要一起看下一場？附近有間餐館會播球賽，我們可以先訂位。營業時間和是否轉播要先問店家，別看到舊貼文就直接去。
怡萱：可以，但我不想坐在喇叭正下方。上次每次攻守交換，大家講話都聽不見。
冠宇：我來問店家。四個人嗎？還有誰要加入？
美玲：我先算一位。如果比賽時間有變，訂位也要跟著調整。你問到後貼確定資訊，不要只回「應該有播」。
冠宇：了解。我私訊店家了，尚未回覆。
怡萱：有答案嗎？我晚上要安排回家的車。
冠宇：還沒有。先別訂車，我下午也會打電話。若店家不能確認，我們就各自在家看，賽後再留言，不臨時換好幾個地方。
志偉：我支持這個做法。看球是休閒，不需要下班後還像處理緊急工作。
美玲：說得好，但你上次為了一次觸身球查到半夜。
志偉：那叫求證，不叫加班。
冠宇：店家回覆了，週五有安排轉播，但座位依現場配置，不能保證避開喇叭。我先訂四人桌，可以嗎？餐點到現場各自點，避免有人塞車，整桌一起等。
怡萱：可以。請訂靠牆的位置即可，不必為了螢幕最近而坐走道。看得到比分、聽得到聊天就好。
美玲：我也確認。另有一件事，現場若紅隊得分，我會高興；若藍隊打出好球，我也會承認。先講明，免得有人把正常歡呼當挑釁。
冠宇：同理。我們可以討論判斷、調度和球員表現，不拿同事本人開刀。隔天還要一起開會，沒必要為一場球翻臉。
志偉：那我負責提醒大家看重播再下結論。肉眼常常只看到結果，慢動作才看得到跑者起步和守備站位。
怡萱：我負責在你們講到忘記吃飯時，提醒菜要涼了。
美玲：分工完成。週五見。無論哪隊贏，輸的一方不用請客；各付各的，這條最能維持同事情誼。
冠宇：同意。球場上分勝負，餐桌上不用。也別把今晚的留言帶進會議。
# tw-typing-01360
【工作討論串：新人訓練安排】
主管淑芬：訓練結束後，我只收到一張寫著「已說明」的截圖。到底說明了什麼？誰完成操作？哪一步有問題？我已要求留下正式紀錄，這張圖無法追蹤。
部屬家維：上午用線上會議示範，再讓三位新人分享畫面。我以為截圖能證明上課，沒有另寫紀錄。
淑芬：我不滿的是「以為」。出席不等於完成。請回答：示範了什麼、用了哪份資料、誰尚未完成？
家維：示範登入測試環境、建立案件、修改狀態與匯出。兩人完成，一人在匯出時卡住，沒有重試。
淑芬：那為什麼截圖上三個名字都勾「完成」？
家維：那個勾是出席，不是操作完成。我承認欄位名稱容易誤會，也沒有在訊息裡說明。
淑芬：請改。你可用訓練表逐項勾選、會後寄摘要，或在討論串記錄結果。你打算用哪一種？不要只回「都可以」。
家維：我選訓練表，逐項最清楚。線上會議結束後，再把結果貼到討論串，讓主管能看到進度。需要新人另外回信嗎？
淑芬：若訓練表已由講師確認，新人不必再寄信。重點是誰確認、何時完成、尚待處理什麼。
家維：了解。我現在補表。但昨天建立的範例只有名稱，沒有版本日期，要沿用還是重建？
淑芬：先別重建。把範例名稱、日期與存放位置寫入表中。若無法確認，標示「版本待核對」，不要自行補日期。
家維：收到。卡在匯出的新人，下午是否再約十分鐘補練？我可以錄一段操作畫面讓他自己看，完成後回報。
淑芬：影片可輔助，不能取代操作。請開短會議，讓他分享畫面完成一次。你可以提示，但不要代為點選。結果更新到同一份表。
家維：他下午三點方便。我會補練並更新。還有一個問題：新人問匯出後檔案應放哪裡，我上午只說先放自己的電腦。這要列入未完成嗎？
淑芬：要。沒講保存位置，流程就不完整。補上位置與命名方式，但別在討論串貼內部路徑。紀錄寫「已說明指定位置」。
家維：我原本想把完整操作步驟直接貼在這裡，方便大家搜尋。照您的意思，討論串只留結論，細節回到手冊，對嗎？
淑芬：對。討論串記錄決定與結果，手冊保存教學步驟，訓練表記完成狀態。三者用途不同，避免下次又只有一張截圖。
家維：清楚。我先整理正式紀錄，三點補練，四點前更新討論串。若範例版本仍不能確認，我會標記待核對並通知資料維護人員。
淑芬：四點更新要有訓練範圍、完成人數、補練結果、手冊待修項目。不要把操作較慢寫成態度問題。
家維：收到。
家維：補問，短會議若新人第一次仍未成功，要寫「未完成」還是「進行中」？我不想為了表格好看就先勾完成。
淑芬：寫「進行中」，旁邊註明卡住的步驟與下次補練時間。完成的定義是他能自行走完流程，並知道輸出檔放在哪裡。你可以教第二次，也可以換一種說法，但紀錄要反映當下結果。
家維：明白。我會先讓他說出自己卡住的地方，再示範一次，最後重做。若仍有問題，不會因為今天排定結案就省略。
【下午四點更新】
家維：三位新人均出席。範圍為登入、建立案件、修改狀態、匯出與保存。上午兩人完成；一人下午補練後完成。講師逐項確認。
範例日期已核對，內容未變。手冊待修兩處：匯出檔命名方式、指定保存位置。修訂前由講師口頭補充，仍由新人操作確認。訓練表已存入部門資料夾。
淑芬：這份更新可以追蹤。請明天完成手冊修訂並通知我，不要等下一批新人來了才補。今天依這份紀錄結案。
# tw-typing-01361
外子在東部山區的事業所任職，我暫住娘家，原約本月十五日搭早班車去看他。前日收到他的信，說同宿舍的同事本要替他代班，如今那位同事家中臨時有事，不能出席當日勤務。外子在信末寫：「妳若方便，仍照原定時間來。」但又說自己可能到傍晚才得空。我不知他是真盼我去，還是怕我失望才這樣寫。
我們平日靠書信約定，寄一封信來回已要數日。若我再問「那天方便嗎」，答覆恐怕來不及。我可以先到鎮上親戚家等候，但又怕突然前往，令他要在工作與陪伴之間為難。改到下月也未嘗不可，只是他近來信中常說疲倦，我想親眼看看才安心。
我已寫一張明信片，原句是：「十五日仍去，請勿掛心招待。」寫完又覺得太像替他決定。改成「若你不便，我便不去」，又怕他讀來以為我生氣。請問怎樣詢問才不會增加他的負擔？若未收到回信，我是否應依原約前往？
一位等信的妻子
【本欄回應】
您們遇到的不是誰不願相見，而是代班者臨時不能出席，使原有時間失去把握。既然書信往返較慢，這次不妨把選擇與後續安排寫在同一張明信片上，讓對方不必再猜。
可寫：「我仍可於十五日到鎮上，但先去親戚家，不到事業所等候。你若傍晚方便，請在十四日前託人送信到親戚家；若勤務不能離開，也不必勉強，我會改日再去。」這樣既問了他是否方便，也預先說明沒有回音時如何處理。語氣不必過度委屈，更不必寫成責怪。
若當地可託可靠的公共電話轉達，也只宜留下簡短訊息，例如：「已到親戚家，今晚若方便請回話；不便則改日。」不要請同事代為說明夫妻間的心情，以免傳話有誤。若電話不易使用，就照明信片所寫的約定行事。
您關心外子的疲倦，可以另外寫一句：「我想見你，也希望你能休息。這回若抽不出空，不表示你不重視我。」同一件事換個說法，意思會柔和許多。所謂體諒，不是永遠由一方取消行程，而是雙方都知道何時等、等到何時，以及不能見面後如何另約。
我照建議寄出明信片，也先寫信給親戚。後來外子託同事帶來口信，說十五日傍晚可以到親戚家，但不能到車站接我。他怕我獨自轉車不便，問我是否願意改搭較晚一班。
我願意自己前往，卻不確定他所說的傍晚是五點或更晚。若再託人追問，恐怕又添麻煩。我應照原本的早班車，還是改搭晚班？
【本欄再覆】
既然他已確認可在親戚家相見，您可搭較早的車，白天抵達也較從容。請再以短箋託同一位可靠的人轉達：「我照原定早班車，先到親戚家休息。你下班後方便再來，不必趕路。」這既是確認，也是在安慰。
若當日他仍因勤務不能前來，請依先前約定留宿或返家，不要久候到深夜。見面時間有變，不等於心意有變。把能確定的行程說明，把不能確定的部分留有餘地，兩人便不必各自揣測。
【讀者事後來信】
我依原定早班車前往，在親戚家等到晚飯後，外子才下班。我告訴他，因為先約好地點與最晚時間，我並未覺得受冷落。我們也商定，下回若代班有變，就寫清「仍可見面」或「需要改期」，不再只寫「看妳方便」。
本欄很欣慰兩位找到可行的說法。詢問是否方便，不是把決定全推給對方；提出自己的時間與可接受的變動，才使人容易回答。交通不便、消息又慢時，一句清楚的安排，比反覆道歉更能使人安心。
# tw-typing-01362
查詢：離島通勤買 AirPods 前要看哪些評論？
追問：我比較在意通話、配戴和維修，不想只看開箱。評論有人說更新後找不到原本功能，這是普遍問題嗎？
提示回應：先確認評論提到的確切型號、裝置系統與更新時間。同名系列可能有不同版本，舊文章的選單位置也可能已改變。不要由單一留言推論所有產品狀況。可向店家詢問展示品能否試戴、購買後服務管道，以及離島送修方式。
追問：如果功能只是換位置，怎樣分辨「被移除」和「我沒找到」？
提示回應：查看官方使用說明的更新日期，再以目前裝置上的設定名稱搜尋。若仍不確定，請店家在展示機上指出操作路徑，並把你需要的功能直接說明，例如切換聆聽模式或調整控制方式。避免只問「是不是都有」。
【消費者與店家文字對談】
消費者：您好，我看 AirPods 評論時，有人說更新後找不到原本的控制功能。想請問你們能否現場示範？我住離島，買回去才發現不合用，處理會比較麻煩。
店家：可以協助確認目前展示品上的設定，但需先知道您使用的手機系統與想找的功能。網路評論若沒有寫型號和版本，我們無法替那則留言判斷原因。
消費者：我有點猶豫，因為有些人說很好用，有些人說更新後操作變複雜。你們平常收到的評價怎麼樣？
店家：配戴感受和通話環境很主觀，我們不會用「大家都滿意」回答。建議您帶自己的手機來試配對與基本操作，再確認耳型是否舒適。離島顧客也常先問送修與寄送方式，這部分可在購買前說明，但實際時程仍依當次受理情況。
消費者：了解。我還想一起看 GoPro，主要拍船上活動。評論常比較防護配件、固定座和電池續航，但型號太多，我怕舊配件不能沿用。
店家：請把現有配件的名稱或照片帶來。外觀看起來相近，不一定能裝到不同機身；固定座、保護殼與電池也要分開確認。您可以先說最常拍的情境，我們再比較機身大小、收音、固定方式與檔案傳輸，不必從最高階款開始看。
消費者：我最常在甲板拍家人，不做專業影片。比起畫面規格，我更怕手忙腳亂。更新後若選單位置改了，店家還會教嗎？
店家：可提供基本操作說明。若系統介面日後更新，我們會依當時官方說明協助查找，不能保證所有舊畫面永久不變。購買當天可請同仁看著您自行操作一次，包括開始錄影、停止、查看檔案與關機。
消費者：這樣比較實際。AirPods 和 GoPro 都能先看展示品嗎？我不一定當場買，想先確認手感。
店家：展示狀況可能調整，建議來店前先聯絡。我們可以記下您想看的商品與配件，但不在對談中承諾現貨。您到店後先試操作，再決定是否購買，沒有關係。
消費者：那我整理需求：AirPods 要試配戴、通話與設定位置；GoPro 要確認舊固定座能否用，並練習基本錄影。我會帶手機和配件照片。這樣詢問夠清楚嗎？
店家：很清楚。另請攜帶實體舊配件，照片有時看不出卡榫尺寸。若不方便全帶，至少拍正反面與接合處。評論可用來發現問題，最後仍要以實際型號、目前說明和您的操作感受作決定。
【後續追問】
消費者：謝謝。我先不因一則負評放棄，也不只看好評就下單。到店確認後，若功能只是改到別處，請讓我自己找一次；若真的沒有，再比較替代方式。
# tw-typing-01363
【客服紀錄：車輛定期保養與車上用電】
顧客：您好，我下週要做汽車定期保養，想順便檢查車內電源。最近開長途時會替 MacBook 充電，也曾把 Roomba 掃地機器人的充電座載去家人住處。手邊有一個舊車用轉接器，請問保養時能幫忙確認是否可繼續使用嗎？
維修業者：可以檢查車輛電源座與轉接器外觀，但舊配件不一定相容，也不能只看插頭就判斷。請先說明您遇到的狀況，是無法充電、容易斷電，還是單純想在出發前確認？
顧客：目前 MacBook 偶爾顯示有接上電源，過一下又停止。Roomba 掃地機器人不是在車上運作，只是運送到外地後，想用同一個轉接設備接一般插座。我知道聽起來有點混在一起，所以想先問清楚。
維修業者：這其實是兩段不同的使用情境。車用轉接器要配合車內電源；到了室內，應使用該設備原本適用的充電配件。請不要把車用轉接器直接當成家用配件，也不要為了接頭看似合適就串接多個轉換頭。
顧客：了解。那保養時要怎麼查？我需要把 MacBook 和充電線都帶來嗎？
維修業者：建議把實際使用的線材與轉接器帶來，並備份重要資料。技師會先看線材磨損、接頭鬆動與車內電源座是否異常，再依現場設備評估能否測試。我們可以確認車況與供電是否穩定，但不替未標示規格的舊配件保證相容。
顧客：舊轉接器的標籤已經磨掉一半，只剩品牌字樣。若無法確認，是不是直接換新的比較安全？
維修業者：先不要急著買。請讓技師看過實物，並核對 MacBook 原充電器上的需求。若關鍵標示無法辨識，我們會建議停止使用舊轉接器，再由合格通路協助選擇。更換前也要先排除車內電源座接觸不良，否則買新配件仍可能斷電。
顧客：我上次保養沒有提這件事，最近才發現。今天能先預約嗎？我不需要你們現在報確切費用，只想知道要留多少檢查時間。
維修業者：可以先登記需求，但實際時間要看當天檢查結果。我先把工單備註為「定期保養，另檢查車內電源座與顧客自備轉接器」。請問異常只在行駛中發生，還是車輛停止時也會？
顧客：行駛中比較常見，停車時也發生過一次。剛才你問的問題，我不敢百分之百確定，因為都是家人在副駕操作。
維修業者：收到，我們會寫「顧客表示行駛中較常發生，靜止時疑似曾發生」，不寫成已確定故障。保養前請勿自行拆電源座，也先暫停使用那個標示不清的舊轉接器。
顧客：另外追問，Roomba 掃地機器人的充電座需要一起帶去維修廠嗎？
維修業者：不需要。那不是本次汽車保養的測試項目。您若要確認室內充電配件，請向原購買通路或產品維修管道詢問，並提供完整型號。車廠這邊只記錄它曾被運送，不會拿它接上車輛測試。
顧客：好，我只帶 MacBook、原充電器、車用轉接器與平常使用的線材。Roomba 掃地機器人留在家裡。若舊配件無法辨識，就停止使用，不請你們猜。
維修業者：確認。到廠時請再描述異常發生的時機，技師檢查後會先說明發現與處理選項，再決定是否更換零件。未經您同意，不會因工單寫了「檢查」就直接更換。
顧客：謝謝，這樣清楚。我會依預約時間到場，也會先把電腦資料備份。
【後續紀錄】顧客已了解車輛檢查與家用設備諮詢範圍不同；舊配件相容性待實物與標示確認，未作保證。
# tw-typing-01364
主旨：請問「小台的遊戲機」和隨身碟容量
我住離島，想替弟弟買一台遊戲主機，也想加買隨身碟存放學校作業。電話裡我說「小台的遊戲機」，店員請我查正式名稱再問，免得訂錯。我看了型錄，還是分不清楚大家口中的俗稱指哪一款。
可以請您告訴我應提供哪些資料嗎？我主要想問主機本體尺寸，因為書桌很窄；隨身碟則不知道該選多大容量。弟弟常存報告、照片，偶爾把影片帶到學校播放。我不追求最大，只希望夠用又不浪費。
顧客　小芸
主旨：回覆：請問「小台的遊戲機」和隨身碟容量
小芸您好：
「小台的遊戲機」可能只是同學間的叫法，無法對應單一商品。請提供型錄完整名稱，再說明是接電視或本身附有螢幕。遊戲主機放在書桌也要預留接線與散熱空間。
隨身碟容量要看檔案種類。文字報告占用較少，照片和影片差異很大。請先查看弟弟目前資料夾大約用了多少空間，再留一些餘裕。不要只因價差看似不大就買最大容量，也別把隨身碟當作唯一備份。
店家　阿正
主旨：補充型錄內容
阿正您好：
型錄上寫的是「家用遊戲主機」，要接電視，沒有自己的螢幕。弟弟說同學都叫它「小白機」，但我怕這只是他們自己取的名字，所以不敢寫在訂單上。主機預計放在寬約一本大雜誌再多一點的層架，這種說法是不是也不夠準？
隨身碟方面，他現在用的那支常說「快滿了」，卻不知道原本容量。家裡是撥接上網，寄大檔很慢，他才需要帶檔案去學校。請問我是不是應先借來看標示？
主旨：回覆：補充型錄內容
是的，請不要把「小白機」寫成商品名稱；顏色與俗稱都可能造成誤會。請抄下型錄的完整名稱和編號。層架也請用尺量寬、深、高，並記得後方要放電源線與影像線。若只說一本雜誌大小，我們無法確認實際是否放得下。
隨身碟最好先查看舊產品外殼標示，再到電腦裡看已用空間。若找不到容量，可把常用檔案整理到同一個資料夾，查看資料夾大小後再選。店內可說明不同容量選擇，但不能在沒看到檔案的情況下保證「一定夠用」。
阿正
主旨：尺寸已量，容量仍有疑問
層架尺寸已用尺量好，我會帶紙條到店裡，不在信中亂估。主機正式名稱也抄下來了。隨身碟外殼字太小，我在電腦裡看到總容量與剩餘空間，但不確定要不要把舊資料全部搬過去。
弟弟說新隨身碟越大越好，這句我很懷疑。他常把檔案叫「那個報告」「上次影片」，命名比容量更需要保養。能否建議購買後怎麼整理？
主旨：回覆：尺寸已量，容量仍有疑問
您的懷疑很合理。容量增加不會自動讓檔案變整齊。建議先依學期和科目建立資料夾，搬移前刪除確定不要的重複檔；重要作業另存一份在家中電腦。舊隨身碟若仍可讀取，暫時保留到確認新資料完整，再決定是否清除。
到店時，我們會依您抄下的正式名稱核對遊戲主機尺寸與附件，並依實際用量比較隨身碟容量。訂單只寫正式名稱，收據也照商品標示，不使用「小白機」這個俗稱。這樣寄送到離島時，您與店家核對的會是同一件商品。
主旨：確認到店事項
收到。我會帶層架尺寸、型錄名稱和目前檔案用量到店。先比較，再決定；不憑俗稱下單，也不把所有資料只放在一支隨身碟裡。謝謝您耐心說明。
# tw-typing-01365
淑惠：志明，你到家了嗎？今天下班前你說搭六點那班車，剛才又聽小陳說你改搭七點。我怕你家人照六點去車站等。
志明：我還在公司，等檔案傳完。咦，我記得跟家裡說七點半到，不是六點半。
淑惠：你下午在辦公室明明說「六點出發」。可能你說的是下班時間，我聽成車班。你有沒有打電話回家確認？
志明：五點多打過，沒人接。我傳了簡訊給弟弟，寫「搭晚一班」，但沒有寫班次。他平常手機放在房間，不一定會看到。
淑惠：那要不要再打一次家裡電話？南部今天雨大，家人若先到車站等，會很辛苦。
志明：正在撥。等我一下。
淑惠：好。
淑惠：有聯絡上嗎？
淑惠：還在嗎？
志明：剛才撥接斷線，我也在講電話，現在才回。聯絡到媽媽了。她記得的是我八點到，而且還沒出門。原來我們三邊記的時間都不一樣。
淑惠：有確認就好。那你實際搭哪一班？不要再用「晚一班」了，直接把出發和預計抵達都說清楚。
志明：確認搭七點的車，正常情況約八點到鎮上。若路上因雨延誤，我到站後再用公共電話或請弟弟看簡訊。媽媽不用提前到車站，我自己走回去。
淑惠：這樣比較明白。你也跟她說到公司附近車站了再報一次，免得她只記得八點，七點半就開始擔心。
志明：她叫我不用一直報，說我又不是第一次回家。不過我會上車前傳簡訊，到站再打電話。這算兩次，夠了吧？
淑惠：夠。我不是要你每十分鐘回報，只是今天雨勢不穩，加上時間講亂了。平常一句「到了」就行。
志明：了解。謝謝你提醒。剛才我看到你連問兩次，還以為公司出事。
淑惠：你沒有回，我才追問。即時通訊顯示你在線上，不代表你坐在電腦前，這點我下次會記得。
志明：而且這台電腦用撥接，一講電話就斷。年代進步得很有限。
淑惠：至少不用派人騎車追你。檔案好了嗎？
志明：還差一點。我會把工作收完再走，不讓同事明早找不到版本。已經把正確檔名寄到你的電子郵件信箱，麻煩你只確認收到，不用今晚打開。
淑惠：收到了。你可以走之前再留言，我明天早上才處理檔案。家人那邊既然已知道，就別因為趕著報平安而忘了帶傘。
志明：傘有帶。現在離開公司，去搭七點車。
淑惠：收到。路上小心，到站跟家人說即可，不用特地回公司訊息。
志明：如果沒回，別再追問？
淑惠：對。除非九點半還完全沒有消息，我才會傳簡訊問你。這個時間可以嗎？
志明：可以。若延誤，我會先通知家裡，再回你一個「平安」。
【八點二十分】
志明：平安到站。車子慢了一些，媽媽沒有去等，我弟弟騎腳踏車來接。現在準備回家。
淑惠：收到。我們原本各記一個時間，最後用明確班次和兩個聯絡點才對上。你回家休息，明天再談。
志明：剛問過家裡，前天信裡寫「六點下班，約八點到」，媽媽只記得八點；我今天對你說六點，沒說是離開公司的時間。小陳聽到我要延後收檔，才推測我改搭七點。
淑惠：你一次說了三個時間，卻沒說各代表什麼。下回寫「幾點離開、搭哪班車、何時抵達」，家人也比較好安排。
志明：接受。以後臨時變動，我會直接寫完整句，不只說提早、延後或晚一班。若無法確認抵達時間，就寫到站後聯絡，不讓人守著一個猜來的時刻。
淑惠：很好。這次也不用怪小陳，他是想提醒我你可能晚走，沒有替你向家人傳話。明天你自己跟他說已平安抵達就行。
志明：好。麻煩你明早告訴小陳我已到，免得他以為我改搭別班。晚安。
淑惠：晚安。
# tw-typing-01366
我住南部市區，近日想替家中添購彩色電視，也想買一部卡帶錄音機給母親聽歌。到商店詢問時，我說要找「二十吋的大電視」和「手提錄音機」，店員卻請我看型錄上的正式名稱。我原以為大家都這樣叫，後來才知道俗稱可能指不同商品。
客廳的木櫃是多年以前請人做的，寬度固定。家人只量了櫃門，沒有量內部深度，也未預留後方接線。請問挑彩色電視時，應以外殼尺寸還是畫面尺寸為準？店裡說的吋數是否就是整台機器的寬度？我們不敢猜。
卡帶錄音機方面，母親希望按鍵大、聲音清楚，可以在房間與廚房之間移動。弟弟卻一直問能放幾卷卡帶，我覺得他把機器容量和卡帶數目混為一談。煩請說明購買前應列哪些配件與尺寸，免得送到家才發現放不下或少了東西。
一位替母親採買的讀者
【店家回應】
您先停下來核對名稱與尺寸，是很穩妥的做法。彩色電視所標示的吋數通常用來說明畫面大小，不能直接當作整台機器的寬度。不同外殼與控制面板會占去不同空間，因此請用尺量木櫃內部的寬、深、高，並保留接線與通風位置，再請店家依實物核對。只說「大電視」或「二十吋」仍不足以保證能放入。
卡帶錄音機的「卡帶」是另行放入的錄音媒體，機器本身一次可裝幾卷，應依型錄正式說明，不宜由俗稱推測。若母親常移動使用，可比較提把是否牢固、按鍵標示是否清楚、電源線收納是否方便，以及電池盒容易不容易開啟。請讓她親自按按看，比晚輩只看外觀更可靠。
配件清單可分開寫。彩色電視要核對電源線、天線接法、旋鈕或遙控配件及保修單；卡帶錄音機要確認電源線、說明書與適用卡帶。各店所附內容可能不同，應以當次單據為準，不宜把鄰居購買時附贈的東西當成必然。
謝謝回覆。我回家重量後，發現木櫃深度比想像中淺，原先看中的彩色電視可能凸出一截。父親說「凸一點也能看」，母親卻擔心走動時碰到。請問是否可請店家只報外殼尺寸，由我們自己決定？
卡帶錄音機則已讓母親試過。她喜歡較輕的一部，但俗稱與型錄名稱不同，我們該如何寫在訂購單上？
【店家再覆】
請店家提供實際外殼尺寸後，仍要檢查木櫃是否穩固與後方是否散熱，不建議讓機身放得不平或突出在走道。若既有木櫃不合適，可以另選較合尺寸的機器，不必勉強追求較大畫面。
訂購卡帶錄音機時，只寫型錄上的完整名稱與編號，俗稱可放在旁邊作備註，不能取代正式名稱。也請將確認過的配件逐項寫入單據。如此取貨時，顧客與店家都能照同一張清單核對，不會各自記得不同的一部。
我們決定不把彩色電視塞進舊木櫃，而是另備矮櫃。店家在單據寫下機身寬、深、高。送到時，我們先核對型錄名稱，再請店員接上天線試看。
卡帶錄音機則選了母親自己按過、提得動的一部。弟弟原本只注意聲音大小，後來才發現母親最在意的是停止鍵容易找到。我們把電源線、說明書、保修單和一卷空白卡帶逐項點過，收據只寫正式名稱，沒有再用家人口中的俗稱。
這次才明白，詢問尺寸並非只報吋數，詢問容量也不能把能裝幾卷與能錄多久混在一起。店家把名詞說清楚，顧客也要交代擺放位置和使用習慣。多問一句，比事後埋怨省事。
# tw-typing-01367
【工作討論串：專案交付同步】
佳玲：期限是明天下午，請大家現在同步一下進度。我在東部遠端工作，看不到辦公室白板，昨晚收到的版本又少了兩張圖。先別只回「快好了」，請說檔名、完成項目和待處理事項。
柏翰：文字已校對到第五節，第六節還在改。我的檔名是「提案書_文字修訂_三」。兩張圖不是漏放，是設計組說顏色要調整，暫時未匯出。
怡君：我這邊補充，圖已調完一張，另一張的原始資料缺少單位。若現在硬做，可能讓比例看起來不正確。我上午在群組問過，但還沒人回答資料來源。
佳玲：是哪一張？請貼頁碼和圖名，不然資料組不知道你問什麼。
怡君：第八頁「各區分布」。我剛才只寫「那張長條圖」，是我沒說清楚。需要確認縱軸單位以及合計是否包含未分類資料。
柏翰：資料組的小周今天外出，我可以查上次會議紀錄，但不敢替他確認。
佳玲：先查紀錄，找到就貼原句與日期；找不到便在圖上標「待確認」，不要猜。期限已近，我們要把可以交付的範圍固定下來。
怡君：收到。那我先完成配色與版面，數字不動。圖檔會分成「已確認」與「待確認」兩個資料夾。
佳玲：不用分兩個資料夾，容易在最後合併時拿錯。請都放同一個交付資料夾，檔名末尾加「待核」。總表再列狀態。
柏翰：我找到會議紀錄，只說資料來自各組彙整，沒有寫單位。小周有沒有留下交接人？
佳玲：我正在問主管，還沒回。怡君，若中午前仍無答案，你最晚幾點能放入待核版本？
怡君：下午一點。完成後會在這裡貼檔名，不另外私訊，免得資訊分散。
佳玲：好。柏翰，第六節今晚才改完會太晚，請告訴我現在卡在哪裡。
柏翰：不是內容寫不出來，是有兩段引用舊簡報，語氣與這次提案不一致。我需要約四十分鐘重寫，再請一人複核。兩點前可交，不用等晚上。
佳玲：我一點半可以看。你交檔時請標出兩段位置，其他已校對內容不要再整份改名。沿用「文字修訂_三」，在文件內開啟修訂標記。
怡君：追問一下，明天下午交付是寄出檔案，還是完成主管核定？兩種期限差很多。
佳玲：好問題。我剛核對郵件，明天下午是對外寄出，所以主管今天下班前就要看到整合版。時程往前拉：兩點收文字與圖，三點完成整合，四點送主管。若資料單位仍待確認，就在摘要中列為待決事項。
柏翰：收到，兩點是內部截止，不是對外期限。我會照新時間。
怡君：主管有回嗎？
佳玲：還沒有。我已致電辦公室請人轉告。大家先做不依賴答案的部分，不必停著等。
【下午一點十分】
怡君：圖檔已放入交付資料夾，檔名末尾為「待核」。總表記錄缺少單位與涵蓋範圍，沒有自行補值。
佳玲：收到，能追蹤。主管稍後回覆，已請另一位同仁向資料組確認。答案若在三點前到就更新；未到則保留待核標示。
柏翰：兩段文字完成，位置已在討論串標記。請佳玲複核。
佳玲：收到。我會依兩點收件、三點整合、四點送核執行。正式結論：所有檔案集中同一資料夾，以總表為狀態依據；未知資料不推測；任何期限變動都在本串同步。
怡君：資料組剛補上單位，我已核對原始表並更新圖檔，檔名改為「已核」。舊的待核檔移到封存資料夾，沒有直接覆蓋，總表也附上確認人與時間。
佳玲：看到更新。整合版會採用已核檔，封存版本保留到交付完成。謝謝你把異動寫完整。
怡君：確認。
柏翰：確認。下一次我會在提問時直接附頁碼，不再寫「那一段」。
# tw-typing-01368
【家庭聚餐籌備群組】
佩芸：下個月要替阿公慶生，我先問大家飲食需求。不要只說「都可以」，有不能吃的請現在講。人數確定後我再找北部交通方便的餐廳。
大舅：阿公牙口不好，菜不要太硬，也不要一直上炸物。
表妹：我吃蛋奶素，若只能挑白飯和青菜會有點尷尬。
二姨：姨丈怕辣，小孩又只想吃麵。看來不是聚餐，是廚房考試。
佩芸：先別笑，我整理一下：軟質、可做不辣、要有蛋奶素主餐、小孩可吃的麵。還有人對食材過敏嗎？
表哥：我對蝦過敏，少量也不行。不是把蝦挑掉就可以，同鍋煮也要避免。
大舅：那海鮮餐廳先排除。阿公平常愛吃魚，沒有蝦也沒關係。
二姨：我原本想訂合菜，比較有慶生氣氛。但蛋奶素和過敏若都要分開處理，單點餐廳會不會比較容易？
佩芸：我也在想。合菜可以同桌分享，但每個人的需求差很多。單點比較清楚，阿公又可能覺得大家沒有一起吃。
表妹：可以選有桌菜也有個人套餐的店嗎？阿公和其他人吃合菜，我點一份素食主餐。前提是店家能清楚回答，不是到現場才說把肉拿掉。
表哥：我需要店家確認蝦類分開處理。無法保證也沒關係，我就不參加，但要早點知道。
佩芸：不要先說不參加，我會直接問餐廳。今晚先找三家，把需求逐項詢問，不看舊評論就當成現況。
二姨：小孩有四個，最好有一般座位，不要全是高腳椅。時間也別太晚。
大舅：阿公中午精神比較好，我建議午餐。
佩芸：好，改找週末午餐。人數目前十二位大人、四位小孩，對嗎？
表妹：我算大人。堂姊還沒回。
佩芸：堂姊方便回覆嗎？今晚只要告訴我幾位和有沒有飲食限制即可。
堂姊：抱歉剛在忙。我們兩位大人、一個小孩，小孩不吃辣，但不用特別兒童餐。
佩芸：收到，總數改為十四位大人、五位小孩。我問到一家餐廳，可安排圓桌，蛋奶素有獨立主餐，也能做不辣。關於蝦過敏，店家說廚房會盡量分開，但仍有共同作業空間。表哥，這樣你能接受嗎？
表哥：謝謝你把原話問清楚。共同作業空間對我風險還是太高，我不勉強店家。我可以先到場祝壽，吃飯時不點餐，之後再自己處理。
大舅：這樣你會餓著。要不要改找能更明確分開的店？慶生少一個人一起吃，也很可惜。
佩芸：我同意再找，不急著訂第一家。需求差異不是誰麻煩，應該在訂位前處理。表哥可否接受自備餐盒？若店家允許，可能多一個選項。
表哥：可以問，但店家不方便也別強求。我比較在意安全，不要求全桌跟我一起禁海鮮。
二姨：我看到另一家有獨立素食套餐，但過敏處理沒寫。佩芸明天打電話時一起問。價格與營業時間都以店家回覆為準，群組貼文可能過期。
佩芸：好。我會問座位、餐點軟硬、不辣、蛋奶素、過敏分開處理、自備餐點與訂位方式。答案整理成表，再讓大家選，不用每人各打一次電話。
表妹：若兩家都能處理，我優先選交通方便的，讓阿公少走一段。餐點選擇其次。
大舅：同意。也別排太滿，吃不完很浪費。
佩芸：確認目前決定：週末午餐、十九人、先以過敏安全和長輩交通為條件，再比較餐點。等店家回覆後投票，未確認前不先收錢。
表哥：若找不到能安全處理的店，我會自備餐點。只要先取得店家同意，我仍可一起坐席祝壽。
佩芸：收到，我會把自備餐點列為備案，詢問時清楚說明，不到現場才提出。
堂姊：收到。謝謝整理，這樣大家喜好不同也不必互相說服。
# tw-typing-01369
使用者：更新後我在 iPad 上找不到原本匯入 GoPro 影片的功能，舊專案中的個人標記也沒有完整出現。我已找了一個多小時，請不要只叫我重新開機。原本的操作到底移到哪裡？
客服：理解您已經反覆尋找。先確認一下：您找不到的是匯入入口，還是已匯入影片中的標記？兩者需要分開檢查。也請先不要刪除舊專案或重新安裝，以免尚未同步的資料受到影響。
使用者：兩個都有。以前接上 GoPro 後就能在同一頁選影片，現在那個按鈕不見；打開舊專案，有些自訂標籤還在，有些只剩空白。我最不滿的是更新前沒有看見清楚提醒。
客服：收到。介面更新後，匯入位置可能改到媒體來源選單，但實際顯示會受裝置權限與連接方式影響。我不能在未確認版本時保證路徑完全相同。請問 iPad 目前是否能在系統中看到已連接的裝置？
使用者：系統看得到，也能看到部分檔案。我不想公開貼版本截圖，裡面有裝置名稱。可以只提供必要資訊嗎？
客服：可以。請提供應用程式版本文字、iPad 系統版本的大版本，以及匯入頁面是否出現「媒體來源」。裝置名稱與帳號不需要提供，截圖也可先遮蔽個人資料。
使用者：版本文字已私密送出。匯入入口找到了，確實在媒體來源裡。但舊標記怎麼辦？有些是我替家人旅行影片做的分類，不能完整移轉，等於要全部重做。
客服：我先查標記移轉規則，請稍候。這部分不能由畫面直接判斷。
使用者：我可以等，但請告訴我是不是已轉給技術人員，不要讓對談停在這裡。
客服：抱歉久候，已向技術端確認。舊版建立的部分個人標記無法完整轉成新版欄位；影片檔本身仍在，但空白標記需要重新建立。這不是您沒有找到選單。我知道這個答案令人失望。
使用者：所以更新改了操作，資料又只移一部分，卻沒有清單告訴我哪些成功、哪些失敗？我怎麼知道漏了多少？
客服：目前可先保留舊專案副本，再逐一比對仍顯示的標記。我們無法在對談中自動產出完整差異清單。若您願意，我可以提供檢查順序，並把「需要移轉結果報告」記錄為意見。
使用者：請提供。還有，我希望先停止自動整理，免得空白項目又被改掉。
客服：請先複製專案，副本名稱加上日期；確認 GoPro 原始影片另有備份後，再從最重要的專案開始檢查。每完成一個，在紙本或獨立文件記下。自動整理的位置可能因版本不同，請依您畫面上的設定名稱操作；若沒有看到該選項，不要隨意關閉其他同步功能。
使用者：這還是有點麻煩，但至少比叫我重裝好。你們能保證副本保留所有現有標記嗎？
客服：副本會複製目前專案可見內容，但無法恢復已未完整移轉的舊標記，因此不能作此保證。它的用途是保留現在狀態，避免後續整理時再失去比對依據。
使用者：好，我接受這個限制，但請在紀錄寫明：影片還在、部分個人資料未完整移轉、客服未承諾可恢復。我會先備份，再測一個專案，不一次全改。
客服：已照您的文字記錄。後續若測試結果與目前說明不同，請回覆案件編號並描述哪一個步驟出現差異，不必重述整段經過。
使用者：確認。匯入入口已找到；標記問題沒有完全解決，但處理方式清楚了。請把更新前提示不足的意見一併送出。
客服：已登記並轉交相關單位。本次對談結論也會保留在案件紀錄中。
# tw-typing-01370
家父六十大壽將近，我們想在南部鎮上的飯館辦一桌家庭聚餐。兄弟姊妹多年難得齊聚，本來以為訂一桌酒席即可，真正詢問後才發現每個人的喜好差得很遠。父親愛吃魚，母親嫌魚刺多；大哥喜歡肥肉，二姊吃得清淡；孩子想吃甜食，老人家又怕太甜。
我到店裡問菜，店家只說「都能商量」，等我逐樣提出，卻又說酒席有固定做法，不便每盤更換。我有些不滿。若早知只能照一套菜單，就不該先答應可商量。如今日子已近，另找飯館也怕來不及。
請問家庭聚餐要怎麼協調才公平？是由壽星決定全部菜色，還是每房各選一道？若有人不吃某樣菜，是否應請店家另做小盤？我們不是要求豪華，只希望一家人坐下來時，不必為了一盤菜互相埋怨。
一位負責訂席的女兒
【飯館回應】
您所說的情形，本店願意說明。酒席所謂「可以商量」，是指在備料前調整若干菜色與口味，並非到席間才把每一盤改成數種做法。先前店員若未解釋範圍，確有不周，讓顧客以為所有要求都能臨時接受，也難怪您不滿。
協調聚餐可先分三層。第一是不能吃或吃了不適的食物，應優先告知；第二是老人與幼兒咀嚼不便，需要有柔軟、少刺的菜；第三才是偏愛與不愛。前兩項關係到能否安心用餐，不能只用「大家將就」帶過。喜好則不必每人都有專屬菜色，只要整桌有幾樣可選即可。
以您家為例，父親愛吃魚，可以保留一道魚，另請店家協助分切或選較便於食用的做法；母親若不吃，可從其他菜取用。肥肉不必占全桌多數，清淡菜也不等於只能端一盤青菜。甜點可請店家做得不過甜，孩子若仍想吃糖果，由家人在飯後另行安排。
我再去店裡談，店員拿出三種酒席內容，願意換兩道菜，但不肯把魚另做一盤。我回家轉告後，大哥說店家不通情理，二姊則認為已經讓步。父親聽見大家爭論，竟說乾脆不要辦。我現在更為難。
店家問我明日以前確認，我能否先訂基本桌菜，再於當天加點？
【飯館再覆】
若是預定酒席，臨時加點要看當日材料與廚房是否來得及，不能先當作一定可行。請您在期限前把確定人數、不能吃的食物與兩道更換菜色寫在訂席單上，店家口頭答應的部分也請一併記明。魚不能分做一盤，若只是設備與工序限制，雙方都應接受已說明的範圍；若家人無法接受，再決定是否換店。
也請家人先停止在壽星面前爭輸贏。這場聚餐是為了相聚，不是讓父親裁判誰的口味重要。可由您提出一份具體方案：「保留父親喜歡的魚，換一道清淡菜，另有孩子能吃的甜點。」請大家只回答能否接受，不再各自增加新條件。
【讀者事後來函】
我們最後照此安排，把不能吃與不喜歡分開說明。父親見大家不再爭，才答應赴席。當天有人少吃一道，也有人多添了一碗飯，並沒有誰真的餓著。店家照訂席單出菜，兩道更換也正確。
我仍認為最初一句「都能商量」說得太滿，但後來把可改與不可改寫清楚，事情便容易許多。下次再辦聚餐，我會先問限制，再談喜好，不等每個人都點完才拿一長串要求去找店家。
飯後父親說，他記得的是一家人終於坐齊，不是哪一道菜最合口味。這句話讓我明白，協調得好並不是人人吃到完全相同，而是每個人都有可安心入口的選擇，也知道店家能做到哪裡。
# tw-typing-01371
【主旨：想約看那張二手餐桌】
我在二手賣場看到您刊登的木餐桌，尺寸剛好適合我租屋處的小餐廳。照片看起來桌面很乾淨，不過其中兩張有反光，四個桌角也沒有都拍到。想先請問，桌面是否有刮痕、熱鍋留下的白印，或是木皮翹起來的地方？桌腳會不會晃？如果方便，也請補一張側邊和桌底的近照。我住在同一個城市，可以自己載，不必寄送。
您標的價格稍微超過我的預算。若現場確認結構正常，只是一般使用痕跡，我想出八成左右的價格。不是故意亂砍價，只是照片沒辦法把瑕疵全顯示出來，我得把可能整理的費用算進去。若您不接受，也可以直接說，我再考慮。
【回覆：想約看那張二手餐桌】
桌子用了幾年，說完全沒痕跡不老實。桌面靠窗那側有兩道細刮痕，平常角度不明顯，迎光就看得到；右後方桌腳以前碰過牆，邊角掉了一小塊漆。木皮沒有鼓起，抽屜也能正常拉動。至於會不會晃，我昨晚又壓了四邊，空桌時很穩，但您家的地板若不平，情況可能不同。
我已補拍桌底、四角及刮痕。手機拍近處會把痕跡放大，所以照片只能當參考。您提出的價格低了一些，我可以少一點，但不能少到八成。若您願意到場驗貨，搬走前再決定，不合就不用勉強。
【再詢問：驗貨時間與價格】
謝謝，這次照片清楚多了。我看到右後角那塊掉漆，範圍可以接受；但桌底中央似乎有一條深色水痕，是木材受潮嗎？還是原來就有的色差？另外，抽屜照片只拍到關上的樣子，我想確認滑軌有沒有卡住。
我週六下午會經過附近，是否能約四點左右？現場我會帶捲尺，量桌面、桌腳間距和搬運時要過的門寬，也會開關抽屜、輕推四角。若跟您描述相符，我可以提高一些；如果水痕確實是受潮，希望再談價格。想先把驗貨方式寫明白，免得到場後雙方覺得對方臨時加條件。
還有一點：桌子目前是否已拆？我想看組好的狀態，因為拆開後不容易判斷穩不穩。看完確定購買，再一起卸桌腳即可。
【回覆：週六可看】
那條深色不是水痕，是桌板背面原有的木紋。我用乾布擦過，沒有濕氣或霉味。不過您只憑照片仍可能不放心，現場摸過比較準。抽屜是木條滑槽，不是金屬滑軌，拉到末端要稍微托一下；這點我先講，不能算故障，但也不是新家具那種滑順。
週六四點可以。桌子保持組裝，請先驗桌面，再看接合處。您可以量尺寸、拉抽屜、檢查桌腳，我也會把當初修補掉漆用的漆留著。只是請不要整個人坐上桌面測試，正常用手按壓就好。
價格部分，我建議以目前標價少一成。若現場發現未在信中說明的裂縫或受潮，我們再降；若只是已交代的刮痕與掉漆，就照這個數字。這樣算不算可以？
【週六晚間確認】
林小姐：
今天已逐項看過。桌面兩道痕比照片淺，桌底深色確實只是木紋；抽屜略澀，但來回幾次都能開合。右後腳接合處有一點鬆，您也當場拿工具鎖緊，之後推四角沒有再晃。謝謝您沒有把瑕疵藏著不說。
我們最後同意少一成又扣一小筆搬運費，我已付清並把桌子載走。這封信順便確認交易完成：桌子按現況交付，包含四支桌腳、抽屜及一小罐補漆，沒有其他配件。回家重新組好後也很穩。照片能讓人初步篩選，真正決定前還是得看實物；這次先把議價條件和驗貨項目談清楚，省下不少誤會。
# tw-typing-01372
【消費者來信】
光華電器行負責人您好：
上月收到貴店寄來的新版商品目錄。我想買一部卡帶錄音機，平日放在家裡聽廣播，週末則綁在摩托車後座，帶去郊外錄鳥叫。舊目錄有一欄「使用者意見」，會說明按鍵是否耐用、外出攜帶方不方便；新版重新編排後，這一欄找不到了。是移到別頁，還是已經取消？
請直說這部機器的優缺點。我要問的是實際用過後的評價，不是廣告詞。另請告知提把是否牢固、電池盒是否容易鬆開、錄音鍵會不會太緊。摩托車行駛顛簸，我不會邊騎邊聽，只擔心載運時震動。若有人送修過相同機種，也請寫明常見原因。
住外縣市的許先生敬上
【店家覆函】
新版目錄刪去「使用者意見」，不是機器少了功能，而是版面更新後改將評語編入每項商品的附頁。您收到的目錄少夾一張附件，難怪找不到原來那欄。我們另寄附頁給您。
就店內試用及顧客回函來看，您問的卡帶錄音機聲音清楚，按鍵標示也大；缺點是機身不算輕，裝入電池後更明顯。提把可供一般提攜，不能拿來懸掛在摩托車上。電池盒蓋扣得住，但若直接在後座受雨、受塵或不停跳動，仍可能損壞。請放入有襯墊的袋子，再用繩固定。
維修情形不宜只憑零星來信判斷好壞。有些人是磁頭未清潔，誤以為錄音故障；也有人長期把電池留在機內，漏液後才送修。這些是使用與保養問題，不能一概說成商品容易壞。
光華電器行
【消費者第二封信】
附件收到。評語有好有壞，比只列外觀可靠。不過我仍有兩問。
第一，附頁說「適合隨身攜帶」，您的信又說機身不輕。兩者是否矛盾？第二，舊目錄列有外接麥克風插孔，新版圖樣看不到。這是改版漏印，還是新一批卡帶錄音機把原本功能取消了？若少了插孔，我便不買。
我也比較過鄰縣一家店。他們說同樣名稱的機器較便宜，卻不肯拆箱試按。貴店若能在寄出前測錄一小段，確認播放、倒帶及錄音都正常，我願意多付一點，不想只看別人的一句「很好用」就下決定。
另外，裝在摩托車上的袋子要多大？請報機身實際長、寬、高，不要只說小型。我會拿尺寸到車行挑有襯裡的袋子。
【店家第二次覆函】
「適合攜帶」是相對家用大型機而言，不等於可以長時間單手提著走。您指出這句容易誤解，我們下次印目錄會改寫。
外接麥克風插孔仍在側面，新版照片角度沒拍到，功能沒有取消。店員方才拿現貨核對過，插孔旁有文字標示。商品寄出前可試播放、錄音、倒帶與快轉，並在單據註明測試結果；但試錄用的卡帶由店內取出，不算隨機附送。
機身尺寸另寫在隨信小卡，請依那張卡實量袋子，並留出開關與插線的位置。袋內最好墊布，外層需能遮雨。固定在摩托車後座時，繩索只繞袋子，不可勒住卡帶室門。
您問這部卡帶錄音機值不值得買，我的回答是：若以家中收聽為主、偶爾帶出門，合用；若天天騎遠路攜帶，應改選更輕的機種。這比籠統說「評價很好」更接近實情。
【消費者回覆】
說明清楚。我採納第二種說法：不把「可攜」當作「怎麼載都行」。我會購買現貨，請照信中項目測試，再連同保修單、說明書與尺寸小卡寄來。收到後若外箱完整，我仍會先試按各鍵，再把機器裝進摩托車用的襯墊袋。新版目錄找不到舊欄位，原來是缺了一張附頁；我也因此多問到照片沒照出的插孔。購買前看評論有用，但最好把評論化成幾個能核對的問題。
許先生敬覆
# tw-typing-01373
【貼文｜阿晴】
急尋一只深藍色帆布袋。今天傍晚家人從文化中心旁的公車站走到附近市場，途中可能把袋子落在長椅或飲料店外。袋口有白色繩結，裡面是長輩的眼鏡盒、一本有手寫註記的食譜和幾張舊照片。沒有現金，也請不要公開翻拍照片。若有人拾獲，麻煩在貼文下留言，我會私訊約公共場所取回。拜託大家協助留意。
【留言｜表姊】
我幫你轉貼。不過你是不是忘了寫大概幾點？市場很大，只說傍晚不容易找。
【阿晴回覆】
對，補一下：約五點十分下車，五點半走到市場入口。舅舅先去問站牌旁的店家，我留在這裡回覆。若看過但沒找到也可以說一聲，讓我們排除地點。
【留言｜陌生帳號】
我撿到一袋很像的。裡面有什麼？先把長輩姓名、電話和照片傳給我，我才相信是你的。
謝謝您留言，但姓名、電話和家人照片不適合公開或傳給陌生帳號。可以請您只拍袋子外觀，或把物品交給附近派出所、服務台嗎？我能說明眼鏡盒顏色及食譜首頁的字樣，現場再核對。不是懷疑您，只是要保護家人的資料。
那你直接匯一筆謝禮，我再告訴你放哪裡。
這個要求我不能答應。若您確實拾獲，請交給可確認身分的單位；若沒有，也請不要用協尋訊息開玩笑。我仍感謝您願意回覆，但不會先匯款，也不會傳證件或私人照片。
【留言｜弟弟】
姐，飲料店我問過了，沒有。公車站長椅底下也看了。我現在往市場管理室走。
收到。你先別跑去找剛才那個帳號，也不用再跟他爭。我打電話問公車端點站，電話一直沒人接。有人知道那班車最後停哪裡嗎？
【留言｜姨媽】
你們不要急，舅舅記得下車時還拿著袋子，所以比較可能落在市場路上。食譜裡有我寫的紅豆餅比例，那本很重要。可是別因為急就把地址貼出來。
好，我把範圍改成站牌到市場北門之間。再提醒一次：請協尋袋子本身，不要轉傳袋內舊照片。有人問能不能來家裡送還，我們也先婉拒；不是不領情，約在派出所前或市場管理室比較安全。
【留言｜路過的陳小姐】
剛剛在市場管理室看到一只深藍袋，白繩結，管理員說是清潔人員在北門花台旁撿到的。內容物我沒看，妳可以打市場公開電話確認。
謝謝！弟弟已在管理室外，但管理員正在處理別的事情，還沒能核對。請大家先不要再轉貼，我確認後更新。表姊，妳那篇若有人詢問，麻煩回覆「可能已找到，待確認」，不要直接寫失主資料。
了解。我把原文改成待確認。剛才有人私訊問是不是有懸賞，我回他沒有，請以這篇更新為準。
【阿晴追問】
弟，你進去了嗎？袋子是不是我們的？看到訊息回一下，長輩一直等。
【弟弟，八分鐘後】
剛在填領回紀錄，沒看到。已找到。眼鏡盒和食譜都在，舊照片也沒有少。管理員請我描述封面和繩結後才交還，做得很仔細。我現在陪舅舅回去。
【阿晴更新貼文】
已尋回，謝謝清潔人員、管理室與幫忙留意的大家。袋子是在北門花台旁，不是公車上。先前要求私人資料和匯款的留言，我們沒有接受，也請其他協尋者遇到類似情形時多留意。
姨媽問能否公開感謝撿到的人，我們問過管理室，對方希望低調，因此不公布姓名，也不放領回時拍的照片。這不是不感謝，而是尊重對方的意思。協尋結束後，請停止轉傳原貼；家人明天會親自到管理室致謝。原本一句「拜託幫找」牽出許多回覆，好在大家把範圍、時間和核對方式逐步補齊，既找回物品，也守住不該公開的資料。
# tw-typing-01374
本人住在臺北郊外，急欲替家中小店添置一部舊打字機，亦替內人尋一部縫紉機。日前在報上看見兩則讓售廣告，便按地址去信。第一位賣主寄來照片，說打字機字鍵齊全；第二位只說縫紉機尚能轉動。可是同樣名稱的舊貨，在市內商行、報紙小廣告與熟人介紹之間，價格相差甚多。我無從判斷，恐怕貪便宜反而多花修理費。
照片只照正面。打字機的字盤、滾筒與機殼後方都看不清；縫紉機則用布蓋住踏板，桌板邊緣也未入鏡。請問舊貨議價時，應如何查驗？若請賣主帶到車站相看，當場能做哪些試用？我不是一定要壓低價錢，只盼價物相稱。因店裡下月要抄寫貨單，不能再拖，煩請早日刊覆。
一名小店主人
舊器具的照片只能看大概，不能代替驗貨。打字機應先看各字鍵是否回彈，再裝紙試打一段，留意字跡是否高低不齊、滾筒送紙是否偏斜。色帶是耗用品，舊了可換，若機件鏽住或缺字桿，修理就不一定省事。機身若有編號，可以請賣主寫在信上，見面時核對，以免照片與實物不是同一部。
縫紉機要轉手輪、踩踏板，並用一小塊布試縫直線。針、梭子、皮帶與抽屜內附件都需點清。桌板蟲蛀、機腳裂痕、踏動時異響，均應先問。不要因賣主說「尚能動」便認為可以做工；能轉一圈與能連續縫布，是兩回事。
各處售價有別，或因商行整理後附短期保修，私人讓售則按現狀交付。比較時要把運送、缺件及修理一併估入。當面試用後再議價，比單憑廣告上的一行數字妥當。
【打字機賣主來函】
讀者所問的打字機或許就是本人刊登者。照片確未照全，並非有意遮掩，而是拍照當日光線不足。機殼左側有一處凹痕，空白鍵稍鬆，其餘字鍵可動。我願攜機至郊區車站候車室外相看，並帶紙張供試打。
至於價錢，市內商行標得較高，是已清潔上油；我的機器按現狀讓出，所以低些。若買主試過後認為空白鍵需整理，可再少一筆。若以別處未見實物的最低價相逼，恕難答應。請先驗，再談，不必隔著報紙互猜。
【縫紉機賣主來函】
本人亦作說明。縫紉機原為家母使用，近來少做衣服才出售。踏板並未故意藏在布下，那塊布是防塵罩。皮帶去年換過，桌板右角有蟲孔，抽屜少一只小盒。廣告價包括木桌與鐵腳，若只算上頭機身，自然不能拿同一數目比較。
機器沉重，不便搬到車站。買主可於白日前來察看，帶自己的布樣試縫；也可轉手輪、開抽屜、看桌底。若仍不放心，請帶熟悉針車的人同行。照片看不到的地方，我已在此寫明。
【讀者再投書】
謝謝兩位答覆。我先在車站驗打字機。裝紙後連打數行，確有一個字鍵回得慢，空白鍵也鬆；但滾筒送紙平直，機身編號與來信相同。賣主當場減價，並把舊色帶盒一同交付。我接受了，因瑕疵已列明，價格也把整理費算在內。
隔日再看縫紉機。內人帶棉布試縫，踩踏尚順，轉彎時線跡偶有忽緊。熟手說可能只須調整，卻不能未查便保證。我們沒有照市內最低價硬砍，而以缺少的小盒、桌板蟲孔和搬運費重新商量。賣主同意少價，並把梭子、針包、油壺逐件寫在收據上。
兩件舊貨來源不同，不能只比廣告數字。商行的整理費、私人交易的現況、運送遠近，都會使價格有差。這回最有用的不是一張好看的二手照片，而是將照片照不到的凹痕、踏板和附件逐項問明。當面驗貨，試過再議，買賣雙方都少一句怨言。
# tw-typing-01375
車站行李房先生您好：
我與妻子下月要到中部探親，清早抵達後先去辦事，傍晚才轉車。兩人各有一只皮箱，另帶一袋送親戚的米粉。想請問能否一到站就先寄放，等晚上搭車前再領？我們以往只寄過半天，這次若辦事拖久，可能超過行李房收件時間。
若來不及回來，能否隔天再領？費用可以照規矩補，最怕鐵門一關，皮箱在裡頭休息得比我們舒服，我們卻只能在站外發愁。也請告知寄放時需要留下什麼資料。袋裝食品是否能收？米粉是乾的，沒有湯汁，更不會半夜自己爬出袋子。
旅客林某敬上
【站務人員覆函】
旅客抵站後，可先至行李房詢問寄放。皮箱須能關妥，不可露出尖物；米粉若有完整外袋、不易破損，通常可與皮箱分開登記。實際是否收受，仍以當日行李房檢視為準。請勿將現金、證件、藥品或易腐食物留在寄放物內，隨身需要的東西先取出。
收件後會給您憑單，上面有件數及領取資料。憑單請收好，不要夾在寄放的皮箱裡，否則領件時就像把鑰匙鎖進房內，徒增麻煩。
您最在意的是逾時。行李房有固定作業時段，閉門後不能要求值夜人員臨時開櫃。若預知傍晚可能趕不上，寄放時就應說明，請當班人員告知隔日領取方式及是否另計保管。各站設備與作業不同，不能只憑舊經驗推定。請把轉車時間留寬，不要壓在最後一刻。
車站行李房敬覆
謝謝答覆。我把「晚上一定領」改成「若逾時，次日上午領」。不過還有一個小難題：妻子說辦完事可能直接搭親戚的車去鄰縣，隔天由我一人回站。憑單寫兩人的名字，是否我一人就能領全部三件？若親戚臨時順路，可否請他代領？
我知道您不能預先替當日值班人員決定，只想先弄清楚該問什麼。是不是寄放時便要說明預定領取人，而不是等超過時間才託人帶話？另外，若我們在閉門前五分鐘趕到，是否仍來得及？妻子叫我別問這種踩線問題，但火車不等人，我只好把最壞情形先寫出來。
林某再上
【站務人員第二次覆函】
您問得對。寄放當時就應向承辦人說明可能隔日領取，以及是否可能由同行者或受託人領回。憑單如何填寫、代領需如何查驗，請依現場指示辦理，不宜事後只憑口頭轉告。若憑單遺失，核對會更費時間，請務必保管。
至於閉門前五分鐘，理論上尚在作業時段，實際上您還要排隊、核對憑單、搬出三件行李，不能把五分鐘當成充裕時間。最好提早回站。若已確定來不及，就安心隔日再辦，不要一路催車，也不要為了皮箱急奔月台。行李可以多住一夜，人可不能摔一跤。
米粉袋請另外綁牢，並在外面寫明是乾貨。若包裝破裂或散出氣味，承辦人可能不收。這不是嫌棄土產，是怕它與別人的衣物結成不請自來的親戚。
【旅客事後來信】
此次行程已辦妥，特來報平安。抵站後，我們先取出車票、證件和當天要用的衣物，再把兩只皮箱與米粉袋分開登記。我當場說明可能超過寄放時間，站務人員把隔日領取方式寫在憑單背面，也提醒不得隨意交給親戚代領。
結果辦事果然拖延。妻子一度催我趕回去，我看鐘後決定不冒險，先到公用電話處聯絡親戚，隔天依約到站。行李房開門後，我提出憑單，核對件數再領取。皮箱沒有問題，米粉也安然無恙，只比我們多睡一晚。
原先我問「能不能提前寄放」，真正需要問的其實有兩件：幾時可收、逾時怎麼領。站務人員沒有保證隨時開門，而是叫我在寄放時把可能延誤說清楚。這番提醒很實用。下回再轉車，我仍會提早寄，但不再把領件排到最後幾分鐘；笑話可以寫在信裡，時刻卻要認真看。
# tw-typing-01376
德明兄：
本週六原定由辦公室四位同事到郊區倉房清點舊帳冊，方才收到老周家中託人送來的字條，說他臨時不能出席。主任尚未指定替手，我想先問你一句：週六上午是否方便提早一個鐘頭到？若你已有家事，請照實說，不必因同事情面勉強。
原先分工是老周核對冊號，我記錄缺頁，你與阿英綑紮搬動。如今少一人，我可以兼做核對，只是倉房鑰匙在你處，若你也不能來，便須另作安排。請你收到信後，最遲明晚託人回個口信。若方便，約在八點半於車站外見；若不便，我就請主任改期。
志宏上
【回信】
志宏兄：
信已收到。週六原答應陪母親到診所，早上恐怕趕不及八點半。我不是全日不能出席，中午以後可以到倉房。未知將清點改到午後，大家是否方便？若只有我晚到，也可先把鑰匙交給你，請你們照原時辰進去。
鑰匙不能隨便託陌生人。我明晚經過你家附近，可以放在巷口雜貨店，由店主轉交，但請先告知他。又，老周所管的冊號甚多，僅憑我記憶恐有遺漏。最好請他把範圍寫清楚，不然人雖到了，仍要回頭再問。
德明覆
你先陪母親要緊，不必改動。阿英週六午後也有事，若全體改到中午反而湊不齊。我已問主任，可由我與阿英上午先清點，你下午若方便，再來複核綑好的箱子。不過這樣會讓你多跑一趟，所以再確認：下午兩點到四點，你是否確有空？若時間仍難定，我們便只借鑰匙，不等你來。
雜貨店轉交也可。我今晚會去說明，請你把鑰匙裝在信封內，外面只寫我的姓，不必寫倉房二字。老周那邊已再託人詢問，尚未回話。倘若明晚以前仍沒有冊號範圍，我們只做外箱編目，不拆封內頁，免得把順序弄亂。
這不是催你，只因臨時少一人，大家記得的分工不盡相同。我把兩個辦法再寫一次：一、你下午能來，就做複核；二、你不便前往，只交鑰匙，我們縮小工作。請在信角寫「能來」或「只交鑰匙」即可。
志宏再上
【便箋回覆】
下午兩點可以，我約四點前離開。上午鑰匙仍先交你，免得你們在門外等。我已用牛皮紙包好，今夜送至雜貨店。
老周剛託他的弟弟帶話：他病得不重，只是家裡忽有事情；冊號由去年秋季第三箱起，到今年春季第一箱止。他說箱側有紅筆記號。口頭消息怕傳錯，我請他再補一張字條。你們若沒收到，就照你信上說的，只編外箱。
還有，倉房後門門閂不靈，開門後要用木片墊住。此事我上回忘了說。並非大問題，但搬箱時有人進出，最好先留意。
德明
【事後致信】
週六之事已順利辦完。上午我們憑老周補來的字條核對範圍，先編箱號，不急著拆頁。你兩點到後，又逐箱看過紅記，發現其中一箱其實屬於更早年度，及時移出，沒有混在一起。後門也照你提醒墊妥。
原先一句「你能不能來」說得太含糊，容易使人以為非得整日上午到場。後來改問「下午兩點到四點是否方便」，你才容易答覆，我們也能安排。主任請我轉達謝意；老周下週回來再補核內頁。阿英也說，若早知可分上午與下午，她起先就不會以為必須四人同時到齊。往後若又有人臨時缺席，我們會先列出非做不可的部分，再分別問每個人能來的時段，不只問一句「有空嗎」。此信只是報告結果，不必再覆。也請代問伯母安好。
志宏敬上
# tw-typing-01377
【初信】
金水兄：
前日談到兩家合修巷口水溝，我回家與父親商量過，想在星期日下午到你家看材料，再一起請泥水師估工。你上次只說「午後都可」，未定時辰。我怕彼此一個等早、一個等晚，特寫此信確認。若下午三點方便，我便帶量尺與先前記下的尺寸過去；若你要下田，四點半也行。
請在星期六以前回一張短箋。你若沒有空，不妨另約下週，不必讓家人守門等候。
鄰居春木上
昨日請孩子把信送去，尚未收到回音。也許你外出，不知信是否交到手中，所以再問一次：本星期日下午三點，能否在你家門前碰面？泥水師只能停留片刻，我得在明日以前答覆他。
我不是催促你立刻決定。若三點不方便，只要託令郎說「改日」即可；若可以，請回「三點」，免得傳話人只記得星期日，忘了鐘點。水溝這幾日尚能通水，不差一兩天，時間說清楚更要緊。
【鄰居回信】
春木兄：
兩封信今早一併收到。第一封送到時，我陪家人到鎮上看病，孩子把信壓在米缸旁，沒有立刻說，我並非故意不回。讓你久等，實在抱歉。
星期日下午三點原本可以，但方才接到親戚消息，午後可能有人來訪，幾時離去尚不確定。可否改在上午十點？我會先將舊木板挪開，讓泥水師量水溝。若他上午不能來，則請約下星期日下午，我不願答應三點又臨時叫你等。
另有一事，水溝靠我家這段的石塊不是故意堆放，是昨夜雨水沖落。我明日先搬，不必等到見面才做。
金水敬覆
【春木覆函】
知道前信只是擱在家中，我就放心了。泥水師星期日上午另有工作，十點趕不來；他下星期日三點可以。我已當面問過，這次不再只說「午後」。若你同意，我們便定下星期日下午三點，在兩家中間的水溝旁見，雨天也照常先看，不立即動工。
你家親戚何時來訪不能預料，改期很合理。請不用為未回信過意不去。我先前第二封寫得急，是因泥水師等答覆，並非責怪。至於石塊，能搬多少算多少，太重的留著，莫一個人硬抬。
請再回一張短箋確認「下星期日三點」。倘若到時家裡又有事情，也請在前一天把紙條夾在我家門縫，我看到便另約。
春木
【確認便箋】
下星期日三點，水溝旁見。時間已記在牆上日曆，也告知家人。若雨勢太大，只量位置，不搬石、不挖土。泥水師到時可從我家側門進來，正門有人午睡，敲久了反而沒人聽。
金水
【見面後的信】
昨日三點大家都到，尺寸已量妥。泥水師看過兩段高低，說先把落石清開，再議排水做法。他沒有當場報定工錢，只答應整理材料清單後送來，故我們暫不猜數目。
前後幾封信看似麻煩，卻把誤會一一拆開：你未回覆是信沒及時看見，不是反悔；原訂本星期日下午，後來改成下星期日三點；下雨只查看，不開工。最初若只憑「午後都可」便帶師傅上門，恐怕正撞上你家來客。
往後鄰里約事，日期與鐘點都寫完整。若未收到回信，就再詢問一次，不把沉默當作答應，也不當作拒絕。這回孩子代送信沒有錯，只是大人未先交代回覆期限；下次若事情較急，我會在信封外寫上「請於某日前回覆」，又另請送信的人當面說一聲。材料清單送到後，我再抄一份給你，屆時再約一次，不必急。開工前還要問兩旁住戶哪天方便通行，不能我們兩家說定便擋住整條巷子。
春木敬上
# tw-typing-01378
【下午三點十二分｜母親】
你到高雄了嗎？早上說三點到，現在沒有消息。看到簡訊就回，不必打長途電話。
【三點二十分｜哥哥】
媽，我記得是四點到，不是三點。車還在路上。人平安，行李也在，不用擔心。到站再傳一次。
【三點二十三分｜母親】
你昨晚明明寫三點。你爸爸已去車站等，找不到你。我打你手機也沒接。
【三點三十分｜哥哥】
剛才車過隧道，沒聽到。我的紙條寫「三點出發，四點到」。可能爸只看到前面。請叫他先回候車處，不要站在外面曬。我下車會往售票口旁走。
【三點四十二分｜妹妹】
哥，爸沒帶手機，我現在騎車去找他。你確定四點？哪一班車？不要只說快到了。
【三點四十八分｜哥哥】
車票在袋底，現在不方便翻。預計四點十分前後到，有延一下。我穿灰衣，背黑色旅行袋。妳找到爸後回我。
【四點整｜母親】
找到你爸了嗎？怎麼兩邊都沒回？
【四點零六分｜母親】
阿玲，看見請回。至少說人在路上。
【四點十二分｜妹妹】
剛停車才看到。找到爸了，他坐在出口旁，沒有亂走。我們都平安。哥，你下車了沒？
【四點十七分｜哥哥】
剛到，月台人多。我先不打電話。妳們在售票口左邊還是右邊？我記得我們約寄物櫃前。
【四點十九分｜妹妹】
爸記得是出口旁長椅，媽又說售票口。不要再各憑記憶。你站著別動，我去寄物櫃找你。兩分鐘。
【四點二十五分｜哥哥】
已看見妳。爸呢？
【四點二十六分｜妹妹】
爸在長椅。我們一起過去。媽，三個人會合了，哥也好好的。
【四點二十八分｜母親】
好。到家再報一次平安。你們先別為時間吵，路上小心。
【晚上六點四十分｜哥哥】
媽，我們到阿姨家了。爸爸騎車慢，行李綁好了。剛才大家核對，昨晚餐桌上的紙條確實寫三點出發、四點到；妳只記得三點，爸爸又以為三點是抵達。不是誰故意說錯。
今晚住這裡，明早九點去市場，午飯後回家。這次我把「出發」和「抵達」分開寫，免得又混在一起：明天下午兩點離開阿姨家，約三點半回到家。若路上延誤，我會傳「尚未到，但人平安」。
【六點四十六分｜母親】
收到。你一開始只回「四點到」，我還以為你臨時換車。以後時間後面寫清楚是開車還是到站。你爸爸也承認自己太早出門，但他說提早等總比讓你等好。
阿姨身體如何？不用寫很多，回一句就好。
【六點五十二分｜哥哥】
阿姨精神很好，正在叫我們吃水果。手機快沒電，我先關機省電。今晚不再回不是出事，睡前會借充電器充。明天出發前傳簡訊。
【隔日上午八點五十八分｜哥哥】
早安，昨晚都睡得好。準備出門去市場。下午兩點從阿姨家出發，預計三點半到家，這兩個時間請分開看。
【九點零三分｜母親】
看清楚了：兩點出發，三點半到。回程不用爸爸去接，你們自己騎回來。路上若慢，只要報平安，不用一直解釋。
【下午三點四十七分｜妹妹】
我們已到家門口，比預計晚十幾分鐘，因為途中停下來綁行李。人車都平安。爸媽不用再去路口看。
【三點五十分｜母親】
收到。這次沒有人先跑去錯的地方。晚一點沒關係，把出發、到達和集合處說完整，比只丟一個鐘點清楚多了。進門吧，湯還熱。
【四點零五分｜哥哥】
已進家門，行李也卸下來了，最後再報一次平安。爸爸剛把昨天那張紙條貼到日曆旁，還用紅筆把「出發」圈起來，說以後不能只記數字。妹妹建議每次到站先傳一句，再慢慢說集合位置；這辦法好。手機簡訊短，省字可以，但關鍵字不能省。今天這串先留著，下回有人說「我記得不是這樣」，就先查訊息，不要讓三個人各往一處跑。
# tw-typing-01379
【星期一上午，顧客第一次留言】
請問是永安電器行嗎？我是上週送收音機修理的陳太太。機器拿回來時有聲音，我以為已經好了，可是昨晚開了半個鐘頭，又出現沙沙聲，轉動旋鈕也沒有改善。嗯……我不敢說一定是原來那個毛病，怕是我使用不當。麻煩師傅有空回電話，告訴我是否要再送修。收據我留著。
【店員回覆】
陳太太您好，師傅外出裝天線，我先替您記下。請問沙沙聲是每一個電台都有，還是只有一處？插電與用電池時是否相同？您不用拆機殼，也先別自行上油。今晚師傅回店後，我請他打給您。
【星期一傍晚，顧客第二次留言】
我下午試過，幾個電台都有雜音，用電池好像稍輕，插電較明顯。不過我不太會分辨，不能保證。店裡還沒有回電話，是不是漏記了？我明天上午在家，若要送去，請先說一聲。上次來回搭車很遠，我想知道這次是否還要再付一次檢查費。
【師傅回電，由家人代記】
師傅說已看到留言，今日回店太晚，請勿再反覆開關。上回更換的是鬆動的開關接點，試機時正常；如今雜音可能在別處，也可能與家中插座或天線有關，未檢查不能斷定。明日上午十點再來電話。若是同一處維修未妥，店家會依原收據處理；若另有故障，先說明再決定。請保留電源線，不要只帶機身。
【星期二上午，師傅與顧客通話紀錄】
師傅：陳太太，我先問清楚。收音機剛開時正常，過半個鐘頭才有聲，是嗎？
顧客：對。也不一定正好半個鐘頭，有時快一點。我本來想忍著用，可是聲音越來越密，聽戲都被蓋過。
師傅：了解。上次換開關後只試了短時間，可能未遇到受熱後才出現的情形。能否把機器送來，讓我連續試機？
顧客：可以，只是我想先確認，這算重新報修，還是接著上次修？我不是要跟你們爭，只怕送到店裡才說完全無關。
師傅：先按續修登記，收件單會寫「維修後雜音仍在」。查出原因後再向您說明。沒有經您同意，不另換零件。
顧客：那好。今天午後送去。請寫清楚我把電源線也帶來，免得回頭找不到。
【星期二下午，店員留言】
陳太太，機器與電源線都已收下。師傅用店內插座試了近一個鐘頭，雜音確實出現，不是您聽錯。他還要分別試天線、插頭及機內接點，今日不能馬上交件。請問您星期四以前是否急用？
星期四晚間家人要聽轉播，若能好最好；若來不及，請老實說，我向鄰居借一部。先前說下午會有消息，現在只知道還在試，可否再告訴我大概何時能確定？我不是催當天修好，是希望有人回話。
【店員後續留言】
抱歉讓您再問。師傅已查到電源線接頭與機身插座接觸不穩，機器熱後雜音加重。此處與上次處理的開關位置不同，但上回短時間試機未發現，店家願意將這次檢查併入原維修，不再收檢查費。若需更換接頭，會先電話告知費用。今晚先不承諾交件，明日下午再報進度。
【星期三下午，師傅回電】
接頭已整理，未另換零件。連續試聽後沒有再出現沙沙聲。您可於營業時段帶收件單領回，現場也會再開機給您聽。回家若仍有相同狀況，請記下使用多久、插電或電池，再來反映。
【顧客領回後留言】
昨晚已試了兩回，每回都超過先前出現雜音的時間，目前聲音正常。謝謝店家承認問題仍在，沒有只說「交件時明明是好的」。我起初說得吞吞吐吐，是怕自己誤會；後來把何時發生、用哪種電源逐項講清楚，師傅才重現故障。這次報修到此結束，收據我仍會留一陣子。若再有情形，我照您說的記錄，不會自行拆開。
# tw-typing-01380
【貼文｜家族旅行小組】
明天在離島的行程需要改一下。下午開始雨勢變明顯，原訂騎車繞海岸、到觀景點散步的安排先不要硬走。這裡不是看到雨停五分鐘就一定能出發，風和船班狀況也要分開確認。我先提兩套備案：小雨時改搭車走室內景點與老街；雨大時留在住宿處附近，找能避雨的地方吃飯、寫明信片。大家回覆比較想要哪一套。
【留言｜媽媽】
我都可以，只是難得來一趟，整天關在房裡可惜。伯朗大道以前也是遇到雨，我們撐傘還是去，後來拍到田邊雲霧，很漂亮。
【回覆｜女兒】
伯朗大道那次在本島東部，而且我們是搭車到附近，狀況跟現在離島騎車迎風不同。不是說下雨哪裡都不能走，而是交通方式要換。若雨小，我會保留一段短散步；若風大，就別騎車。
那改成吃東西？我們上次去基隆廟口，下雨也照樣逛，只是鞋子全濕。這邊找有遮棚的街，吃完再看天氣。
【回覆｜爸爸】
基隆廟口攤位集中，附近也容易找騎樓避雨；離島這邊景點較分散，不能把同一種走法直接搬過來。吃東西可以，但先選定來回方式。我的意見是上午看現場天候，最晚出門前半小時決定，不要一人已租車、一人又叫車。
【留言｜女兒】
好，我把備案寫清楚：
一、雨小且風穩，搭車到一處室內景點，再在附近走短程，不騎遠路。
二、雨勢持續，取消海岸線，只在住宿處周邊活動。
三、若交通受到影響，大家留在原處，先處理後續船班與住宿，不急著跑景點。
這不是現在就判定哪個方案，而是先分工。爸查交通公告，弟找兩家有室內座位的店，媽和我整理必帶的雨具。營業與交通資訊可能變動，以現場公告為準，不在留言裡猜。
收到。我找到幾個選項，但其中一家只有舊遊記提過，沒有近期消息，所以先不列。還有人要保留原訂海邊咖啡座嗎？如果沒人回，我就當作取消囉。
【十五分鐘後｜弟弟追問】
媽？妳剛才說都可以，是指方案一、二都行，還是仍想去海邊？我要決定要不要打電話詢問座位。
剛在洗澡，現在看到。我不要海邊咖啡座，風雨大就失去意思。方案一、二都接受。伯朗大道那次我只是說雨天也可能有不同風景，不是堅持照舊行程。你們別把我一句話當命令。
明白，我剛才語氣有點像在糾正妳，抱歉。那就先取消海邊那段，其他明早決定。雨衣要帶，傘在強風時不一定好用；鞋子也換成不怕濕的。每人自己的藥和證件放防水袋，不要全塞在同一個背包。
【隔日上午｜爸爸】
外面有雨，風比昨晚小。我看過公告，目前仍有可搭的交通，但之後情況可能改變。建議走方案一，縮成半天，中午前再評估是否返回。誰反對？
我同意。室內景點一處，加附近午餐，不加碼。晚餐留在住宿處周邊。昨天找的店我會先確認當日是否營業，不直接照舊文章跑。
可以。今天不追求把所有點走完，鞋襪乾著回來比較重要。
【傍晚更新｜女兒】
雨天備案執行完畢。我們上午搭車出門，室內停留較久，看到雨勢轉強便提早回程。原訂海岸與騎車行程取消，沒有臨時硬闖。爸爸在回程車上說，安排備案不是把旅行變無聊，而是讓每個人知道何時該停、還能做什麼。
這次拿伯朗大道和基隆廟口的舊經驗來討論很有用，也提醒我們地點、交通與避雨條件不同。媽媽想看雨景，弟弟想吃東西，我在意移動安全；把理由講開後，大家都得到一部分。明天若放晴再補短程散步，若仍下雨，就照同樣方式重新判斷，不拿今天的決定硬套。
# tw-typing-01381
清涼冰果室老闆您好：
本校讀書會下星期到東部郊遊，中午會在附近休息。我們約有十多人，想先把飲料點好，免得一群人到店裡才各說各話。請問紅茶、酸梅湯與檸檬汁是否都能少放糖？冰塊能不能分成多冰、少冰和不加冰？
大家口味差很多。領隊愛甜，說紅茶不甜不像紅茶；兩位年長老師只能喝淡一點；學生有人怕酸，又有人堅持檸檬汁要夠酸才有味道。我不想只寫「照平常」，因為每個人想的平常不一樣。煩請告訴我店裡怎麼寫單最清楚，也請說明整壺和單杯能否分開調整。
點餐人秀琴上
秀琴小姐您好：
紅茶與酸梅湯是早晨整鍋煮好，已有基本甜味，無法把糖完全取出；可以另外加開水調淡。檸檬汁則能按杯調整。冰塊都在盛杯時放，可寫多冰、少冰或不加冰。不加冰仍是常溫，不一定冰涼，這點請先向同行者說明。
人多時，最好不要只在信上寫「五杯甜、三杯淡」。請按飲料名稱分列，例如紅茶四杯，其中一般甜兩杯、加水調淡兩杯；檸檬汁三杯，其中少糖一杯、一般兩杯。若一壺同飲，只能用同一甜度，冰塊另裝較好。
本店不敢替客人保證何種程度最合口味。「少糖」對嗜甜者可能太淡，對不吃甜者仍可能嫌甜。若怕差異太大，建議到店後先試一小口，再決定是否另加糖水或開水。
冰果室店主敬覆
謝謝。我先照您的方法抄了一張單，但還有幾處要改。領隊原點一大壺紅茶，現在想到老師不能喝太甜，決定改成單杯。請先不要做整壺。
目前是：紅茶一般甜三杯、加水調淡三杯；酸梅湯少冰兩杯；檸檬汁一般甜兩杯、少糖少冰兩杯；另有一人只要白開水。這樣共十二杯飲料和一杯水，對嗎？酸梅湯既然已有甜味，我寫「少糖」也不能減少原來的糖，所以只註明少冰。我的理解若錯，請直接改正。
還有一位同學說「去冰」，我猜他的意思不是完全不涼，而是不要杯裡有冰塊。若飲料本身常溫，他可能又失望。能否先把一部分放涼，再不加冰？若店裡平常沒有這種做法，就不必為我們特別麻煩，請說實在話。
秀琴
數目正確。白開水不算飲料，仍會另備一杯。您對酸梅湯的理解也對：鍋裡已有糖，點餐時只能用開水調淡，不能把糖拿掉。若要淡一些，請明寫「加水調淡」，不要寫少糖。
您所說的「去冰」容易有兩種意思。本店可用已放涼的飲料，不在杯中加冰，但數量有限；也可用常溫飲料。請那位同學二選一。為免送上桌後爭論，我們會在紙條標「涼、無冰塊」或「常溫」。
另外，檸檬每批酸度略有不同，不能只憑糖匙數目保證味道完全相同。到店後先由您試一杯少糖的，再決定其餘一杯是否照做。人多不必每杯都反覆更改，只要指定一位負責確認即可。
最後決定如下：原單十二杯照舊，其中一杯紅茶改標「涼、無冰塊」。兩杯調淡紅茶給老師，杯外各做一個記號；檸檬汁先做一杯少糖少冰，讓我試味道後再做第二杯。領隊若覺得不夠甜，可另取一小杯糖水自行添加，不改全桌的甜度。
這樣每個人不必用自己的口味替別人下單。有人說甜一點，有人說淡一點，我們已改成能實際辨認的點法：哪種飲料、是否調淡、冰塊多少，逐杯寫清楚。若當天臨時有人不來，我會在製作前告知；已經做好便照數付款。多謝老闆耐心回信，我們到店時只報秀琴的名字，不再十多人同時喊單。
# tw-typing-01382
您好，我的筆記型電腦昨天更新相片管理軟體，今天接上數位相機，原來的「全部匯入」不見了。照片還在相機裡，人先別慌，電腦好像比我更慌。請問新版要按哪裡？
您好。先不要刪除數位相機內的照片。新版把匯入功能移到左側裝置名稱下，接妥傳輸線後，請等筆記型電腦辨識相機，再選「匯入」。您看到相機名稱了嗎？
看到了，可是只有縮圖和「選取」，沒有全部匯入。以前按一下就好，更新後像把門把換到屋頂。還有，我舊資料夾裡替照片寫的說明，只移過來一部分。
請先點任一張縮圖，再找選取全部。新版把整批操作放在選取畫面。至於說明文字，請問原先是寫在軟體的相簿欄位，還是直接存進照片檔案？兩者移轉方式不同。
我不知道。以前打開照片，在旁邊寫「稻田東邊」那種註記。更新時畫面說會保留個人資料，我就按下去。現在有些說明在，有些只剩日期。相簿名稱也少兩個。能不能退回舊版？
先別退回，也不要重複匯入，以免多出兩份。請在舊資料所在的資料夾找備份檔，但不要用手機簡訊傳完整檔名與私人照片。您可以只回覆副檔名，或描述資料夾內有哪些類型的檔案。
我回家用撥接上網查說明太慢，現在人在田邊只能傳簡訊。資料夾裡除了照片，還有一個名稱像目錄的檔案。數位相機這批新照片尚未匯入。下一步是先拔線嗎？
若目前沒有傳送進度，可先從系統選擇退出裝置，再拔線。請保留相機記憶卡原始內容。等回家後接上外接硬碟，把整個舊資料夾複製一份，再做轉換。個人註記若只存在舊目錄檔，不一定能完整帶進新版，客服需要確認版本與檔案格式。
所以更新畫面說的保留資料，不等於每一則手寫說明都能搬家？這句應該寫大一點。我有幾百張農作紀錄，少掉的不是裝飾，是哪塊田哪一天拍的。
了解，這些註記對您很重要。保留照片檔案與完整移轉軟體內的分類資料確實不是同一件事。我先建立處理紀錄。今晚您能使用筆記型電腦時，請不要覆寫舊資料夾；先確認備份完成，再開新版的資料庫轉換工具。若工具顯示無法讀取，停止操作，把錯誤文字抄下來即可。
等一下，剛才您說新版匯入要先點一張再全選。我試了，真的出現全部選取。但我現在不敢按匯入，怕它又吃掉說明。新照片和舊相簿是兩件事嗎？
是兩件事。新照片可匯入新的空白資料夾，不會直接補回舊註記；不過為求穩妥，今天先不要匯。數位相機記憶卡若容量足夠，就讓原檔留著。明天我們可依下列順序處理：備份舊資料夾、嘗試轉換目錄、核對相簿名稱，最後才匯入新照片。
收到。能否明早再傳步驟？我怕今晚照自己的記憶亂按。還有，那兩個消失的相簿若找不回來，照片本身會不會也不見？
相簿名稱消失不一定代表原始照片刪除，仍須比對檔案數量才能確認。我不在未檢查前保證。明早會先傳簡短步驟，您完成一項再回一項，不用一次做完。
【翌日上午，使用者】
備份完成，舊資料夾一份、新副本一份。轉換工具讀到多數註記，另列出不能移轉的項目。我把那些項目抄在紙上，沒有刪。數位相機的新照片也另外匯入，沒有跟舊資料混在一起。功能不是消失，只是入口改得很會躲；真正麻煩的是個人資料不能完整移轉。謝謝你們沒有叫我一直重裝。建議下次更新前先提醒備份，讓使用者少演一場驚魂記。
建議已記錄。請再抽查幾張照片的日期與說明，確認無誤後仍保留舊備份一段時間。此次操作到此完成。
# tw-typing-01383
怡君：明天看完阿爾罕布拉宮後，要不要在附近吃晚餐？我先找了幾家，但同行的人口味比行程表還難排。主管想吃當地菜，小林不吃肉，我又怕太晚才找會沒位置。
建宏：可以先把需求分開嗎？是一定要步行可到，還是搭一小段車也行？我對格拉納達不熟，看到旅遊文章寫「就在附近」，有時其實要走很久。
怡君：對，這就是我猶豫的地方。大家逛完可能累，不想再轉車；可是景點周邊的選擇未必同時有素食和清淡餐點。我不敢只看中文遊記就決定。你之前查美泉宮附近餐廳時，是怎麼篩的？
建宏：去維也納那次，我們先用地圖看距離，再到餐廳自己的頁面核對地址，沒有把「美泉宮附近」當成保證。有人把隔兩站也叫附近。菜單則找近期照片參考，但營業情況仍在當天確認。這次也可照做。
怡君：那我列三個條件：從集合點走路不要太久；至少有一份不是只有沙拉的無肉主餐；可以讓六人坐下聊天。價格不用最便宜，但別是正式套餐。這樣算不算太多？
建宏：不算，只是「走路不要太久」要換成具體範圍。你們離開阿爾罕布拉宮時會從哪個出口走？若出口都沒定，搜尋餐飲會偏掉。
怡君：導覽結束點我還沒確認。行程資料只寫在園區外解散。我先問帶隊的人。等等。
建宏：好。我先不亂丟店名。還有，小林是不吃肉但可吃蛋奶，還是全素？當地菜單標法可能跟我們平常理解不同，最好問本人。
怡君：我傳訊息給他了，尚未回。主管剛說他其實不是非吃當地菜不可，只希望別進連鎖速食。需求鬆一點了。
建宏：那就準備兩組：一組在解散處附近，適合累了直接吃；另一組在交通方便的區域，若大家還有體力再移動。美泉宮那次我們只準備一家，碰到有人不吃豬肉，站在門口才重找，最後每個人都餓得沒耐性。
怡君：有道理。我找到一家菜單看似有蔬菜燉飯，但圖片是幾年前的，不能保證現在仍供應。我想寫信詢問，不要在群組裡說一定有。另一家標示有多種小盤菜，比較能各點各的，但座位看起來很擠。
建宏：先問第一家能否替不吃肉的人安排完整一餐，問法別只寫「有素食嗎」，不然可能回你一盤生菜。第二家留作彈性備案。也問六人是否需要訂位，但別先替全組付任何款項，等大家同意。
怡君：小林回了：蛋奶可以，海鮮不行，而且不希望鍋底或醬汁含肉。這會影響不少菜。我會把原句轉給店家，不自行翻成模糊的「吃素」。
建宏：很好。你還在等帶隊回覆嗎？
怡君：對，過了半小時還沒消息。我再追問一次：「請確認明日導覽實際解散位置，因為要找步行範圍內的餐廳。」若今晚仍無答覆，就把集合點設在一個清楚的公共地點，大家先到齊再決定。
建宏：我贊成。搜尋附近餐飲之前，先說清楚「從哪裡算附近」。另外提醒大家穿能走的鞋，不要以為餐廳在地圖上一小格就必然輕鬆。
怡君：帶隊剛回，解散點確定了。我依正確位置重查，先前收藏的兩家其實方向相反，難怪一直覺得路線怪。現在保留一間可詢問素食的餐廳和一處選擇較多的街區。明天下午再依大家體力決定。
建宏：這樣穩當。從阿爾罕布拉宮到晚餐是一套找法，之前在美泉宮的經驗只拿來提醒流程，不拿來套距離與菜色。把兩個選項、步行方向和小林的飲食需求發給大家，看有沒有人反對。
怡君：已發。主管回「都可以」，我請他在兩個方案中至少選偏好，免得明天又說隨便。找餐廳看似小事，其實出口、距離、口味和座位都會改變答案。今晚先到這裡，不再加第三十個書籤。
# tw-typing-01384
【呼叫器留言，星期一上午】
「國華，週六看攝影展？回公司電話，分機三二。」
國華：是我。攝影展可以，幾點？
美玲：下午一點，展覽館正門集合。我先說，正門不是停車場旁邊那扇門。上次約看畫展，你站在側門等四十分鐘，回來還怪我沒講清楚。
國華：妳只留「大門口」三個字，館舍又有兩面掛招牌，我怎麼知道哪個算大門？這次請把地址說完整。
美玲：所以才請你回電話。邀約看展不是只傳一串數字。剪報上寫的入口在中山路側，售票處旁有紅色旗子。我會把地圖影印一份放你桌上。
【呼叫器留言，星期二下午】
「展覽週六一點，中山路售票口。看到回覆一一。」
國華：我按一一了。影印地圖拿到，可是妳畫的箭頭從公車站出去後向左，報紙說向右。哪一個對？
美玲：你看的是人站在車上還是下車後的方向？從公車下車，面向馬路，往右走；過街後再左轉。我箭頭畫得太擠，可以重畫。但你不要只看到不同就說整張錯。
國華：我沒有說整張錯。我是不想再一次站錯門。上回妳到場後也沒留訊息，我在公共電話旁等到展都快關了。
美玲：上回我也不滿。我留呼叫器兩次，你半天沒回，最後才知道你的機器沒電。這次約定一個走失辦法：一點十分還沒碰面，就到售票口旁公共電話互打公司留言台，或留話給服務人員。別各自在不同入口死等。
【呼叫器留言，星期四早上】
「週六是否確定？請回九號。」
【當日下午仍未回覆，再次留言】
「國華，看展邀約要確認。能去回九，不能去回零。」
國華：我上午外出拜訪客戶，現在才看到。回九，確定去。妳第二則像在點名，有點兇。
美玲：因為第一則又沒回，我得訂車票。好，我改說：麻煩你今晚以前確認是否方便同行。只是呼叫器字數短，客氣話全塞進去，地點反而沒地方寫。
國華：了解。我也別把短句都當成妳發火。車票各自買嗎？
美玲：各自買。展覽票到現場再購，不先猜票價。你從北邊來，我從南邊來，交通若誤點就留「晚幾分」和回電號碼，不要只打「晚到」。
【週六十二點四十分留言】
國華：「已到中山路側。看見紅旗，售票口前。」
【十二點四十七分留言】
美玲：「我下車，約十分到。原地等。」
【一點零二分，見面後在館內公共電話回公司】
美玲：我們會合了。請把先前找人的留言劃掉，免得同事以為還失聯。
同事：收到。你們到底在哪一扇門碰到？
國華：中山路售票口，不再說大門。她晚兩分鐘，我這次沒有繞去停車場。
美玲：你也終於把呼叫器電池換新了。展看完要不要附近吃麵？
國華：可以，但先看完整場再決定，不要現在又留一個「老地方見」給我。
【翌日電話心得】
國華：展覽很好，入口指示卻真的不醒目。昨天若只靠剪報，我可能仍會走向側門。影印地圖、紅旗和售票口三個線索一起用才找得到。
美玲：我也承認第一張地圖的左右不夠清楚。以後邀約看展，要寫街道、入口旁的固定標誌與走失後怎麼聯絡。呼叫器適合催回電話，不適合塞完整路線。售票員昨天還說，常有人把停車場入口誤認為正門；我們把那句也補在影印地圖旁，下一位同事若想來，就不必重演一次。
國華：還有，集合時間與開展時間不能只寫一個「一點」。我們約的是一點碰面，並不是展覽一點結束。短句省掉這些字，看的人卻要花更多時間猜。
美玲：這次我們的不滿沒有拿來互相責怪到底，而是改成可照做的集合方式，總算沒把半天都花在找人。
# tw-typing-01385
雅雯：想提醒你一下，今天接送長輩回診的安排是不是改了？我剛從家人那邊聽說，你中午已經找別人去接，但我們昨天說好由我下午到車站。怕彼此重複跑，先跟你確認。
志豪：抱歉，我早上臨時得知回診提早結束，就請表弟順路接走。我忙著處理工作，忘了先通知你。長輩現在已到家，你不用去車站了。
雅雯：收到，人平安就好。不過我已把下午的會議移開，也跟同事借到車。這次算了，之後若接送有更動，可否在確定時先傳一句？即使只寫「先別出發，安排可能改」，我也能等你確認，不會照原計畫準備。
志豪：可以，是我沒處理好。我當時只想到別讓長輩等，沒想到妳也在調時間。下次我會先告知。今天借車若造成麻煩，我可以向妳同事說明。
雅雯：不用麻煩你去說明，我自己歸還即可。我不是要追究，只想把接送流程講清楚。昨天的訊息是「我三點到車站北側出口」，你也回覆「好」。這種已確認的安排若取消，麻煩直接回到同一串訊息通知，不要只在家族群組提一句，我不一定會立刻看到。
志豪：了解。那我們約定：原負責接送的人一定要收到變更；在對方回覆之前，不能當作通知完成。這樣可以嗎？
雅雯：可以。還要補一點，如果事情急到沒空等回覆，就打電話。像今天回診提前，確實不能要求你慢慢傳很多字，但至少撥一下。電話沒接，再留簡訊說已改由誰接、長輩現在在哪裡。
志豪：好。我把今天完整情況補上：表弟十二點四十分接到人，一點十分送回家，藥也領了。原定下午三點的接送取消。剛才只說「已到家」太短，妳可能不知道中間是誰接的。
雅雯：這樣就清楚了。請也提醒表弟，下次臨時代接前，先確認長輩知道來的人是誰。長輩若看到陌生車可能不敢上。我會把借來的車下午兩點前還回去。
志豪：已提醒。真的抱歉，讓妳白忙。妳是不是已經出門了？
雅雯：還沒，我剛準備拿鑰匙時聽到消息，所以才私訊。沒有白跑，只是會議已改期。你不用一直道歉，照新方式做就好。
志豪：謝謝。那下週還有一次檢查，原本想請妳接送，現在先不直接排。妳哪個時段方便？
雅雯：下週我上午可以，下午不確定。等院方把時間確定後再問我，別先跟長輩說一定由我去。若日期仍可能調整，訊息上註明「暫定」即可。
志豪：好，等通知後我會用這個格式傳：日期、預計結束時間、接人地點、負責人、是否暫定。有人代替就把舊安排明確取消。
雅雯：對。也不用做得像公文，關鍵是人與時間說完整。比如「雅雯，原訂三點接送取消，已由表弟接到並送回家」，一行就夠。
志豪：記下了。剛才家人問妳會不會還過來，我已回覆不用，沒有讓他們繼續等。借車的同事那邊若有任何費用再告訴我。
雅雯：沒有費用。我稍後會跟同事說行程取消。還有，下次若你傳完我沒有回，請再追問一次，不要猜我已看到。我有時上課會把手機靜音。
志豪：明白。訊息未讀就再打電話；已讀但沒回，也再確認是否能照辦。今天這次我負責把家族群組裡的舊時間更正，避免別人仍照三點去車站。
雅雯：謝謝。這件事就到這裡。提醒不是要讓誰難堪，只是接送牽涉長輩安全，也會占用彼此時間。有人臨時不能去、有人臨時代替都沒問題，先通知原本負責的人就好。
志豪：收到。我已在群組更新，並寫明長輩已安全到家。下週確定後再私訊妳，不先替妳答應。
# tw-typing-01386
小芸，家裡臨時有事，我週末不能去露營。妳先別替我保留床位。訂金是妳一起匯的，麻煩問營地能不能取消與退款，我會負擔不能退的部分。
收到。先確認你是一個人不去，其他四人照走，對嗎？當初電話訂位只說取消要提早通知，沒說改人數算不算取消。我留的簡章寫「訂金依規定處理」，可是規定在哪裡沒印。
對，只有我取消。我的床位若能換別人，就讓阿凱問他的朋友；不能換再退。別直接把整筆訂單取消，我怕大家都沒地方住。
我剛打營地電話，沒人接，已留語音。也傳簡訊問三件事：減少一人是否可退、可否換姓名、何時前要確認。等回覆再決定。你先不要自己又打一通，免得對方收到兩種說法。
好。妳有當初收據嗎？我記得匯款後對方傳來的簡訊只寫已收訂金，完全沒提退款。
收據在我這裡。簡訊確實只有日期、人數和已收款。簡章是去年朋友拿的，未必適用這次，所以不能拿它當定論。我會請營地說明這筆預約實際採哪一種規則。
我朋友有興趣，但要今晚才知道能不能請假。若換人比退款簡單，可以先保留到晚上嗎？
可以問，但尚未取得營地同意前，不要跟他說一定能換。阿哲也先別承諾會拿回多少。
【隔日上午，小芸】
營地回了：這筆是按整個營位收費，不按床位逐人計價，因此少一人不會退部分訂金；可以換同行者，不另收費，但要在出發前告知領隊姓名。若全組取消，才進入另一套退款處理。電話裡說得快，我請他再用簡訊確認。
那等於我不去也沒有單獨退款，對吧？我願意自己吸收，不要分給你們。只是「按營位收費」這件事訂位時沒人說，我還是覺得說明不清。
你的理解大致對，但先等文字回覆。也可能營位費固定，餐食或租用裝備能減一人。我已追問費用裡哪些項目按人數。剛才對方只回答住宿部分，尚未提餐點。
謝謝。有人回妳第二個問題了嗎？已經過兩個小時，我怕過了變更期限。
還沒有。我又傳一次：「請確認一人取消後，可退或可扣除的項目，以及更換同行者的最後通知方式。」現在不要連續催，下午仍沒消息我再打電話。
【下午，小芸】
拿到完整回覆。營位本身不退差額；尚未代訂的晚餐可減一份；共用帳篷費不變。若阿凱朋友加入，只須更新同行名單，晚餐再加回。對方也承認先前收款訊息未把減少人數寫清楚，已補一張說明給我們。
我朋友確定不能去，不用換人。那就維持四人，晚餐減一份。
好。我把固定營位費中我的分攤匯給妳，能取消的晚餐不用算。請把營地確認訊息留著，出發時若名單仍是五人，比較好說明。
已核對：預約沒有整筆取消，只把同行人數從五人改四人，晚餐少一份；訂金不退，尾款依更新後項目計。營地回覆「已更正」。我會把收據和簡訊帶著。這次最麻煩的不是不能全退，而是「取消」到底指取消一人還是取消整個營位。現在文字講清楚了。
收到。臨時缺席是我的事，謝謝你耐心問完。你們照原行程去，不必為了我改交通。回來再告訴我營地實際狀況；下次訂房或露營，我們會在付款前先問清楚按人、按房還是按營位計費，以及取消與退款各怎麼算。
# tw-typing-01387
【出發前筆記】
目的：一家五口到離島住兩晚。先問空房，再談價格。不能只問「一晚多少」，要把房型、入住人數、是否加床與接送分開。
父親的要求很短：乾淨，夜裡安靜。母親要房內有衛浴，不願半夜走到外頭。弟弟只看價錢，說通舖最省。妹妹會暈船，希望抵達後少轉車。我負責打電話，把每人的要求排出先後。
第一家旅社，照報紙廣告上的電話詢問。
我問：「下月某日，住兩夜，五位，有沒有空房？」
櫃檯答：「兩人房還有兩間，五人不能全住同一間。」
我再問：「兩間房如何計價？第五人能否加床？」
對方說價錢按房型，加床另算，但房間空間有限。沒有先報死數字，請我們寄回郵信封索取房價表。優點：房內衛浴。缺點：須分房，超出原訂預算。
母親說分房沒關係，父親卻認為兩間太貴。弟弟問可否五人擠一間，我直接刪掉這個問法。旅社已說空間有限，不應為省錢硬塞。
第二家是親戚介紹的民宿。用公用電話打了兩次，第一次無人接。隔日再問，主人說有一間大房，但衛浴在房外。價錢較低，從碼頭過去還要轉一段車。妹妹立刻搖頭：「船一下來又坐車，我不行。」
我問主人：「能否安排靠近衛浴的房？夜裡是否會有人共用？」主人回答只能依當天空房安排，不先保證。這句要記，不能回家說成一定靠近。
第三個選項是青年旅館式的多人房，從旅遊手冊看到。電話中先問五個床位，不問整間房。對方提醒男女床位可能分開，且衛浴共用。父親覺得可以，母親不接受。價錢最低，房型不合。刪。
【收到價目表後】
第一家寄來資料。父親拿鉛筆重算，發現兩間房加起來雖高，卻省去較長轉乘，也不用另付接駁。弟弟原先只比較房價，漏了交通。我們把總支出拆開：住宿、從碼頭前往的車資、加床可能費用。餐費不混進來，免得每家條件不同更難比。
仍有疑問。我再電話詢價：「兩間兩人房住五位，其中一間加床，兩晚總額如何算？報價是否包含加床用品？若船班受天候影響，須如何通知？」對方逐項回答，但提醒價格以實際日期與房況為準。我把話原樣記下，沒有自行補一句「一定保留」。
父親問能否再便宜。我說可以禮貌詢問長住兩晚是否有不同計法，不能拿另一家共用衛浴的價格要求完全相同。房型不同，低價沒有可比性。最後店家願意按寄來的房價表計算，沒有額外折扣；我們接受。
【抵達當日】
船靠岸後，妹妹先休息。我打電話告知旅社已抵達，確認房間仍是兩間，其中一間加床。到櫃檯先看登記內容，再付餘款。房內衛浴符合母親要求，兩房相隔一小段，沒有想像中近，但在同一層。
【旅後心得】
這次詢問空房與價格，最容易犯的錯是只聽到「有房」就以為所有條件都符合。五個人要幾間房、是否能加床、衛浴在哪裡、到港後怎麼走，每一項都會改變真正花費。
第一家並非最便宜，卻最接近全家共同需求。第二家價低而轉乘較遠，第三家床位便宜但房型不合。預算與房型難以同時滿足時，我們沒有假裝找到完美答案，只把不能退讓的條件排在前面。父親住完後說，原先嫌兩間房貴，實際上夜裡睡得安穩，也少了拖行李轉車的辛苦。弟弟則把旅社寄來的價目表留在筆記本內，提醒自己下一次不能只抄最小的數字，還要在旁邊註明那個數字買到什麼。下回詢價仍照這個順序：日期、人數、房型、價格、交通，問完再決定。
# tw-typing-01388
【部落格文章｜這不是我們在照片裡看到的房間】
上週全家到東部旅行，住進預訂的民宿後，第一個反應不是驚喜，而是確認自己有沒有走錯。訂房頁面的照片顯示房間採光明亮，窗外可見開闊田景，浴室看起來也很新；現場卻是一樓靠走道的房間，窗外被鄰棟牆面擋住，浴室磁磚已有明顯使用痕跡。
先講清楚：房間有整理，床單也乾淨，我們沒有主張完全不能住。問題是照片與現場落差很大，而且訂房時沒看到「照片為不同房型示意」的清楚說明。父母長途搭車已累，我們沒有當晚離開，只在櫃檯詢問能否換房。業者說其他房都有人入住，無法更換。
我寫這篇評論是提醒後續旅客預訂前確認實際房型，也請業者說明：我們看到的照片究竟是哪一間？若多種房間共用同一組照片，應標出差異。請不要把這篇解讀成要求免費住宿。我們已照原價付款，只希望資訊對得上。
【留言｜妹妹】
補充：走道確實比較吵，晚間有人拖行李時聽得到。但早上民宿準備的早餐不錯，工作人員也有幫忙叫車。評論可以急著發，內容還是要把好壞都寫進去。
同意，我已補上早餐與叫車。我要強調的是照片落差，不是說所有服務都差。妳那邊有入住當天拍的窗景嗎？請傳原圖，不要只傳裁過的版本。
【留言｜父親】
我有拍，但相機日期可能慢一天。照片能證明窗外是牆，不能單靠日期斷言拍攝時刻。還有，房間比網頁看起來小只是感覺，沒有量尺寸，就不要寫成確定少了多少。
收到。我把「房間小很多」改成「與照片造成的空間感不同」，不寫未量過的數字。窗景照片可附，並註明相機日期未校正。這樣比較準確。
【留言｜讀者小楊】
請問民宿是哪一家？能不能貼名字？我下個月也要去東部。
我已先寄信給業者，請他們回覆房型照片的使用方式。在取得答覆前不急著公開更多資料，免得把個別房間問題說成整間民宿都一樣。你預訂任何住宿時，都可以先問「會入住的房型是否就是照片所示」。
【兩小時後追問｜版主】
業者您好，前封信是否收到？我們不是要求立即退款，而是需要確認照片屬於哪種房型，以及日後是否會加註。若今日無法完整回答，也請先告知已受理。
您好，信已收到，查詢較慢致歉。網頁上的主要照片為同級房間共同展示，其中包含二樓景觀房；您入住的是一樓房，同樣床型，但窗景不同。櫃檯當日沒有把差異說明清楚，這部分我們會檢討。浴室照片拍攝時間較早，設備有使用痕跡，但仍按日常清潔程序整理。
謝謝正面回答。這也確認我們沒有走錯房，只是同級房共用照片。請問網頁是否會加上房間樓層與窗景可能不同的提示？另外，我們現場曾詢問換房，工作人員只說客滿，未留下反映紀錄。現在能否補登記，讓後續人員知道？
已登記。網頁圖片說明將調整，實際完成時間不在此承諾。關於您提出的費用，我們查到當晚沒有多收房型差額，因此不以「降等退差價」處理；若您認為預訂資訊有誤，可提供訂房時保存的頁面，我們再核對。
業者已回覆：照片來自同級不同樓層房間，一樓窗景確實不同。他們願意調整圖片說明，但尚未承諾時間。家人討論後，暫不提出無根據的全額退款要求；我們保留當時存下的頁面與現場照片，請業者繼續核對。
這篇旅行後評論維持公開，內容也同步修正。值得肯定的早餐、叫車協助照寫；照片與現場的差異也不刪。評論不是只丟一句「很雷」或「尚可」，而是讓別人知道哪裡有落差、我們問過什麼、業者如何答。急著提醒旅客可以，但越急越要把事實、感受與尚待確認之處分開。
# tw-typing-01389
【勞工投書】
本人在工場做包裝。近兩月常於下班後留下整理貨物，工場卻說班表沒有寫，不能算加班。我提出出勤紀錄如下，不談猜測。
第一，門房簿有本人進出時刻，但只記入門與離門，不記中間是否休息。第二，領班曾交付三張字條，叫我晚間完成急貨；其中一張未寫日期，兩張仍在。第三，同班工友可說明哪幾日一同離開，惟各人記得的日期不全相同。第四，薪資袋只列總數，沒有逐日明細。
我要求工場核對排班與實際出勤，再說明超出原班的時數如何處理。這是我的主張，是否依法應給多少，我不敢自下定論。只盼雇主不要用「班表沒寫」一句話否認門房簿與領班字條。
工友甲
本場說明如下。班表所載為正常輪班。遇急貨時，領班可請人延後離場，但部分工友留下聊天、等車或用飯，不能一概列為工作。投書人所稱兩月加班，尚缺逐日日期與工作內容。
門房簿可確認人在場內，不能單獨證明全程做工。領班字條若可提出，本場願逐張核對。薪資袋沒有逐日明細，確實造成雙方難查，本場將整理工資底簿與領料紀錄。未查明前，不宜說工場故意短付，也不宜先認定投書全部錯誤。
工場負責人
【勞工再投書】
雇主要求逐日資料，我重新整理，不再散寫。
一、某月上旬兩日：門房簿記載晚離，領班第一張字條要求包完外地急貨。同班王君在場。
二、同月中旬一日：有晚離紀錄，沒有字條。本人主張當晚清點破損紙箱，雇主可查倉房登記。此日尚待確認。
三、下月初兩日：第二張字條寫明趕工，工友林君只記得其中一日。我不把另一日說成已有證人。
四、另有數日晚離，是等候末班車或與同事談話，不列入要求。
我已將可確認與記不清的部分分開。請工場也提出排班原本、工資底簿和急貨交付日，不要只說我留在場內不等於做工。這句本身沒錯，但不能因此不查。
雙方目前共同承認：班表與實際離場時間不完全相同；門房簿存在；領班至少留下兩張有日期字條。仍有爭議者包括留下期間是否工作、工作由誰交代、薪資是否已含相關款項。報刊不能替主管機關或法院認定。
建議雙方按日期排成一表，每一列分「勞工主張」「雇主紀錄」「可佐證資料」「尚待查明」。不要把證據拆在多封信裡，亦不要把工友模糊印象改寫成確定證詞。若需正式處理，應向當時可受理勞資事項的機關詢問程序，並攜帶原始資料。
【雇主後續回應】
本場依上述方式查辦。急貨交付簿與兩張字條日期相合，該兩日可確認投書人於原班後繼續包裝。下月初一日亦有領料紀錄；另一日只有晚離，尚不能確認工作內容。中旬清點紙箱一事，倉房登記未署名，須再問領班。
本場願先就已核對的日子與投書人面談，其餘不因尚待查明便混作已否定。往後臨時延長工作，由領班在出勤簿旁記明，不只另遞字條。工資如何核算，須依資料與相關規定處理，本函不先寫定數目。
【勞工最後投書】
我已到場核對。三日紀錄雙方一致，另兩日續查。雇主讓我查看原簿，沒有要求我交出僅存的字條；我提供影本，正本自留。面談時有人說「大家以前都這樣」，我請他仍回到日期與工作內容，未再爭論空話。
這件事尚未全部解決，不能寫成我已勝訴，也不能寫成工場全無責任。至少散落在門房簿、領班字條、領料紀錄與工友記憶中的資料，已整理成同一順序。提出出勤紀錄不是只說「我做很晚」，而是把哪一天、誰交代、做什麼、何處可查列明。查得出的先處理，查不出的繼續查。
# tw-typing-01390
【阿仁】
大家下週六都回鄉嗎？我和小惠想約老朋友吃飯。七點，老街口那家熱炒，能來的今天回覆，不能來也說一聲，不要拖。
【小美】
哇，最後那句很像班長點名。我下週六可能要顧小孩，晚點才能確定。
我先替阿仁解釋，他不是在兇大家。我們想早點訂桌，他打字太快，把「方便的話」省掉了。邀請是：下週六晚上想一起聚聚，大家有空嗎？時間或地點不合都可以提。
對，抱歉，我原本只想說別讓訊息沉下去，讀起來確實很硬。重來一次：難得大家回來，要不要找一天吃飯？下週六七點只是提議，不是命令。
我六點才下班，從隔壁鄉過去可能七點半。你們先吃可以嗎？
可以，我幫你留位子。
等一下，先別直接定那家。小美帶小孩的話，熱炒店可能太吵；阿芳之前說不能吃辣。我們先確認人數和需求，再決定店。大家不用在今晚把所有事回完，但明晚以前給個大概，好嗎？
【阿芳】
我可以去，不吃辣但不是完全不能同桌，點幾道清淡的即可。七點半對我比較從容。
小孩有人顧了，我能參加。不過你們是只約同學，還是伴侶也一起？我怕帶人去才發現座位不夠。
伴侶可以一起。我和小惠本來就會兩人去。剛才沒寫清楚。請大家回覆一位或兩位，我統計。
目前：阿仁和我兩位，小美一位，阿芳一位，志明一位晚到。還有阿傑沒回。若他今晚沒看到，我明天私訊，不當作他拒絕。
【隔日上午，阿仁】
阿傑，你有看到聚會邀約嗎？不方便也沒關係，只是要抓桌位。
【過了一小時，小惠】
阿仁，他可能在工作，先別連續標註。晚上再等一下。
好。我又差點像在催作業。大家有空再回。
【阿傑】
剛下工。下週六不行，週日可以。如果都訂週六，你們照去，不用為我改。
我兩天都行。阿芳呢？若改週日，志明是不是不用趕下班？
週日可以準時，但晚上得早走。週六晚到，卻能坐久一點。兩種都行。
我週日已有家族聚餐，只能週六。不要因一個人改了又少另一個人，這次週六、下次再約阿傑也可以。
同意。別為我重排，我下次補請飲料。
那維持週六，集合時間改七點半，讓志明不用一路趕。阿仁，你可以接受嗎？
可以。七點半比較好。我下午先打電話問兩家店，一家有較安靜的座位，一家菜色可分辣與不辣。實際是否有位子問到再說，不先宣布。
【傍晚，阿仁】
第一家可訂六人桌，座位在裡面。第二家當天不接受預留。我先暫留第一家，但店家要我明天確認人數。現在是五人，對嗎？
你和小惠算兩位，加我、阿芳、志明，共五。對。
確認五位。阿仁，謝謝你打電話。不過你寫「店家要我明天確認」，不是要大家立刻回，大家已經都答過了。
收到，我的句子又太像催促。這次只是核對數字。已訂週六七點半、五位，地點私訊地址給大家，免得有人走錯。志明若仍會晚到，當天傳一句即可。
【聚會當天】
志明：我大約晚十分鐘，你們先點。不要等我。
阿芳：收到。我們先點不辣的兩道，也留一道給你選。
小美：我到了，在門口。阿仁說的老街口有兩個，我差點走去另一邊，還好小惠傳了招牌照片。
小惠：大家慢慢來。今天這場邀約最後能成，不是因為誰下令，而是把不能來、會晚到、吃什麼都問清楚。阿仁本人其實沒有訊息那麼兇，待會請他用笑臉證明。
阿仁：我已在桌邊笑了。下次我會把「有空再回」寫完整，不讓一句省略害大家以為被點名。
# tw-typing-01391
阿凱：明天船十點到。誰接小安？
小安：不是阿哲嗎？他昨天說車子有空。
阿哲：我沒有答應明天。我說週日可接。明天週六，我人在另一邊。
小雯：等一下。原本表格寫阿凱接，小安在碼頭西側等。阿凱，你有改嗎？
阿凱：我今早請阿哲代接，忘了在群組說。以為他知道日期。是我沒講清楚。
阿哲：我只收到「可不可以幫忙接小安」，沒有船班和日期。我回「週日可以」。你沒再回。
小安：所以明天現在沒人接？我行李多，還帶一箱器材，不方便臨時搭機車。
小雯：先處理。我的車明早可用，但我要從東邊過去，可能晚十五分鐘。小安下船後在室內候船區等，不要把箱子搬到路口。
阿凱：我可以把工作往後移，還是照原案我去。小雯不用繞。
小雯：你確定？不要明早才說走不開。
阿凱：確定。九點半從家裡出發，十點前到碼頭。白色廂型車，停接送區。小安看到回覆。
小安：收到。明天十點到，阿凱接，西側接送區。我若船晚到會傳訊息。
阿哲：那我不用去。提醒一下，碼頭東西兩側名稱很像，最好傳固定標誌。
阿凱：西側遊客服務處外，不是貨運出口。我到後傳車停哪一排。
小雯：好。還有，之後更換接送人，要同時通知三方：原接送者、代接者、乘客。不能只問其中一人。
阿凱：記住了。這次是我忘了先通知。抱歉。
小安：解決就好。我比較怕大家都以為別人會來。明天若你九點五十分還沒到，可以先說一聲，不必等我追問。
【隔日上午九點四十五分】
阿凱：已到碼頭西側。車停第二排。船況如何？
小安：還在船上，預計稍晚。訊號斷斷續續。人沒事。
阿凱：收到。我在車上等。
【十點十五分】
小雯：接到了嗎？
阿凱：還沒。船剛靠岸。
【十點二十四分】
小雯：再確認一次？小安剛才沒有回。
小安：剛搬器材沒看手機。已下船，在遊客服務處門口。沒看到白色車。
阿凱：我在第二排最尾端，前面被遊覽車擋住。我走過去找你。站著別搬。
小安：好。藍外套，旁邊一個黑箱和行李袋。
【十點二十九分】
阿凱：看到人了。現在搬箱。
小安：上車。謝謝。
小雯：收到。接送完成後也要講，不然群組只停在「我去找你」，大家會繼續猜。
阿哲：對。我已把表格更新：週六阿凱接，已完成；週日沒有接送需求。昨天那筆週日代接刪除。
小安：器材先送活動中心，人再去住宿處。這是我們車上確認的順序。阿凱，你若時間不夠，先說，我可以請工作人員到中心接箱。
阿凱：來得及。十一點前送器材，之後送你。中午的事不受影響。
阿哲：回程也一起定嗎？活動結束後，小安原本搭我的車去碼頭，但如果器材還要運，我的小車放不下。
小安：回程是後天下午，不是明天。器材由主辦方貨車送，我只帶行李袋。阿哲若週日仍方便，可以照原訂接我。
阿哲：週日可以。請在船開前一小時到住宿處門口。我會再傳一次車牌末碼。
小雯：提醒一下，這就是剛才容易出錯的地方。不要因為今天阿凱接，就以為後天也同一人。請把去程與回程分成兩筆。
阿凱：已分開寫。去程已完成；回程週日，阿哲接，人一位，沒有器材箱。
小安：確認。若船班或集合時間改變，我先通知阿哲，再在群組更新，不只跟主辦方說。
小雯：這次提醒簡單整理：改人要說，日期要寫，乘客要回，接到也要報。離島碼頭若碰到船班變動，等候位置比原訂分鐘更重要。大家下次照這四點，不必再開一串偵探大會。
阿凱：同意。我的疏忽，我負責修正。下次不私下換人後就以為事情完成。
小安：我也會在出發、靠岸、上車各回一次。現在已到活動中心，器材交給工作人員。最後更新：人和箱都平安，接送結束。
阿哲：週日那筆我也設了提醒。前一晚再互相確認，不把今天的訊息當成回程通知。
小雯：很好。到時若沒有變更，一句「照原計畫」也要有人回，別讓沉默代替確認。
# tw-typing-01392
【主旨：請問大浴池使用方式】
下月帶爸媽住溫泉旅館，我先寫信問妳。妳去過的那家，進大浴池前要不要穿泳衣？毛巾能帶進池邊嗎？爸習慣泡完再沖水，媽又聽朋友說不能這樣。不同人講不同規矩，我不想到了現場才爭。
我們住的是另一縣市的旅館，不一定跟妳上次相同。妳把一般做法和那家自己的規定分開寫，我再直接問旅館。
阿明
我住的旅館，大浴池不穿泳衣。入池前先洗淨身體，小毛巾可帶到浴場，但不能泡進池水；大浴巾留在更衣處。泡完是否再沖洗，旅館沒有強制，個人依身體狀況決定。
以上只是我當次看到的方式。你訂的旅館可能有家庭湯屋、露天池或需穿泳衣的設施，不能照搬。直接問四件事：大浴池服裝、毛巾放哪裡、兒童與長輩使用限制、房內浴衣可穿到哪些區域。也問開放時段，但以入住時公告為準。
【轉寄旅館詢問】
旅館服務人員您好：
我們一家四人已訂房，同行有長輩。想請教館內溫泉禮節：大浴池是否穿泳衣？入池前在哪裡沖洗？小毛巾可否帶入浴場？浴衣能否穿到餐廳？家父行動較慢，可否由家人陪同至更衣區？
我們在別家旅館聽過不同做法，故先詢問，不以其他旅館的規定推定貴館。若規則會依設施而不同，請分項說明。
【旅館回覆】
本館大浴池與家庭湯屋方式不同。大浴池請勿穿泳衣，進池前先在洗身處清潔；小毛巾可帶入浴場，但請勿放入池中。家庭湯屋為單獨空間，依現場人員指引使用。
房內浴衣可在客房樓層與館內指定公共區域穿著。餐廳是否適合穿浴衣，會依您使用的餐區安排而有別，入住時請再確認。陪同長輩進入更衣區須尊重其他住客隱私；若需要協助，請先告知櫃檯，由人員說明可行方式。
池邊地面濕滑。長輩若身體不適、飲酒後或剛吃飽，請勿勉強泡湯。實際開放情況以當日公告為準。
【家人往返信】
旅館答覆附在上面。媽問可不可以把拖鞋穿到池邊，爸又問自己的肥皂能不能帶。我原以為小事，現在發現每個人問的不同。我會再寫一封，只問這兩點，不把所有問題混在一起。
另外，陪同不是讓我直接走進不同性別的更衣區。旅館說先找櫃檯協助，我已告訴爸媽。這點請妳也提醒他們，免得他們只記得「家人可以陪」。
【旅館第二次回覆】
浴場入口設有置鞋處，館內拖鞋請依標示放置，不穿到洗身區與池邊。個人清潔用品可在洗身處使用，但玻璃容器容易破裂，請勿攜入。現場另有基本用品，內容以當日提供為準。
【入住後寄出的郵件】
我們已回家。入住時又看一次告示，沒有只靠電子郵件。爸進浴場前先沖洗，毛巾放在頭上，還得意地說自己沒有讓它下水。媽使用家庭湯屋，覺得比大浴池自在。餐廳當晚可穿浴衣，但另一區有不同安排，證明旅館先前沒有多說。
旅後心得很簡單：溫泉禮節有共同的衛生與尊重原則，細節仍要問當地旅館。問「一般是不是這樣」只能得到大概；寫出設施名稱、同行狀況與想做的動作，才會得到能照著做的回答。這次提前詢問，現場便不用讓長輩站在門口等我們猜規矩，也沒有把別家經驗當成本館規定。
# tw-typing-01393
顧客：您好，我想買朋友口中的「大台那款主機」，應該是 PlayStation 5，但賣場名稱很多，我有點怕點錯。可以先問機身尺寸和儲存容量嗎？
客服：可以。請先提供您看到的完整商品名稱或賣場頁面編號。「大台」是俗稱，無法確認版本。不同款式的外觀、是否附光碟機及包裝內容可能不同，我不宜只憑俗稱報規格。
顧客：我還沒下單。頁面標題寫 PlayStation 5，下面又有主機、組合、輕薄之類的字。我主要想知道能不能塞進電視櫃，高度與深度要留多少。
客服：請量電視櫃內部寬、深、高，並預留接線和通風空間。商品標示的尺寸要看是機身、含底座，或外盒尺寸。您若貼上完整名稱，我可指引您查看官方規格頁；但無法保證放入密閉櫃就適合使用。
顧客：懂。我原本只量開口，沒量後面線材。那容量是不是越大越好？朋友又叫我買「一Ｔ」，但賣場用的單位和可用空間看起來不同。
客服：標示容量與實際可供安裝內容的空間不一定相同，系統本身也會使用部分容量。選擇時請看完整型號的官方說明，並評估您會保留多少遊戲。不要把外接儲存裝置、內建儲存與商品組合附贈內容混為一項。
顧客：好，我先不猜。另一件是 Apple Watch。家人說要買「小錶面」，可是我在頁面看到的是錶殼尺寸、錶帶尺寸和手腕適用範圍。這三個是不是同一回事？
客服：不是。Apple Watch 的錶殼尺寸是手錶本體規格；錶帶尺寸與手腕圍有關；頁面圖片顯示的比例也可能受螢幕影響。請勿只用「小錶面」下單。建議先確認完整系列名稱、錶殼尺寸，再按實際手腕圍選擇相容錶帶。
顧客：我想送人，又不方便直接量手腕。是否先買錶，再讓對方換錶帶？我知道退換要看規則，只想問尺寸選法。
客服：若無法取得手腕尺寸，可以選擇可調範圍較大的錶帶類型，或先送禮券讓對方自行挑選。至於能否更換、期限與商品狀態限制，請以購買通路當下規定為準。我們先不把尚未確認的退換條件當成尺寸建議。
顧客：那我再確認：買 PlayStation 5 要核對主機完整型號、機身加底座所需空間和容量；買 Apple Watch 則分錶殼與錶帶，不把手腕圍當作錶殼大小。對嗎？
客服：方向正確。還要補充，配件相容性也以完整名稱為準。您若之後購買底座、保護殼、錶帶或充電配件，請勿只說「新版」或「大台用」，避免拿到外觀相近但不合的商品。
顧客：我剛把兩個頁面名稱抄下來，但好像太長，怕貼錯。能否逐項問，不一次混在一起？
客服：可以。先處理 PlayStation 5，您把商品頁標題完整貼上；確認後再談 Apple Watch。個人訂單與收件資料不需貼在這裡。
顧客：奇怪，剛才客服視窗沒有立即回，我以為斷線，所以又傳一次。看得到嗎？
客服：看得到，兩則相同訊息都已收到，不必再送。依您提供的標題，那是一組含額外配件的賣場組合，不應把整箱包裝尺寸當成主機尺寸。請進入商品規格中的主機資料，再對照官方名稱。容量也請看主機欄，不要看附贈儲存配件欄。
顧客：找到問題了。我一直把組合外箱和機身混著看。Apple Watch 那邊也差不多，我把錶帶標示當成錶殼尺寸。還好還沒買。
客服：您可先把家中櫃體尺寸與收禮者可接受的佩戴方式記下，再決定。若資料不足，延後下單比憑俗稱選規格穩妥。
顧客：收到。我會到店試看實物，也請家人用不破梗的方式問手腕圍。今天先不要求你替我選「最好」的版本，至少已知道尺寸和容量各指什麼。謝謝。
# tw-typing-01394
【主旨：訂單已超過預定日期，請協助查詢】
我日前在貴店網路賣場下單購買一組烘焙用具，訂單頁原顯示預計本週一前送達，今天已是週三，物流狀態仍停在「準備出貨」。因為週末要上課使用，想請您查明商品是否已交寄。若尚未出貨，也請告知大致處理方式，不必先承諾無法確定的日期。
訂單編號末四碼為三七二一。收件地址在南部鄉鎮，宅配有時需要轉運，我能理解多花一點時間；但目前已超過預定日期，頁面又沒有更新，才來信催單。請回覆是庫存延誤、標籤建立後未收件，或物流端尚未掃描。謝謝。
顧客許小姐
我們查到商品已完成包裝，倉庫建立寄件資料後尚未被物流取走，因此頁面一直顯示準備出貨。原排定取件的車次有所調整，店家未及時更新通知，造成您等待，十分抱歉。
今天已重新安排交寄，但在物流完成收件掃描前，我們不把它說成已在配送途中。若今晚狀態仍未變更，明早會再向物流確認。您週末需要使用，請問最晚可接受何時收到？我們可依您的需求討論繼續等待或取消尚未完成的訂單。
謝謝說明。我最晚週五下午要拿到，晚上便要整理材料。若直到週四上午仍沒有收件紀錄，週五送達的把握可能不高。請不要只回覆「已催促」，希望明天能給我明確狀態：已由物流收件，或仍在倉庫。
我暫時不取消，因為同款工具在附近不容易買。但若明天仍未交寄，我會改在別處購買，屆時請協助取消及退款。這不是要求插隊，只是預定日期已過，我需要決定備案。
【翌日上午，顧客追問】
您好，訂單頁到現在仍沒有變動。昨晚回信提到今天早上再確認，請問有結果了嗎？我尚未收到後續通知。
您好，我們剛取得物流收件紀錄，商品已離開倉庫。系統資料更新較慢，這封信附上可查詢的貨件末碼，請勿在公開留言張貼完整資訊。實際送達仍依物流配送為準，我們無法保證週五某一時刻一定抵達。
考量您有使用期限，若週四晚間仍未進入末端配送站，我們建議您啟動備案。若您另外購買後不再需要此商品，包裹尚在途中時不一定能立即攔回，可待送達後依賣場退貨程序處理。相關費用與商品狀態條件會另行說明。
我已查到第一筆移動紀錄，至少確認不是只建標籤。請店家繼續留意，不用每小時回報；若配送異常或退回，再主動通知。我也會向課程老師借用一套工具作備案，不把整堂課押在尚未送到的包裹上。
另外，原預定日期既已超過，建議賣場之後將倉庫尚未交寄與物流已收件分開顯示。對顧客而言，「準備出貨」停數日，很難判斷該等還是另買。
【週五，店家回覆】
許小姐您好，物流紀錄顯示包裹今日已送達指定代收點，請以您收到的正式通知為準，再於方便時領取。店家已檢討通知流程，日後若取件車次調整，會在可確認後更新，不讓顧客只能反覆催問。
【顧客收件確認】
已領到，外箱完整，品項與數量也核對過。這次從第一次催單到收貨，真正有幫助的回覆是「貨仍在倉庫」與「物流已收件」，而不是籠統說快到了。我能接受鄉鎮轉運需要時間，但希望預定日期過後有實際狀態可查。週末課程已有備用工具，因此不再要求補償或取消。此訂單完成，謝謝後續有持續回覆。
# tw-typing-01395
【付款人貼文】
想請平台協助查詢一筆付款。昨晚我在結帳頁按下付款後，畫面轉了一陣又回到購物車，帳戶卻先後出現兩筆相同金額的扣款通知。平台的訂單列表是空的，信箱也沒有訂單確認。我不會在公開留言貼完整卡號，請告訴我該提供哪些資料，並協助退回重複扣除的款項。
目前情況很明確：付款端顯示兩筆，平台端查不到訂單，商品也仍留在購物車。我沒有第三次重按。麻煩先確認這是暫時圈存、實際請款，還是交易紀錄尚未建立。
【平台客服回覆】
您好，請勿公開帳號、完整付款工具號碼或驗證碼。為查詢交易，請透過私密客服表單提供付款時間、金額、通知畫面遮蔽後的截圖，以及卡號末四碼。我們需比對金流紀錄，僅憑社群帳號無法直接判斷。
有些付款失敗後會留下暫時授權紀錄，之後由發卡端解除；也可能交易成功但訂單建立失敗。兩種處理不同，客服尚未查證前不會先說一定退款或一定自動恢復。
【付款人回覆】
表單已送，案件末碼八一六。我只上傳遮蔽後資料。請問大約何時會有人回覆？商品今晚要用，我已決定先到附近店家購買，因此不需要平台補建訂單。若查到有一筆或兩筆成功，請全部取消並退回款項，不要把商品寄出。
【其他使用者留言】
我以前也遇過，過幾天自己回來，不用管。
謝謝分享，不過每筆狀況可能不同。我這裡有兩次扣款通知又沒有訂單，還是等平台與付款端核對。我不會把別人的處理天數當成這次保證。
已找到您的案件，正在比對。先註記「不補建訂單、不出貨」。其中一筆目前顯示授權未完成，另一筆需由金流單位確認是否已請款。退款與解除授權在帳面上的顯示方式可能不同，我們會在確認後分別說明。
【付款人追問，四小時後】
請問有進度嗎？我在案件頁只看到「處理中」，沒有收到電子郵件。請至少確認平台是否仍可能建立訂單，避免我買完替代品後又收到貨。
抱歉讓您久等。平台端已停止補建流程，沒有待出貨訂單。金流單位回覆：第一筆未完成請款，將由付款端依其作業解除；第二筆已完成交易，但因訂單建立失敗，平台已提出退回款項。實際入帳時間依付款機構處理，完成後會寄通知。
我理解兩筆不是同一種狀態。但請把第二筆的退款案件編號提供給我，也請明寫退款金額，不要只說已處理。第一筆若只是授權，平台是否有可供發卡端查詢的交易識別資料？我不要求公開貼出，可放在私密案件中。
相關編號與金額已更新至私密案件頁，不在社群公開。第一筆的授權識別資料也已附上，若超過付款機構通常處理時間仍未解除，可將該資料提供給發卡端查詢。第二筆退款已受理，平台不會另行建立訂單。
【三日後，付款人更新】
進度更新：第一筆已不再列為扣款，第二筆退款通知也已收到，但帳戶入帳稍晚。我先不把通知等同實際入帳，待帳面確認再結案。謝謝客服提供兩組識別資料，讓我能分開追蹤。
【次日最終更新】
款項均已恢復。平台沒有補建或寄出商品。這次要求退回款項時，最關鍵的是先說清楚「不需要重建訂單」，再把兩筆分為未完成授權與已請款退款，而非籠統叫我等。也提醒遇到相同情況的人，不要在公開留言貼完整付款資料；案件編號、遮蔽截圖和交易時間足以讓客服從私密管道查核。此案已解決。
# tw-typing-01396
【電子布告欄主題：大二才想轉系，問題會不會太笨？】
迷路新生：先說，我其實已經不是新生。讀了一年才發現原系必修越讀越沒有興趣，想轉到外文系，又怕去問老師只得到「自己看簡章」。很基本的問題：先選外系課試讀，和直接申請轉系，差在哪裡？如果問得太簡單，請小力一點笑。
助教老陳：不笑。很多人卡住正是因為怕問。先把兩個選項拆開。選外系課通常是取得修課經驗，不會自動改變學籍；轉系則是正式改變所屬學系，申請資格、名額及學分如何認列要看你們學校當年度規定。這裡不能替校方保證。
迷路新生：所以我修了外文系的課，也不等於之後一定能轉？那修它有什麼用？
助教老陳：可以幫你判斷自己是真喜歡，還是只是不喜歡目前的課。也能讓你比較閱讀量、作業形式和上課節奏。但能不能算入畢業學分，要問承辦單位。先試讀的優點是風險較低，缺點是可能多修一些不能完全認列的學分。
路過學長：我補一個笨問題，喔不，正常問題。你說「沒有興趣」，是對整個領域沒興趣，還是只被某一門必修嚇到？我大一也想逃，後來換老師就好很多。
迷路新生：大概一半一半。我不排斥原系的實作，但理論課跟不上；外文課我喜歡，卻不知道喜歡讀小說算不算適合。這樣問好像更幼稚了。
指導者小楊：一點也不幼稚。把「適合」換成幾個可觀察問題：你是否願意長期閱讀、寫作、準備報告？遇到文法與語言學課程，還想繼續嗎？外文系也不只讀小說。建議找課程表與必修科目比較，不要只比較想像中的系名。
迷路新生：那要先找系辦還是導師？我怕兩邊都叫我問另一邊。
助教老陳：行政規定問系辦，學習方向問導師或任課教師。可以帶一張問題清單：申請時程、資格、名額、已修學分認列、未通過時原系選課怎麼安排。不要只問「我能不能轉」，那樣對方也只能回很籠統。
迷路新生：如果我先選兩門外系課，會不會擠掉原系必修？
指導者小楊：要看課表衝堂與學分上限，我不知道你校的細節。這正是要查正式資料的部分。你可以先排三版：甲，原系必修照上，加一門外系課；乙，申請轉系但保留能銜接的課；丙，暫不轉，只旁聽或閱讀。比較時間、學分風險與你能承受的負擔。
迷路新生：有人說轉系後一定晚一年畢業，是真的嗎？
助教老陳：不能一概而論。要看缺多少必修、哪些學分可認列及之後排課。請勿把別人的結果當成你的必然結果。
【兩日後追問】
迷路新生：我去系辦拿到資料了，沒有被笑。承辦人叫我先填學分對照表。原來我最怕問的「這堂算不算」不能用猜的。導師也建議我這學期先修一門外文概論，不要一次塞兩門。
路過學長：恭喜完成最難的一課：走進辦公室。
迷路新生：現在比較結果是，直接轉系能早點進入完整課程，但若沒申請上，選課要有備案；先修課可測試興趣，卻不能保證學分全算。我會先修一門、完成申請資料，同時保留原系必修。不是因為這個答案最帥，而是它讓我還有調整空間。
指導者小楊：很好。問題簡單不代表答案可以亂猜。你已把「我是不是不適合」改成幾個能查、能比較、能試做的問題。之後若規定看不懂，請把原文貼出來再問，別只轉述同學聽說。
# tw-typing-01397
【主旨：請確認本週三項工作先後】
課長您好：
今早您口頭交代我先完成南區客戶的報價表；稍後陳主任又在走廊請我今日把庫存清冊送印。原排程中，月底帳務資料須在明日上午交會計。三項都被說成急件，我無法在今日下班前全部完成，請協助確認優先順序。
目前進度：報價表已整理一半，尚待業務核對數量；庫存清冊已有手寫稿，需輸入電腦並校對；帳務資料只差兩張憑單。若以完成度看，我可先補齊帳務，再做報價，清冊延至明日。若客戶今日一定要收到，則須先報價，其他兩項順延。請明示。
【課長回覆】
先做客戶報價，下午三點前給我初稿。帳務資料仍須明早交，今晚以前補齊。庫存清冊可延到明日下午。
陳主任口頭所說的「今日送印」，我稍後與他協調。你先不要同時重打三份，以免每份都停在一半。業務若未回數量，兩點前再催一次，並在報價表上標出待確認處。
課長
【主旨：再確認報價資料未齊時的處理】
課長：
收到。報價優先，帳務第二，庫存清冊第三。現在業務只回一個品項，其餘仍未確認。若到兩點仍無資料，我會先交可完成部分，並列出缺項，不自行估數。
另，陳主任剛到座位旁說清冊「不能拖」。我已告知您正在協調，但他要我先打前十頁。這會影響三點報價初稿。是否仍照您的電子郵件執行？請簡短回覆即可。
照郵件執行。清冊先不動。我已電話告知陳主任，送印改明日下午。他先前不知道你同時負責報價與帳務，並非要你自行判斷哪一位主管較重要。
【陳主任副本回覆】
我確認清冊明日下午送印。今早只說「最好今日」，未說清楚你的其他期限，造成衝突。手寫稿先放在我桌上，不必抽前十頁另做。明天開始前請先與我核對最後修訂，以免打了舊稿。
陳主任
【下午二點二十分，進度更新】
業務數量已補兩項，尚缺一項。我依指示完成報價初稿，缺項以空白與註記保留，預計兩點四十分送您。帳務憑單已向採購索取，對方說三點後提供。若憑單仍未到，我會先把可核對部分完成並留書面紀錄。
請問報價交出後，是立刻接帳務，還是先等您看完初稿？兩件事約差半小時，怕我又自行排錯。
報價交來後直接做帳務，不必坐等我看。我若有修改，以電話叫你暫停帳務。你這次問得對，優先不是等於只做一件事，而是碰到等待資料時，知道下一件接什麼。
【隔日上午，結案郵件】
課長、陳主任：
昨日報價於三點前交初稿，最後數量由業務補齊後更新，課長已核可。帳務資料昨晚完成，今早送會計。庫存清冊今日上午開始，使用陳主任核對後的手寫稿，預定下午送印。
這封信留作工作次序紀錄：一、客戶報價；二、月底帳務；三、庫存清冊。當中若報價等待業務資料，先做帳務，不先拆清冊。口頭交代若與已排工作衝突，請以短郵件確認，不讓承辦人靠語氣猜哪件最急。
確認。往後臨時工作我會註明交付時間與可順延項目。各主管若只說「很急」，承辦人應立即提出現有工作及可能延誤，不必悶著全部接下。此次三項均已接續處理，無須再補加班。紙本進度表請依這封郵件更正，讓沒有使用電子郵件的同仁也看得到。
# tw-typing-01398
上星期說好校外參觀當日由你騎腳踏車到車站接我，我已照約定買好早班車票。昨日卻聽阿順說，你臨時改由建國來接，時間也延後半個鐘頭。我尚未收到你的通知，不知消息是否確實，特來信確認。
若安排有變，請直接告訴我。我並非一定要你親自來，只怕下車後在東出口等，你們卻到西出口找。我的行李只有一只布包，可以步行；只是第一次到那一帶，不熟道路。請在回信寫明接送人、見面時辰和出口。
同學淑芬上
阿順所說是真的。我家中臨時要送貨，不能按原時辰到站，便請建國代接。那天在教室口頭請阿順轉告你，以為他會立刻送信，結果他只告訴你一半，是我疏忽，不能怪他。
新安排是：建國上午九點半在東出口外的鐘塔旁等。他會騎黑色腳踏車，車後綁一條白布。你的車若準時，九點一刻到站，走到鐘塔約需一些時間。若火車誤點，他會等到十點。超過十點仍未見面，請到站務室留話。
文雄敬覆
收到。時間與地點都清楚。但我不認識建國，只憑黑車白布仍怕認錯。能否請他手持寫有我姓氏的紙牌？紙上只寫「林同學」，不寫全名。又，若他臨時也不能來，請務必在前一日晚間託人送信，不要再只請同學口頭轉告。
這是提醒，不是責備。換人接送很平常，未通知才會讓人空等。我家離車站遠，出發後便收不到家中來信，因此前一晚是最後期限。當日上午若有急事，可打電話到車站小賣店，請店主轉告站務室，但不保證我能立刻聽見。
【建國來信】
文雄把接送之事交給我。我確認星期六九點半到東出口鐘塔，手持「林同學」紙牌。若火車晚到，我等至十點，再到站務室問。請你下車後不要跟著人群直接走到公車站，鐘塔在出口右側。
我沒有你的相貌資料，也不需你寄照片。你看見紙牌後，可先問我「是文雄哪一班的同學」，我答得出再同行。如此彼此都不會只憑衣服認人。
【文雄補信】
建國已將來信內容抄給我看，我也確認無誤。再補充返程安排：參觀結束後，原先說由我送你回車站，這一段沒有更改。建國只負責早上接人，不必等到下午。返程火車若因活動延誤而趕不上，我們先到售票處詢問，不自行騎快車追趕。
你提醒「未收到回覆，不算通知完成」很有道理。我已把早上的安排寫在課堂黑板旁，也親自向阿順說事情已由書信確認，不必再代傳。並請你到家後寄一張便箋報平安，家中知道你已回去，我們才算把接送做完。
【淑芬短覆】
返程由你送站，已知。若活動提前或延後，我會先當面確認，不自己離開。到家後也會照約送信。如此去程與返程各有負責人，不會因建國早上出現，就誤以為他整日都要接送。
【參觀後回信】
文雄、建國兩位同學：
星期六已順利會合。火車晚了約一刻鐘，我到鐘塔時，建國仍舉著紙牌。因我們先約好問答，沒有認錯。他先帶我寄放布包，再一同到集合處，並未耽誤參觀。
文雄後來說，他原以為「叫阿順說一聲」便算通知完成。其實轉告的人若漏掉時間，接送者、乘車者與代接者就各記一套。這次雖無大礙，仍請大家往後記住：接送有變，先告知原先等候的人；未收到回覆，再追問一次。不要因彼此熟識，就把沉默當作已知。
建國送我回站前，也重新確認返程車次，沒有照早上的時間猜。返程不需接送，我已自行上車，到家後託弟弟送便箋向大家報平安。謝謝兩位費心。這封信留作一次小小教訓：換人不難，說清楚人、時、地，也不難；忘了先通知，才會把簡單事情弄複雜。
淑芬敬上
# tw-typing-01399
【主旨：請協助確認舊金山至山區的交通票券】
旅館您好：
我們從台灣東部出發，預計秋季到美國旅行，先住舊金山市區，再前往優勝美地國家公園。想請教交通票券應先在台灣購買，還是抵達後再買？我們也會到金門大橋附近走走，但不確定市區交通票能否用於跨區路線。
我知道季節可能影響山區道路與接駁，請不要替我們保證某班車一定行駛。只希望知道應向哪個正式單位查詢、買票時要核對哪些日期與路段。同行有長輩，轉乘不要排得太緊。
旅客吳先生
吳先生您好：
市區交通、前往金門大橋周邊的路線，以及前往優勝美地國家公園的長途交通，可能由不同業者或單位提供，請勿把一張名稱相近的票券當作全部通用。建議先分成三段查：機場至住宿處、市區活動、舊金山至國家公園附近。
秋季日期仍有差異，山區行程也可能受天候及季節調整。請以交通業者與優勝美地國家公園官方資訊核對。旅館可提供電腦讓住客查詢，但不能代替售票單位承諾班次或票價。
若長輩同行，轉乘間隔要把領取行李、找月台與休息算進去。先查清楚票券是否指定日期、是否指定班次、錯過後如何處理，再決定是否提早購買。
謝謝。我原本把「交通券」想成一種通票，現在知道要拆開。請再確認一點：若只在市區住兩天，一日票與單次票哪個划算？我們會走金門大橋，但可能只搭兩三趟車。
另外，我查到幾篇遊記的票價不同，年份也不同。我不會拿舊文章要求現場照價出售，只想知道比較方式。
請依預計搭乘次數、適用範圍與當時公告價格自行比較。我們不在郵件中替您計算尚未確定的行程。先列每日起點、終點與可能步行距離，再查單次票和適用票券；不要只看票名寫「一日」就假設所有交通工具都包含。
到金門大橋時，也要確認您所搭路線由哪個系統營運，以及回程上車位置。若計畫步行通過橋面，仍須查當時開放與天候情況。這些都可能變動。
【旅客再次詢問】
前往優勝美地國家公園的部分，我們看到有直達觀光車，也有人寫先搭長途車再轉接駁。若秋季接駁縮減，已買的前段車票可能接不上。是否應等行程近一點再買？
無法只憑「秋季」回答。請先查您實際日期的各段時刻，再看票券退改方式。有些票適合提早預訂，有些班次可到當地再購；規則依業者而異。可採以下順序：確認園區可行路線、選定住宿地、排列各段轉乘、最後購票。若任何一段尚未公布，不要用去年班表補空格。
我昨天回信後還沒收到確認，怕漏信。想請問旅館是否能代收紙本車票？若必須郵寄，我們抵達前可能收不到。
信已收到，查詢後才回覆。旅館能否代收須視包裹形式與入住資料而定，請在購票前另行取得書面同意，不要先寄。多數票券是否可自行列印，也請向售票方確認；我們不假設所有電子票都能在任何路線使用。
【旅客最終確認】
了解。我們已把購票分成市區與山區兩組。市區票抵達後依實際行程選擇；山區交通先核對日期、轉乘與退改規則，再決定。金門大橋只是市區行程中的一站，不再拿它判斷整張票是否適用；優勝美地國家公園則保留天候備案。
目前沒有請旅館代買，也沒有寄任何票券。謝謝您耐心提醒哪些可以先規畫、哪些必須等官方資料。買票前逐段確認，看來比買一張名稱很大的通票安心得多。
# tw-typing-01400
讀者小庭：不好意思，問題可能很簡單。我看了學長寫的選課文章，還是不懂「先修外系課」和「轉系」差在哪。是不是修過幾門就能直接轉？
作者阿岑：不會太簡單，文章可能寫得不夠清楚。先修外系課只是選課，轉系要另依學校規定申請，不會因為修過就自動完成。至於資格、名額和學分認列，每校每年可能不同，要查妳學校當期公告。
讀者小庭：我很怕去系辦問這種基本問題，被回一句「網頁都有」。可是網頁分散在三個地方，我越看越亂。
作者阿岑：可以把妳找不到答案的項目列出來，再去問。不要問「轉系怎麼辦」這麼大一題，改問：申請時間在哪份公告、哪些文件要交、目前修的課能否認列、沒申請上時怎麼選下學期。問題具體，承辦人也比較好答。
讀者阿忠：插問，跨領域學程算不算轉系的折衷？我喜歡另一系的課，但不想放棄原系。
作者阿岑：可能是一個選項，但不能把它當作每校都有、效果都相同。你要比較的是：學籍是否改變、必修負擔、可選課範圍、完成後取得什麼證明。名稱相似，不代表內容相同。
讀者小庭：那我要比較三種：留在原系加修、申請轉系、跨領域學程。對嗎？
作者阿岑：對，先比需求，不急著排好壞。妳想換的是課程內容、未來方向、同儕環境，還是只想避開一門不喜歡的必修？原因不同，選項排序也會不同。
讀者小庭：這題更難。我大概是不喜歡原系大部分必修，但又擔心轉去之後要補太多課，延後畢業。家人只問我「哪個比較好找工作」，我答不出來。
作者阿岑：沒有人能在群組裡替妳保證就業。可以先做學分對照，估算各選項要補哪些課；再找兩邊導師談課程內容。把「會不會延畢」改成「按目前已修學分，還缺哪些必修」，比較能查證。
讀者小安：我去年轉過，但我的經驗不一定適用。當時我以為興趣夠就行，後來才發現新系也有不喜歡的課。建議先去旁聽或修一門核心課，不要只修最熱門的選修。
讀者小庭：核心課是指系上的必修嗎？抱歉，又是很小的問題。
作者阿岑：這裡的意思是能代表那個領域基本訓練的課，不一定等於行政上列的必修。妳可以請該系老師推薦一門入門課，不要由我們遠端亂指定。
讀者阿忠：我剛去找學程辦法，看到「採認」兩字。是不是修了就一定算畢業學分？
作者阿岑：不一定。我不知道你校規定，請問承辦人「由誰審核、何時申請、可列入哪一類學分」。承認不知道，比看見兩個字就猜好。
【四十分鐘無回覆】
讀者小庭：阿岑還在嗎？我把三個選項列成表了，但「風險」那欄不知道怎麼寫。
作者阿岑：剛才去上課，現在看到。可寫成具體後果：課表衝堂、學分不一定認列、申請未通過、需要補修。不要只寫高風險或低風險，因為每個人能承受的不同。
讀者小庭：整理後是這樣：留原系加修，變動小，但課業可能太重；轉系，課程方向最符合期待，但要查申請和補修；跨領域學程，可保留原系，卻有額外要求。我會先問系辦，再約導師，不在今晚靠群組投票決定。
作者阿岑：很好。也把「先修一門外系核心課」列為可立即做的小步驟。轉系是重要決定，問得簡單沒關係，最怕因怕丟臉而不問，最後拿錯誤假設比較。妳問完正式規定後，若願意，可以回來補上查詢路徑，讓後來讀者少繞路。
讀者小庭：可以。今天最大的收穫不是哪個選項一定最好，而是知道怎麼把模糊害怕改成一項項能確認的問題。謝謝大家沒有笑我。
# tw-typing-01401
編輯您好，我想說一件在本市商店街買家電遇到的怪事。上星期我陪母親去看電冰箱，店門口貼著「同型特價」，進去才知道同一排三台外觀近似，型號只差一個字，容量、冷凍室位置和保固卻都不一樣。店員一直說「這台較新，買這台就對了」，我問新在哪裡，他只回答門比較亮、把手比較好拉。我不是來挑亮不亮，我家廚房門窄，舊機旁還得留走道，最在意的是尺寸能否放進去、耗電是否差很多，以及壞了由誰維修。
我再問標價牌上寫的容量，是整台還是冷藏部分，店員竟回我：「反正一家人夠用。」一家三口和一家七口怎麼會是一樣的夠用？母親怕我講得太直，拉我到旁邊，可是花的是多年存下來的錢，難道不能把功能問清楚嗎？後來老闆拿出說明紙，才逐項寫下機身寬深、冷凍和冷藏配置、除霜方式，又答應送貨前先到家門口量轉角。我們沒有當場付訂金，決定回去量好位置再選。
同一天，我也替弟弟問卡帶錄音機。兩部都說可以錄音，一部有內建麥克風，另一部要另接麥克風；一部可用乾電池帶出門，另一部較重，適合擺在桌上。店員起先把音量大說成音質一定好，我請他用同一卷卡帶、同一段人聲試放，才聽出底噪與轉速穩定不穩定的差別。我問空白帶是否通用、皮帶鬆了能不能換、按鍵卡住送哪裡修，這些才是使用後會碰到的問題，不是說一句高級就算比較。
我不反對店家推薦利潤較好的貨，但名稱相近、規格不同，就應該坦白列給顧客。若只用「新款」「高級」「比較耐用」含糊帶過，顧客回家才發現插座位置不合或配件另購，彼此都麻煩。希望貴刊請店家回應：以後能否在標價旁寫明主要差異，也讓店員不要把追問尺寸、容量與維修看成故意找碴？
感謝讀者來信。經查當日確有同仁說明不完整，把「新式外觀」講成整體功能較佳，這種說法容易使人誤會，我們已請他改正。電冰箱的可用空間不能只憑家庭人數推測，往後會在展示牌分列外部尺寸、內部配置、除霜方式與隨附配件；實際耗電與保固內容則依原廠說明紙回答，不再自行做無根據的保證。
至於卡帶錄音機，本店會保留試聽機，顧客可自備熟悉的卡帶，也可用店內測試帶比較錄音、放音、倒帶和暫停鍵。內建麥克風與外接插孔用途不同，音量也不等於音質，店員應先問顧客要在課堂、家中或戶外使用，再談重量、電池與配件。若零件日後停產，亦不該先說一定修得到，只能按送修當時的材料情形判斷。
讀者提到送貨轉角，我們已在訂貨單增列「先量門寬及擺放處」的提醒。顧客若尚未確認尺寸，可以請店員把兩三款差異寫在紙上，帶回考慮後再決定。選擇較便宜的機種並不表示不懂貨；真正的比較，是把需要的功能和可能增加的費用說清楚。本店對當日讓讀者感到不耐致歉，也謝謝這封帶著不滿、卻把問題交代得很具體的投書。
另外，展示品旁會備妥空白比較單。顧客可以自行記錄價格、尺寸、容量、用電方式、隨附配件與送修管道，不必完全依賴店員口述。若同仁不知道答案，應坦白查閱資料後再回覆，不可為了成交隨口猜測。買賣雙方把條件寫明，日後核對也有依據。我們將在月底檢查新標示是否清楚，並邀請來店顧客提出修改意見。
# tw-typing-01402
旅客：您好，我週六要從中部到東部住一晚，原本想搭早班火車，再轉你們民宿安排的接駁。可是剛看到可能有列車延誤，想先問，若錯過接駁還有別的走法嗎？
業者：您好，可以一起排幾個備案。先確認一下，您是一人、行李不多，而且預計當日下午抵達嗎？接駁是依事先約定的抵達時段安排，若列車臨時晚到，需要重新確認車輛，不能保證原班車會一直等。
旅客：兩人，有一只大行李箱。下午要到，但沒有非得幾點。我比較怕到了轉運站才發現末班公車過了。可以從西部搭客運繞過去嗎？
業者：跨縣市路線可分成三種想法。第一，維持火車，出發前查看列車狀況，到站前再回報；第二，先搭客運到鄰近的大站，再換區間交通；第三，若延誤已很明顯，就延後行程，不要硬趕當天最後一段。實際班次會變動，我不在這裡直接報時間，建議以運輸業者當日公告為準。
旅客：那從鄰近大站轉車，是否一定有車到民宿？
業者：不一定。公車只到鎮上，民宿仍有一段距離。您可以先把「抵達大站」「抵達鎮上」「到住宿地」拆成三段規劃。前兩段查大眾運輸，最後一段再問我們能否接，這樣其中一段延誤時，比較容易替換。
旅客：了解。我剛才問的是，如果原訂接駁沒搭到，當晚還能不能入住？
【客服十五分鐘未回覆】
旅客：不好意思，再追問一次。交通晚到不會被取消房間吧？我們會主動通知。
業者：抱歉，剛才在接待現場旅客。住宿不會只因交通延誤就由我們逕自取消，但請您確定晚到時傳訊息，讓值班人員知道。若晚得超過現場可接待的範圍，我們會再說明如何處理；現在還不知道實際延誤多久，所以不能先答應任何時刻都可接待。
旅客：好。我想把路線寫成：正常就搭原車次，抵達前半小時聯絡；小幅延誤就問接駁能否順延；延誤太久則到大站後改搭公車，再請你們到鎮上接。這樣對嗎？
業者：方向對，第三項請多留一個判斷點：在大站上車以前，先確認後段公車和接駁都接得上。不要人已往鎮上走了，才發現我們的車在另一頭。若兩段無法銜接，留在交通較方便的大站評估，會比拖著行李到偏遠站牌安全。
旅客：同行的人說乾脆租車，但我們都不熟山路。叫車呢？
業者：租車只有在駕駛熟悉路況、精神也足夠時才考慮。長途叫車費用可能較高，且偏遠地區臨時不一定叫得到。可以把它列為緊急選項，但不要把「手機上看到車」當作一定有人接單。我們也不替外部車隊保證。
旅客：所以最穩的不是只押一條路線，而是每到一個轉乘點再確認下一段？
業者：對。請先保存訂房聯絡方式、列車與客運查詢管道，同行兩人的手機都留一份。若車上網路不穩，可在出發前抄下站名，並預留吃飯和步行時間。大行李會讓換月台、趕公車變慢，轉乘不要抓得太緊。
旅客：我們也在比較飯店、青年旅館和露營區。若真的到不了，可以把房間改到隔天嗎？
業者：是否能改要看訂房來源與當日房況，請不要先假設一定可以。若確定交通中斷，把運輸業者的通知留存，再由客服查您的訂單條件。現在先保留原訂房，晚間前若路況有明顯變化再聯絡。
旅客：收到。我會把正常、延誤、無法銜接三種方案傳給同行者，明早出門前查一次，途中再查一次。若需要改路線，我會先說目前在哪裡、下一段想搭什麼，不只丟一句「怎麼辦」。
業者：這樣最清楚。旅後若願意留下評論，也可以描述轉乘是否好找、帶行李步行是否辛苦，供之後旅客判斷；請避免把一次臨時延誤寫成天天如此。祝您一路順利，有變動就把所在站點與預計抵達方向傳來，我們再協助安排。
# tw-typing-01403
阿翔：想請教附近做機車保養的師傅。我有一台通勤用的舊機車，最近冷車發動比較慢，煞車也有一點尖聲。我不太懂車，怕一開口就被當成什麼都要換。可以先檢查再報需要處理的項目嗎？另外，置物箱裡翻到一些舊配件，不確定哪些還能用，帶去會不會很奇怪？
順安車行：不奇怪。到店時先描述何時難發、聲音從前輪或後輪來、上次基本保養大約是何時。師傅會先看車況，再分成安全上應優先處理、可觀察，以及純粹影響便利的項目。舊配件可帶，但型號相近不代表相容，沒有核對前先別裝。
阿翔：謝謝。我說的配件有手機架、充電線，還有以前家人留下的後照鏡。包裝都不在了。是不是拍照給你們看就能知道？
順安車行：照片可先看接頭和外形，仍不能代替實車比對。後照鏡要看牙規、方向及固定後的視野；手機架還要確認夾具是否牢靠，不能只看鎖得上。充電線若外皮龜裂，就不建議繼續接在車上。您可以先拍，但最後仍以現場檢查為準。
同事小佩：借串問一下，我的安全帽耳機壞了，手邊只有 AirPods，騎車時直接戴可不可以？我知道這題不像保養，但也是配件。
順安車行：這要分開看。AirPods 是隨身音訊產品，不是機車原有零件，也不能因為能放進耳朵，就當成各種騎乘情況都適合。是否影響聽見周遭聲音、是否容易掉落，都要由使用者審慎判斷；本店不會把它裝成車用配備。若是要處理安全帽或通訊設備，應找合適產品和業者確認。
阿翔：懂了。我還有一條 PlayStation 4 的電源線，插頭看起來跟某個充電器一樣。家人說線都差不多，可以拿來測車上的轉接器。我覺得怪怪的，先問一下。
順安車行：先不要。PlayStation 4 的線材有自己的用途，外觀相像也不表示電氣條件與車用設備相符。缺少標示、來源不明的舊線，不拿來試接會比較妥當。這正是「舊配件不一定相容」的例子，不要為了省一條線，反而增加短路或接觸不良的風險。
阿翔：那我週末牽車過去，能不能只做檢查，不要未問我就全部換掉？費用我想先有個範圍。
順安車行：可以。您到場可直接說：「請先檢查發動和煞車，列出建議，確認後再施工。」我們會說明哪些是消耗品、哪些量測後仍可用，也會先問您是否同意。只是遠端沒有看到車，現在不能估具體費用，也不能斷定尖聲一定是哪個零件。
阿翔：師傅還在嗎？我想到車子下雨後比較容易發不動，這個線索有用嗎？
順安車行：有用，請到場時一起說，也可記下發生次數和當時狀況。不要先自行把水噴進接頭測試。我們會從可見的接線、電瓶狀況與正常保養項目開始查，找到證據再往下，不會只憑「下雨」兩字直接換整組零件。
同事阿倫：我以前就是把所有異音都講成引擎壞了，結果師傅很難判斷。後來改成「低速煞車才有聲、放開就沒有」，溝通快很多。
阿翔：那我整理一下：冷車要多按幾次才發，雨後較明顯；低速煞車時有尖聲；不確定上次檢查日期。手機架和後照鏡帶去比對，龜裂線材、AirPods、PlayStation 4 電源線都不拿來亂接。這樣說可以嗎？
順安車行：很清楚。也請先確認輪胎是否明顯沒氣，若操控已不穩就別勉強騎來，可先聯絡道路救援。保養的重點不是把能換的都換新，而是按車況排優先順序。到店後您仍可追問「為什麼要換」「不換會有什麼影響」「舊件能否看一下」，確認明白再決定。
阿翔：好，我比較放心了。先檢查、再說明、最後由我確認，這就是我想問的流程。週末若現場忙，我願意等，不要求立刻修好，只希望別用一句「老車都這樣」帶過。
# tw-typing-01404
【社區電子布告欄討論串】
主旨：週末小聚，想先問鄰居是否方便
怡君：各位鄰居好，幾個以前的同學週六想來我家坐坐，大約傍晚開始。我們會把聲音放低，也不在樓梯間聊天。先在這裡詢問，若大家那天有需要安靜的安排，請告訴我，我可以改時間。上次公告寫得太短，看起來像是只通知、不接受意見，這次想說清楚一點。
建宏：謝謝妳先問。我週六晚上要早睡，隔天得很早出門。不是不能聚會，只希望不要太晚，也請朋友別把機車停在出入口。妳原文那句「請大家包涵」看起來有點像已經決定好了，所以我才直接回。
怡君：收到，也抱歉讓你覺得我在要求大家接受。我本來想表達「若有打擾請提醒」，打成「請包涵」確實比較強硬。那我改成傍晚吃飯，晚上九點前結束，可以嗎？停車我會另外提醒。
雅雯：我家小孩八點多睡，若只是一般談話聲沒有關係。可否不要在陽台唱歌？上回別戶聚會，聲音沿著後面天井傳上來，房間裡很清楚。
怡君：可以，這次不唱歌，也不把音響搬到陽台。大家主要是吃點東西、看舊照片。我會請朋友進門後直接到客廳，不在走道停留。
阿清：我看到標題以為是要邀整棟樓，點進來才發現只是告知。哈哈。既然是朋友聚會，妳要不要順便邀隔壁兩戶？我沒有一定要參加，只是問問。
怡君：其實我有想邀，但怕變成大家不好意思拒絕。隔壁若有空，很歡迎過來吃一點；若想休息也完全沒關係。這句不是客套，真的不用特別回覆理由。
建宏：九點前我可以。剛才我的回文也可能太衝，我不是反對妳交朋友，只是看到「包涵」兩字，以為聲音會很大。文字沒有表情，很容易讀得比原意重。
怡君：了解。我也不是在暗示你愛計較。越解釋好像越奇怪……總之，謝謝你直接指出是哪一句讓人不舒服，我會改標題和內文。
雅雯：怡君還在嗎？想確認是這個週六，還是下週？我先生說公告上的日期和星期好像對不上。
怡君：抱歉昨晚撥接斷線後我就去休息，現在才看到。是下週六，我把日期打錯了，難怪大家的行程對不起來。原文已更正，也會在公布欄貼一張短通知，免得沒上站的人不知道。
阿清：那我下週不在家，先不參加。妳不要為我改期。若需要借折疊椅，可以提前來拿。
怡君：謝謝，椅子夠用，不麻煩你。我再確認一次安排：下週六傍晚開始，九點前散會；不唱歌、不在陽台聚集；機車不擋出入口。若當天有人身體不舒服或臨時需要安靜，可以打我家電話，我會立刻請大家降低音量。
建宏：這樣很清楚。我建議把「打我家電話」留著，不必公布手機號碼。布告欄誰都能看，私人資料少放一點。
怡君：好提醒，我只寫室內分機，不留個人號碼。朋友那邊我會用簡訊逐一說停車和結束時間，免得有人只看見「聚會」就以為能聊到半夜。
雅雯：我可能八點左右過去打個招呼，孩子若睡了就不去。先說一聲，不是臨時放妳鴿子。
怡君：沒問題，有來很好，沒來也不用道歉。這次討論讓我發現，邀約若只寫「歡迎大家參加，請多包涵」，邀請和提醒混在一起，讀的人很難判斷能不能提出意見。把時間、可能的影響和聯絡方式分開寫，反而比較不傷感情。
建宏：同意。看到文字覺得硬時，先問「妳的意思是已確定嗎」，比直接回「不准吵」好。大家住得近，能確認就確認，不必靠猜語氣。
怡君：那就照更正後的安排進行。若有變動，我會在串上補充，不另開好幾篇，免得訊息散掉。謝謝各位願意把顧慮說明白。
# tw-typing-01405
【部落格文章：同事旅行集合前，拜託先把拍照方式說好】
下個月部門要從離島出發，到北部辦完事情後留一天走走。行程表一直改，不是因為沒地方去，而是大家口中的「去老街拍照」意思完全不同。小周想在九份老街找幾個角度，拍完立刻移動；阿美則想沿著巷子慢慢逛，看店家、喝茶，也留時間望山景。另一組提議去淡水老街，覺得河岸開闊，比較適合合照。明天就要訂交通，不能再用一句「到時再看」帶過，我先把選法寫清楚。
若主要目的是拍團體照，就要先約集合點、拍攝順序和等候上限。只想拍照的人不用假裝每間店都想逛；想慢慢走的人也不必一路被催。可以把上午設為共同時段，完成合照後分兩組，一組挑少數畫面，一組保留散步時間。傍晚再到交通方便處會合。這樣不是拆散團體，是讓不同步調都能好好玩。
九份老街和淡水老街都是大家熟悉的名稱，但實際體驗不一樣。我不在文章裡寫某個角落幾點一定有夕陽，也不保證哪家店當天營業；天候、人潮和店家狀況會變。大家應比較的是移動距離、上下坡、攜帶器材的負擔，以及集合後回程是否容易。從離島帶來的行李要先寄放，別每個人拖著箱子進巷弄才說走不動。
拍照地點的分享也請具體一點。不要只說「那裡很好拍」，可以說「河岸背景較開，適合多人站成一排」，或「巷道有高低落差，輕裝較方便」。若看見住家、工作中的店員或其他旅客，先避開正面入鏡；要近距離拍攝店內陳設，也先問能否拍。取景漂亮，不代表可以擋住通道。
小周：我承認我比較急，因為相機和鏡頭都借來的，想趁這次多拍一些。但我沒有要叫大家一直走。我可以先列三種一定要的畫面，其餘時間不追點。九份老街若下雨，我也不硬架腳架。
阿美：我想慢慢逛，不等於每家都停。我在意的是不要剛下車就排隊拍照，拍完馬上又趕車。能否共同走一小段，再讓想拍的人留在一區，我和另外兩位繼續散步？
作者：可以。請妳也提出最晚回到集合點的時間，不然拍照組不知道要不要等。現在最急的是選主要地點，細部店家不用先排滿。
阿志：那到底選九份老街還是淡水老街？這篇看完還是沒有答案。我明早要向主管回報交通。
【三十分鐘未回覆】
阿志：再問一次，有人能決定嗎？若都想去，車程會不會全花在移動？
作者：剛才打電話確認同事的行李安排。我的建議是只選一處，不同日硬塞兩個地點。大家投票時先看需求：能接受坡道、想拍巷景且願意輕裝的，選九份老街；希望步行彈性較大、想看河岸並方便分組的，選淡水老街。這不是判定哪裡比較美，而是哪裡較符合這次同行方式。
小周：我原本投九份，看到有人膝蓋最近不舒服，改投淡水。我仍可在河邊拍合照，也不必扛器材爬坡。請大家別解讀成我放棄攝影，只是調整地點。
阿美：我也接受淡水，但希望保留一段自由活動。共同照片不用每個角度都全員到齊，一張正式合照、一張自然走動就夠了。
阿志：目前多數選淡水老街，我就先按這個方向整理，不寫死店名和時間。交通確認後，我會把集合點用文字描述，再附簡單地圖。若有人手機收不到訊號，至少知道在哪裡等。
作者：最後整理：行李先寄放，上午完成工作後再移動；抵達先拍團體照，接著分成拍照與慢逛兩組；每組都有一位知道集合方式的人。遇到下雨或人潮太多，少拍一個景也不要催促、推擠。旅行回來後，大家可以把照片放在部門共用資料夾，公開上網前先問入鏡同事。只想拍照和想慢慢逛都沒有錯，真正要避免的是彼此不說，到了現場才用臉色趕人。
# tw-typing-01406
【查詢一】同事支持不同隊伍，怎麼討論昨晚球賽，不要一開口就吵起來？
回應：先把「我看到的比賽內容」和「我支持哪一隊」分開。可以說：「我覺得第七局換投時機值得討論，因為前一位投手控球開始不穩。」比起「你們那隊只會靠運氣」，前者有明確事件，別人也能針對賽況回應。談判決時，可描述畫面與當下影響，不要直接斷言裁判偏袒。轉播鏡頭有限，慢動作看似清楚，也未必呈現所有角度。
【追問】可是同事一直說我們贏得難看，還在午餐時間反覆播失誤片段。我已經有點不爽，還要裝客氣嗎？
回應：不用假裝沒有情緒，可以直接講界線：「你評論守備沒關係，但一直把影片放到我面前，我吃飯會有壓力，先停一下。」這比回罵他的隊伍更能處理眼前問題。若仍想聊球，再問他究竟想分析失誤、討論教練調度，還是只想互虧。目的不同，能接受的語氣也不同。
【查詢二】如何用比較中性的方式分析球賽，不把結果都怪在一名球員身上？
回應：按比賽進程說明。先談開局的攻守、得分機會和壘上狀況，再談關鍵局數如何形成。單一失誤可能很顯眼，但之前是否有殘壘、保送、跑壘判斷或守備佈陣，也會影響結果。可以說「那次失誤擴大危機」，不要說「整場都是他害的」。若資料尚未核對，用「我印象中」「從這段畫面看」保留修正空間。
同事甲：你這種講法也太保守。輸了就是輸了，哪需要寫報告？
同事乙：我不是不承認輸，我不滿的是你每次都把支持那隊的人一起嘲笑。要談賽況就談賽況，別把同事分成懂球和不懂球。
【追問】請幫我把同事乙的話改得清楚一點，但保留不滿，不要寫成公關稿。
回應：可改成：「結果我接受，但你可以批評球員，不要順便說支持這隊的人都沒眼光。我願意聊換投和守備，若只是要笑我，就先別聊。」短句能保留直接感，也把願意討論的範圍說出來。
【查詢三】兩個同事各支持一隊，想一起看下一場，怎麼先約規則？
回應：不用訂一長串規章，只要確認幾件事：失誤時可以吐槽場上表現，不做人身攻擊；不要在別人看重播前爆雷；有人說先停，就換話題；賽後若情緒高，隔天再分析。也可先約好由輸的一方決定宵夜，讓玩笑有範圍，不把勝負延伸到工作能力。
【追問】「不要太激動」聽起來像在教訓人，有別的說法嗎？
回應：可以說：「如果我們開始提高音量，就先去倒杯水，廣告後再聊。」或者：「我很容易看球上頭，若我講過頭請直接提醒。」把自己也放進規則，比單方面要求對方冷靜自然。
【查詢四】如何回覆同事說「裁判偷走勝利」？
回應：先問他指哪一球，再說你的觀察：「那個判決確實改變後續策略，但前面沒把握得分機會也是原因。」若沒有可靠畫面，不必急著替裁判定罪或辯護。可以承認判決令人失望，同時不把整場濃縮成陰謀。
同事甲：好，我昨天說你支持那隊就是盲目，這句收回。但那次跑壘真的很離譜吧？
同事乙：可以談。我也覺得判斷太冒險，只是想先看完整重播。午休別再循環播放失誤，晚上我們各挑一個關鍵片段，明天交換看法。
【後續整理】討論賽況可以有立場，也可以帶著不滿，重點是指出球員選擇、局勢變化與戰術效果。把「你們都不懂」換成「我不同意這次調度，理由是後段可用人選變少」，就有繼續談的空間。支持的隊伍不同不必假裝一致，但同事仍要一起工作；一場球可以辯很久，不值得讓嘲諷留到會議桌上。
# tw-typing-01407
買家阿泰：我在站上跟一位網友買二手光碟機，匯款後收到的型號跟文章寫的不一樣。外箱上貼著相近名稱，但接頭不同，我的電腦不能用。賣家說照片早就放了，是我沒看清楚。想請問我該怎麼提出交易證據？先說，我不是要在板上公審，只想把事情處理完。
賣家小林：我就是那位賣家。文章標題確實少打一個字，可是內文有寫介面，照片也看得到。我寄出前還用電子郵件問過是否確定，阿泰只回「可以」。現在他要求我連運費一起退，我覺得不能全算我的。
板友小雨：你們先別比誰記性好。把可確認的東西列出來：原始刊登文章、雙方站內信、電子郵件、匯款紀錄、包裹寄件收據、收到物品的照片。時間順序也寫清楚。至於誰應負責、費用怎麼分，還需要協商，板友不能一句話作法律定論。
買家阿泰：原文已被修改，我手上只有當時抄下的標題，沒有整頁畫面。這樣是不是完全沒用了？
板主：不至於完全沒用，但不要把手寫內容說成原頁的完整副本。你可以標明「當晚依頁面抄錄」，並請賣家提供他保存的版本。本站系統紀錄能否調取，要由管理人員按相關規定處理，不能因為板上有人要求就公開帳號資料。
賣家小林：我有把刊登內容存成文字檔，也留著修改前後兩份。可以寄給板主，但我不想把住址和匯款帳戶貼公開。附近鄰居現在只在意我是不是騙子，這讓我很困擾。
板主：私人資料請遮蔽。居民關心社區是否有可疑交易，主管機關若受理，關注的則可能是陳述、款項與交付紀錄。兩邊重點不同，不要把「鄰居覺得可疑」寫成已經認定涉嫌詐騙，也不要把管理人員尚未查證的事說成查辦結果。
買家阿泰：好。我提出的證據如下：第一，匯款收據顯示我在談妥後付款；第二，郵件中我問「跟文章標題那台一樣嗎」，賣家答「就是那台」；第三，收到的機器銘牌和標題不同。缺的是原始內文。這樣寫會不會比較清楚？
板友老鐘：清楚多了。也補上賣家的主張：內文曾寫介面，買家回覆確定。這不是幫誰說話，而是讓讀者看出爭點在標題、內文和確認訊息是否足以辨識。別再用「鐵證如山」，山很重，數據機扛不動。
賣家小林：看到最後一句我笑了，但事情還是要辦。我願意讓阿泰退貨，收到後退款；寄回運費希望各付一半，因為我標題有疏漏，他也沒核對介面。
買家阿泰：我可以考慮。請問退款是在你收到包裹當天嗎？我怕寄回後又互相等。
買家阿泰：小林有看到嗎？我不是催款，只想在寄出前把步驟寫明。
賣家小林：抱歉，昨天撥接一直斷。我的提議是：你先拍目前外觀和序號，包好後寄出並留收據；我收件時一起檢查，確認是原物且沒有新增損傷，就依約退款。我不能先承諾郵局哪天送到，但收到會在站內信回覆。
板主：請兩位把共識寫成一封雙方都收到的信，包括物品、退回方式、費用分擔和退款條件。不要只靠討論串零散留言。若後續仍有爭議，可攜帶相關資料向適當的消費諮詢或主管機關詢問，由受理單位判斷；本站不代替正式程序。
買家阿泰：已收到賣家寄來的修改前文字檔，內文確有介面名稱，我當時沒注意；標題也確實寫成另一型號。雙方都有疏忽。剛才我們已用電子郵件確認退貨安排，我明天寄出。
賣家小林：我也會保留收件和退款紀錄。這次學到型號不能偷懶少打一碼，以後標題、照片、銘牌都會核對。希望鄰居別再傳成「警方已嚴查」，目前沒有這回事。
板主：本串保留作為交易溝通示例，個資已刪。可確認的是雙方已提出紀錄並形成退貨方案；責任比例沒有由本站裁定。幽默可以降火氣，證據仍要分清來源與時間，這樣才不會讓一句玩笑蓋過真正需要處理的問題。
# tw-typing-01408
【電子郵件一：住戶致管理委員會】
主旨：請說明大廳臨時置物措施與社區規約依據
管委會您好：近期大廳旁增設臨時置物架，住戶可暫放網購包裹與回收物。這項安排短期確實方便，但物品數量增加後，已出現通道變窄、領取辨識不易與清潔負擔。上週公告寫「未領物品將依規約處理」，卻沒有說明是哪一條規範、如何通知、由誰認定逾期。請提供會議決議及相關資料，也請確認目前是試辦措施，還是已成為長期規約的一部分。
我並非要求立刻撤除。只是便利若建立在管理人員額外整理、住戶共同負擔設備費與長期占用公共空間上，成本應先說明。若管委會正在研擬新辦法，建議把存放範圍、通知方式、責任界線與申訴管道一併討論，不宜只用一張短公告處理。
住戶林先生敬上
【電子郵件二：管委會回覆】
林先生您好：您詢問的置物架係因住戶反映領取包裹不便，由本屆管委會決議試辦，尚未擬定為正式規約。公告中的「依規約處理」措辭不夠精確，容易讓人以為已有明確處分依據，我們會更正為「由管理室聯絡住戶領回，後續方式另經會議討論」。現階段不會僅因物品放置較久，就逕自丟棄或認定住戶違規。
您要求的會議紀錄，待遮蔽涉及個人聯絡資訊後，可依社區既有閱覽方式提供。關於通道寬度與消防安全，管委會將請管理公司檢視現場，必要時調整位置。尚待專業確認的部分，我們不先作合格或違規的定論。
主任委員敬覆
【電子郵件三：住戶追問】
謝謝回覆。我想再確認兩點。第一，既然只是試辦，是否有結束或檢討的時間？第二，置物架由公共經費購置，未使用這項服務的住戶也共同負擔；管委會是否評估過長期維護成本？我在意的不是單次金額，而是措施一旦固定，可能還要增加攝影設備、標示與人力。
另有住戶在群組稱，未在當天領取就「涉嫌違反規約」。這個說法目前似乎沒有依據，建議管委會澄清，以免一般提醒被誤解為違規認定。
【電子郵件四：管委會回覆】
林先生您好：您的理解正確，目前沒有「當天未領即涉嫌違反規約」的決議，管委會將在公告補充說明。試辦期滿前會蒐集使用情形、管理人員工時、動線影響及住戶意見，再決定停止、調整或擬具規約修正草案。確切檢討日期將於下次例會確認後公布，現在不先寫一個尚未通過的期限。
長期成本部分，財務委員正在整理置物架、標示與可能的維護項目。攝影設備涉及隱私、保存與調閱權限，並非為了便利就能直接增設，須另案研擬。若將來提出規約修改，會把提案文字、理由和預估影響送交住戶依程序討論。
【電子郵件五：住戶意見彙整】
管委會各位委員您好：我向同樓層住戶詢問後，意見大致分三類。常收包裹者希望保留架子，但可接受限制大型物品；靠近大廳者擔心氣味與雜亂；也有人認為只要管理室代為提醒即可，不必新增設備。這些是個人主張，並非整棟住戶的表決結果，請勿直接寫成「多數住戶支持」或「居民一致反對」。
我建議試辦期間先做低成本調整：清楚區分包裹與回收物、保持通道、以不公開個資的方式標記，並讓住戶自行領取，不把分類工作全部交給管理人員。若仍無法改善，再評估其他作法。
【電子郵件六：管委會結案前回覆】
感謝您把不同立場分開陳述。管委會擬於下次例會依下列順序處理：先確認安全與動線，再檢視試辦成本，最後才討論是否需要修正規約。會議前會提供可閱覽資料，也開放住戶提交書面意見。例會將形成的是處理方向，是否修改規約仍須依相關規定辦理。
公告措辭已改為「臨時置物請儘速領回，如有困難請聯絡管理室」，並刪除容易被理解為處分的文字。短期便利和長期成本確有衝突，管委會會把兩者寫入評估，而非先決定保留再補理由。謝謝您的正式來信；後續若發現通道受阻，可直接通知值班人員處理，另將具體時間與位置寄給我們留存。
# tw-typing-01409
【出差同事手機簡訊紀錄】
阿芳：你到紐約了嗎？我班機剛落地。原本一個行李箱，現在多了器材袋，很難拖著走。飯店入住前可否先寄放，你有問嗎？
志偉：到了。櫃檯剛才很忙，我只問到要出示訂房資料，能不能提早寄放還沒答覆。我再問一次。
阿芳：好，拜託。若不能放，我們去中央公園前要另找地方。不想帶兩大一小上車。
志偉：妳的器材袋多大？有沒有貴重相機？寄放通常也要自己保管貴重物，我先確認件數。
阿芳：一個大箱、一個登機箱、一個器材袋。相機我會背著，袋裡是腳架和資料。你那邊呢？
志偉：我兩件。合計五件，不算隨身背包。先別直接過來，我等櫃檯回話。
阿芳：有答案嗎？我還在領行李處附近。手機快沒電，怕等等聯絡不到。
志偉：還沒有，櫃檯正在處理退房旅客。我用飯店電話問，妳先找地方坐，不要為了趕行程把行李放著充電。
阿芳：收到。原本說上午走中央公園，下午去帝國大廈，現在可能要改。若寄放要等很久，先取消公園？
志偉：不一定要取消，可以把順序改成先到飯店附近處理行李，再選一個景點。帝國大廈有入場安排，細節要看我們手上的預約資料；中央公園範圍大，拖行李走更不實際。先解決寄放，再決定去哪裡。
阿芳：你這句的意思是飯店答應了嗎？
志偉：還沒，我只是說規劃原則。抱歉寫太快，看起來像已確定。
阿芳：了解。若飯店不收，有車站行李櫃嗎？
志偉：我不能保證。不同地點規定、尺寸和安全措施都可能變，不能只靠舊旅遊書。我會請櫃檯建議正式寄放處，再核對當日資訊。不要找路邊沒有清楚管理人的地方。
志偉：問到了。飯店可替當日入住旅客暫時保管，但要兩人一起到櫃檯核對資料並領取行李牌。易碎和貴重物要隨身。現在能否直接辦，仍要看現場人員安排。
阿芳：太好了。我大約四十分鐘後到。若交通塞住，我再傳簡訊。行李牌要一件一張嗎？
志偉：剛才忘了問，我現在補問。妳不要先把五件綁成一捆，可能需要逐件標記。
阿芳：好。還有，退房那天也能寄放到傍晚嗎？我們那天想去帝國大廈，回來拿了再走。
志偉：這題櫃檯沒有立即回答，說要看退房當日安排。我們入住時再確認，不能把今天的同意當成退房後也一定可以。
阿芳：明白。今天先處理抵達，離開那天另問。看來行李一增加，路線真的不能照原表硬走。
志偉：行李牌是逐件發，領取時要交回。櫃檯提醒別把護照和工作文件放進去。我會在大廳等妳，穿灰外套，別在門口停太久妨礙別人。
阿芳：收到。我到後先一起清點五件，拍下行李外觀，貴重物隨身。寄好後再決定中央公園或帝國大廈，不兩邊都趕。
志偉：對。若手機沒電，就直接到飯店櫃檯報訂房姓名，不要在陌生街口找我。今天的替代方案是先休息，景點少一個也沒關係。
阿芳：我上車了。剛才還想說「行李放一下就好」，現在才知道要問能否寄放、幾件、如何領回、哪些物品不能交給別人。謝謝你一直追問。
志偉：不客氣。我也是差點把未確認的事講成已答應。等妳到，我們把明後天需要寄放的時段寫在紙上，分別問清楚，不靠印象猜。
阿芳：好，我也會在行李牌背面抄飯店電話，並把領取憑證收進隨身包，不和寄放物品放在一起。到了大廳再見。
# tw-typing-01410
主旨：昨晚談到朋友的事，我想說清楚
我知道你不喜歡用郵件談感情，但昨晚我們一開口就互相打斷，我怕再傳幾句短訊息，只會各自挑最刺的字看。你說我在朋友面前沒有替你說話，我聽到時很生氣，因為我以為自己已經解釋很多次。現在回想，我其實都在解釋我為什麼那樣做，沒有先問你當下聽見了什麼。
我想澄清：聚餐時阿凱說「他最近都不出現」，我回「他工作忙」，不是嫌你不合群，也沒有跟大家抱怨你。後來他笑說你難約，我沒有接話。你只看到大家笑，也許覺得我表示同意，我能理解那個畫面很不舒服。但請不要直接說我和他們一起取笑你，這和我記得的情況不同。
【電子郵件二】
我看完了。讓我難受的不是阿凱說難約，而是回家後我問你，你馬上說「又沒有怎樣」。那句話讓我覺得自己的感受被縮小。你現在說沒有取笑我，我願意相信；可是在場時你沉默，回家又叫我別想太多，我真的像沒被聽見。
還有，你說你解釋很多次，我聽到的卻是「都是你誤會」。若每次澄清都先證明我理解錯，我就不知道還能說什麼。你可以不同意我的判斷，但至少先回應我為什麼不舒服。
【電子郵件三】
你說得對，「又沒有怎樣」很敷衍。我當時想結束爭執，結果像是在結束你的話。這部分我道歉。可是我也需要你聽見：你後來說「你的朋友就是比我重要」，把一次沒接話變成整段關係的結論，我也覺得被否定。
我不是要求你立刻說沒事。我希望我們把兩件事分開：阿凱那句玩笑該怎麼處理，以及我們回家後怎麼吵起來。前一件我可以跟他說，那種說法讓你尷尬，請他別再拿你是否出席開玩笑；後一件是我們要練習不要用「你每次」「你從來」把事情擴大。
【電子郵件四】
我停了一個多小時才回，不是在故意晾你。我看到你說「你說得對」時有鬆一口氣，可是看到後面又覺得你在訂規則。我知道這聽起來很矛盾。
我可以收回「朋友比我重要」那句，那是氣話。我真正想說的是：當朋友的玩笑碰到我，你常先維持場面，等回家才要我體諒。你可能認為只是幾秒，我卻會一路忍到回家。下次可不可以當場簡單說「別這樣講」？不需要替我發表長篇聲明。
【電子郵件五】
可以。如果我當下沒反應過來，你也可以直接碰我一下，或說「這句我不喜歡」。但我不會把責任全推給你提醒，我會主動留意。至於阿凱，我打算私下跟他講，不在群組裡公開指責。內容會是：「昨天拿他很難約來開玩笑，讓他感到被排除，以後請不要這樣。」你覺得這樣有替你說到重點嗎？
【電子郵件六】
大致有，但請不要寫成是我要求你去警告他。我希望你說「我們後來談過」，也承認你自己覺得那個玩笑不妥。若你其實不這麼認為，就先不要替我傳話，我可以自己跟他說。
我還想問，你真的覺得那句不妥，還是只是怕我繼續生氣？這題可能不好答，但我寧可聽真話。
【電子郵件七】
真話是，我在現場覺得只是普通玩笑；知道你之前已因幾次缺席擔心被疏遠後，我才明白它為什麼刺耳。我不是突然認定阿凱惡意，而是覺得朋友知道界線後應該調整。這是我現在的想法，不只是為了止住爭吵。
我們今晚不必把所有問題解決。我會先聯絡阿凱，你可以先決定下次聚會想不想去。若不去，我不會替你編理由；若去，我們事前講好遇到玩笑怎麼回。還有，我想當面聽你把昨晚沒說完的部分講完，我先不反駁，等你說完再確認我理解得對不對。
【電子郵件八】
好。看到你把「當時覺得普通」也寫出來，我反而比較相信後面的話。我沒有立刻和好如初，心裡還是卡，但至少現在知道你不是在用標準答案安撫我。今晚吃完飯談二十分鐘，若又開始搶話就先停。我也會把感受和推測分開，不再說你一定是故意讓我難堪。
朋友造成的誤會還沒有完全處理完，我們之間倒是先找到一個可做的步驟：一個人說完，另一個先重述，再談不同看法。這次先做到這裡。
# tw-typing-01411
【收件人貼文】
想請物流業者幫忙。我的包裹今天顯示配送異常，核對訂單才發現地址欄把「東三街」填成「東二街」，其他區、巷、號都正確。兩條街在同一個里，收件姓名和電話也沒錯。請問現在還能更正地址嗎？我不會在公開留言貼完整住址，需要什麼資料可以私下提供。
【物流小編留言】
您好，先別公開個人資料。地址只有一處錯誤，仍要由客服查包裹目前所在站點與配送狀態，社群小編無法直接改動。請透過官方客服管道提供貨運編號、收件姓名、原填地址與正確地址。是否能更改，要看包裹是否已交由配送人員、地址變更是否涉及服務區域調整，查明後才能答覆。
【收件人】
謝謝。我剛打客服沒接通，所以才來留言。包裹狀態寫「地址不完整」，這是不是代表還在站所？如果我直接去東二街等配送人員，可以嗎？
【物流小編】
狀態文字不一定足以判斷實際位置，也不建議到錯誤地址等候。那裡可能是別人的住家，配送人員路線也可能已調整。您可先再次聯絡客服，留言內容只寫案件已透過哪個管道送出，不要貼門牌或電話。
【其他網友】
我以前填錯一個字，司機打電話就改好了。應該沒那麼麻煩吧？
謝謝分享，但每件貨物的進度不同。配送人員若主動聯絡，收件人可以說明錯字；是否能在電話中處理，仍依公司核對程序，不宜把個人經驗當成所有包裹都適用。也請勿請配送人員自行送到系統沒有登記的地點。
【收件人，二十分鐘後】
請問小編還在嗎？我已填官方表單，只有收到系統通知，沒有案件編號。下午要出門，很怕漏接電話。能否先備註請放管理室？
抱歉剛才在查詢回覆方式。放置管理室是另一項交付需求，請先完成地址更正，再由客服確認是否可依您的指示交付。若同時更改地址和收件方式，訊息容易混在一起。您可以在表單回覆信中補充方便接聽的時段，但不要要求配送人員在未核對身分前把包裹留給不明代收者。
客服剛回電，說包裹還沒出站，已登記正確街名，但系統畫面不會立刻更新。我需要重新下單嗎？
既然客服已受理，先不要重複下單，以免收到兩件商品。請保存受理通知，並核對客服複誦的地址。畫面尚未更新不代表更正失敗；反過來說，留言區說「已處理」也不能代替正式紀錄。若下一個工作階段仍顯示異常，再帶原案件資料追問。
我剛才複誦的是：「原地址東二街，應更正為東三街，區名、巷號、門牌不變。」客服也重複一次。這樣算清楚嗎？
很清楚。用「原填內容」「正確內容」「其餘欄位不變」的方式，能減少整串地址重打時又產生新錯字。之後若配送人員來電，請先確認他掌握的是更正後資料，再談到貨方式。
賣家不能直接改嗎？我在蝦皮購物下單時，通常先找賣家聊聊。
在蝦皮購物或其他賣場下單後，賣家能否修改要看訂單階段與平台流程。商品尚未寄出，可先詢問賣家或平台客服；已進入物流程序，則依正式管道處理。請避免同時要求賣家、物流和配送人員各改一份，最後反而不知道哪個版本有效。
【收件人，隔日更新】
更新一下：今天狀態已改為重新安排配送，客服再次確認東三街。我也通知家人不要看到東二街就代簽。這次確實只是地址欄一字錯誤，但每一步都需要核對。謝謝小編沒有叫我公開貼資料，也沒有先保證一定當天送到。
謝謝回報。後續若順利收到，請核對外箱收件標示與內容；若仍送錯，保留通知和貨運編號再聯絡。我們也會把「逐欄確認、更正前後各複誦一次」列入提醒。耐心不是重複說請稍候，而是讓收件人知道現在能做什麼、還有哪些事尚未確認。
# tw-typing-01412
編輯先生：我住南部，日前向北部商號函購一套工具書，匯款後等了多日仍未收到。商號回信附上配送紀錄，說貨已照訂購單寄往我填的地址。我再翻存底，才發現自己把村名中的一字寫錯，門牌、姓名皆無誤。兩村名稱相近，卻分由不同郵路投遞。這本是我的疏失，但我已寄明信片要求更正，商號仍回覆「已寄出，不能改」，叫我自行等退件。
我不懂郵務程序，也不敢要求投遞人員憑猜測找我，只希望知道該向商號、運送單位或原收件地說明。若貨件尚在途中，有沒有辦法補註正確村名？若已被他人誤收，又應留下哪些書信為憑？我願負擔因自己填錯而增加的合理費用，但不能接受一句「等著」而沒有下文。請貴刊代為詢問，也提醒讀者寄購時逐字查對地址。
【商號回應】
本號查閱訂單存根，收件人所述屬實：地址欄有一處村名錯誤，其餘欄位相符。店員先前回信只說已寄出，沒有說明可採行的步驟，態度失之簡略，我們向讀者致歉。貨件交寄後，本號不能私自改寫包裹上的地址，但可持寄件收據向承辦單位查詢；是否得以改投、退回或另行通知，仍須依貨件所在位置判斷，不能先行保證。
本號已將讀者第一次來信、訂單存根及交寄日期併案，另函詢問。為避免把錯字再次抄錯，我們在信中分列：「原寫某村」「應為另一村」「門牌不變」，並附收件人姓名。私人住址不在報刊公開。往後接到更正地址來函，店員會先覆信告知已收到，再查配送紀錄，不讓顧客不知道信件是否送達。
【讀者追函】
承蒙回覆。我再說明：我並未要求直接送到未登記之處，只求查明目前去向。昨日有親戚到錯填的村落詢問，當地住戶說未見包裹。我怕這種口頭打聽反而使人困擾，已請親戚停止。商號如有回音，能否用電話通知我任職處？白日家中無人，普通信往返又需時間。
另請問，假使貨件退回，商號是否先通知我再寄第二次？工具書不急用，不必在地址尚未核對時重寄。我願在回函上把正確地址寫兩遍，一份留作存底，一份交商號。
【商號第二次回應】
讀者的處理方式妥當，不必再請親友逐戶探問。本號已接獲通知，貨件因地址不符暫未完成投遞，後續將由承辦單位按實際情形處理。目前可確認的是尚無他人簽收紀錄；至於何日退回，本號不虛報日期。
若包裹退到本號，我們會先寄通知並按讀者留下的任職處電話聯絡，核對正確地址後再行寄送。第二次寄費如何分擔，將以信函說明，讀者同意後才重寄，不會因有舊訂單就逕自處理。讀者寄來的更正卡已裝訂在原訂單後，兩處村名以不同筆色標出。
【編者附記】
這次問題不是貨物憑空消失，而是地址一字之差使配送路線改變。讀者承認填寫錯誤，商號也承認回覆不周，雙方由互相等待改為核對紀錄。函購者可把訂單、匯款收據、商號回信與寄件憑據依日期收好；提出更正時，清楚寫出原地址與新地址，並說明哪些部分不變。
商號則不宜把「已交寄」當成停止說明的理由。能否更改須詢問承辦單位，不能擅自承諾；但受理查詢、保存書信、回報進度，仍是可以做到的事。那個年代跨地區往來仰賴信件、電話與紙本紀錄，訊息不像當面談話即刻，短短一句「不能改」容易讓顧客以為無人處理。把未知之處坦白寫明，把可做之事逐項完成，才算耐心。
【讀者末函】
包裹其後退回商號，地址經電話複誦及書面確認後重新寄出，我已收妥。這回外包紙上的村名正確，我也將更正函與商號通知留存。此次多費周折，起因在我落筆不慎；若不是商號後來願意查紀錄，只怕雙方一直各說已寄、未收。盼讀者填單時不要省略鄉鎮村里，商號抄寫時也能再核一次。
# tw-typing-01413
上次你到車站接我，等了近一小時，因為我臨時改搭另一班車，忘了先通知。這件事是我疏忽，先道歉。下週再到分處開會，我把接送安排寫清楚：我預定週二上午抵達，帶一只公事箱。請你收到信後回覆能否接站；若不方便，我自己搭公車，不必勉強。
提醒一點：車次若改，我會在出發前打辦公室電話。沒接到你本人，就請總機留下「改車」二字和新抵達時段。你若沒有收到確認，不要照舊在站外久等。
美玲
信收到。週二可接。我會在車站出口旁等，騎的是公司的機車，不便載大行李。你說只有公事箱，可以；若另帶樣品，請早說，我改借轎車。
上次我也有問題。明知你可能改車，仍沒在出門前打去問，只憑原信上的時間。這次約定：前一天下午再通一次電話。沒有通上，就以原安排為準，但我只等一段合理時間，之後回辦公室留話。
補充：樣品改由貨運寄，不隨身帶。公事箱不大，機車可載。不過主管可能要我先到另一處拜訪，行程尚未定。若週一中午仍無通知，就照原計畫；若有改動，我會同時告訴你和分處總機，免得一人知道、一人不知道。
這封算提醒，不是又改時間。請不要看到「補充」就先取消接站。
【第四封信】
明白。原安排保留。你寫「不是改時間」很有用，否則我真的會以為行程有變。
另外，站前正在施工，出口可能不好認。我不寫死站在哪根柱子旁，以免現場封路。你下車後先到服務處附近，我繞到可停車處；若十五分鐘沒碰到，就打分處電話。不要兩人同時離開原定區域找對方。
【第五封信】
收到。有人代接電話時，請留下姓名與時間。上回口信只寫「她晚一點」，你無法判斷是我本人還是別人，也不知道晚多久。這次我會說完整：「美玲原訂上午抵達，改為中午前後，請志明不要出發。」若只是可能延誤，我會說「尚未確定」，不把猜測當成決定。
還有一事。散會後原本由你送我回招待所，若你要加班，我可請其他同事載，或搭車回去。請在會議開始前告訴我，不用等散會才匆忙找人。
【第六封信】
回程我可能加班，已問阿德，他有空可送。但這只是備案，不是要他在門口空等。當天下午我們三人再確認一次。你若自行離開，也請留話，別讓兩部車都去找你。
我做了一張小卡放在桌上：接站日期、來車時段、行李件數、變動聯絡人。不是要把接人弄得像大工程，是因為忘記通知一次，三個人的時間都會被拖住。
【第七封信】
週一電話已通，確認沒有改車。明天仍照原安排。我到站後若看不到你，先在服務處附近等，不自行走去分處。公事箱一件，沒有樣品。
請回一句「收到」即可。
收到。明早出發前再向總機問一次有無新口信。沒有新消息就按原案接站。
【事後短箋】
此次接送順利。你準時抵達，我也沒有繞錯出口。回程由阿德送，三人當面確認後才分開。以後沿用這個方式：預先寫、前日問、臨時變動留完整口信。若忘了先通知，負責變動的人立刻補說，不用等別人猜。
同意。簡短不等於少寫關鍵資訊。何時、何地、誰接、行李多少、改動找誰，這幾項寫全，信可以很短。上次的錯不再重演。
# tw-typing-01414
【旅遊筆記：北部兩日行】
這趟全家出門，最難的不是找景點，是確認轉乘後的末班車。父親看報紙上的班次表，母親拿旅館寄來的交通說明，我則抄車站公告。三份資料寫法不同，有的列平日，有的把假日另放一欄，還有一張已經褪色。誰都說「大概趕得上」，沒有人敢說究竟是哪一班。
第一天早上，先在車站窗口問。我的問法原是：「晚上最晚幾點還有車？」站務人員反問要去哪裡、哪一天、在哪站轉。我才知道只問一個末班時間不夠。從市區回住宿處要先搭火車，再換公車；前段有車，不代表後段接得上。改成完整問法：「週六晚間從市區出發，到轉乘站後還要換往山邊的公車，最晚應搭哪一班前段車？」答案才有用。
父親：把時間寫在紙上，不要只靠記。
我：已寫。但窗口說公車班次要到另一處問，不能拿火車到站時間直接推。
母親：那就先問公車，再往前倒推。還要留走月台、找站牌的時間。
我們到公車站，服務人員翻查當日表，再提醒末班可能因路況變動，旅客仍應提早候車。我沒有在筆記裡留下具體鐘點，因為那是當年、當日查到的資料，不適合讓後來的人照抄。我只記方法：先確認日期，再問方向；把「最後發車」和「最後能接上」分開；得到答案後請對方複述站名，避免同音地名聽錯。
下午逛街時，弟弟一直說還早，想多看一家唱片行。父親拿出紙條：「我們不是怕錯過市區這班，是怕到轉乘站後沒車。」弟弟這才同意提早走。旅遊中一句短提醒，比一路催「快一點」有效。催快不知道為什麼，說明是哪一段會斷，大家才會配合。
到轉乘站後，我們發現候車處和旅館來信畫的位置不同。原來站牌因施工暫移，紙本說明沒有更新。母親去問售票處，我留在行李旁，父親到可看見兩邊入口的位置等。沒有人拖著箱子分頭亂跑。確認新站牌後，我們搭上較早一班車，沒有把行程押在末班。
【住宿心得】
旅館接待人員事前來信寫得很客氣，但「下車後步行不遠」對第一次到訪的人仍太模糊。我們抵達後向他反映，他拿出簡圖，補畫轉彎處和醒目店面，也承認舊信沒有提到站牌移動。這不是要責怪業者，而是提醒住宿說明應同時寫站名、方向和找不到時的電話。旅客也要在白天確認，不要深夜才拿著舊地址四處問。
第二天原想去更遠的步道，母親問：「回程末班查了嗎？」大家一時答不出。這次沒有再說到時候再問。我們在旅館櫃檯借電話，分別詢問兩段交通，並把每次對話記下。若只能趕上最後一班，就縮短行程；若中間沒有足夠轉乘時間，就換近一點的去處。最後選了市郊公園，少搭一段車，玩得反而從容。
【給下次同行家人的備忘】
一、末班時間要按日期與方向確認。二、轉乘行程看的是整條路線，不能只問其中一段。三、紙本時刻表、旅館來信和車站公告若不一致，以當日向運輸單位確認的內容為準。四、行李、老人與小孩都會增加步行時間，別把到站和上車算成同一刻。五、最好提早一班，不以追到末班為成就。
九〇年代前半已有電腦印出的表格，但更新未必立即送到每位旅客手上；電話能問，對方也需要知道你問哪一天、哪條線。這次行程教我們，確認不是重複問「真的嗎」，而是把站名、方向、日期和銜接逐項說清楚。少逛一家店，總比全家在陌生站口爭論誰記錯好。
# tw-typing-01415
【家庭群組】
媽媽：明天下午誰去接阿嬤回家？上次你們都說會去，結果一個以為是車站，一個跑到診所。
大哥：我可以，但不是原本小妹要接嗎？
小妹：我有說改由大哥嗎？我只說可能加班。糟糕，我忘了先通知確定結果。
爸爸：先別互相猜。阿嬤明天從哪裡出來，幾點左右，帶多少東西？寫完整。
小妹：明天是去鄰鎮回診，結束後從診所門口上車。時間要看看診進度，暫時只能說下午。她有一個隨身袋和一把雨傘。原本我接，但公司臨時排會議，我確定不能去。抱歉，昨天知道時就該說。
大哥：我下午能開車去。不過我沒去過那間診所，請傳地標。還有，阿嬤知道換人嗎？她如果只等妳，看到我的車可能不會上。
媽媽：我晚點打電話告訴她。地標不要只傳位置圖，阿嬤看不到群組。你到附近先打診所電話，或在門口等，不要叫她自己走到大路。
小妹：謝謝哥。我會把診所名稱、入口照片和停車注意事項傳給你。這次變動是我造成的，晚餐我來處理。
爸爸：提醒一下，接送不是誰請客就算了。以後只要原接送人不能去，要在群組明講「我無法接」，再由替代的人回「我確認接」。不能只說可能很忙，讓大家自己推論。
二姐：我可以當備援。如果大哥臨時被工作卡住，最晚要提早告訴我。我騎機車不適合載阿嬤和行李，所以要改開爸爸的車，也需要拿鑰匙。
大哥：確認，我負責明天接。若中午前有狀況，直接打電話給二姐，再在群組補訊息。不是只丟貼圖。
媽媽：小妹還在嗎？妳說要傳入口照片，還沒看到。阿嬤剛問是不是照原本時間等妳。
小妹：抱歉，剛才開會。照片傳了。請媽媽跟阿嬤說，不用照固定時間到門口，護理人員通知可以離開後，再請她坐在一樓等。大哥到現場先打給媽媽，也可請櫃檯轉告。
大哥：收到照片。入口有兩邊，我會去有遮雨棚的正門。車上放折疊傘和小凳子。若診所說不能久停，我先繞一圈，不催阿嬤出來。
爸爸：很好。不要一看到「看完了」就叫老人家趕。回程是否還要去藥局？
媽媽：診所旁邊會領藥，不用另外去。她可能想順路買菜，但明天天氣不穩，先直接回家。真想買，再由我陪她去。
小妹：我怕阿嬤覺得麻煩大家，又自己搭車。媽媽打電話時麻煩說清楚：不是沒人接，是改由大哥接。
媽媽：剛說了。她問大哥車牌，我只記得顏色。
大哥：我私下傳給媽媽，不放群組。媽媽再寫在紙上給阿嬤。其實我到時會下車到門口找，不讓她辨車。
二姐：那我還需要待命到幾點？我不是催，只想排工作。
大哥：請待命到我在群組說「已接到」。如果診所延很久，我會先更新一次，不讓妳整個下午空等。
大哥：我到診所附近，正在找可停靠處。還沒接到人。
媽媽：阿嬤已看完，在一樓椅子上。她不會自己走出來。
大哥：看到她了。先收傘和袋子，等等回報。
二姐：接到了嗎？剛才只有說看到，我還不敢離開。
大哥：已接到，準備回家。抱歉，剛才扶阿嬤上車忘了補最後一句。二姐可以解除待命。
小妹：謝謝大家。我把這次流程記在群組記事：原負責人有變動要明確通知；新負責人回覆確認；長輩另外用電話告知；抵達、接到、到家分開回報。不要把「我應該可以」當成已安排。
爸爸：再加一句：地址和時間若尚未確定，就寫「待確認」，不能空白。空白最容易被每個人用自己的想法補上。
大哥：已到家。阿嬤說下次不要在群組討論半天卻忘了打給她。這句最重要。
媽媽：收到。工具方便，但真正要坐上車的人也得聽到安排。今天完成，謝謝二姐備援，也謝謝小妹承認漏通知後把資料補齊。
# tw-typing-01416
【放在辦公桌上的便條】
你家裡下午打電話來，問你為何還沒到家。我說你去外縣出差，照我記得是明日上午才回。你太太卻說你昨晚明明交代今天傍晚到。兩邊時間差了一日，她很著急。你若看見，請先打電話報平安，別先來找我對行程。人平安比誰記錯重要。
阿木留
【老陳回條】
阿木：
我已到旅社，一切平安。剛用櫃檯電話打回家，沒人接，可能太太去雜貨店等公用電話回音。我留下口信，今晚再打。你記的明早沒有錯，那是公事結束的時間；太太記的今天傍晚也不是亂記，原來我出門前說「若順利，也許提早一天回」。她把也許聽成一定，我又忘了寄臨時改動的明信片。這回不是鐘錶壞，是我的嘴走得比火車快。
老陳
【阿木再留】
你母親剛也來電。她說家裡等到飯菜涼，正在猜是車誤點還是你住錯旅社。我已照你的回條說明：人平安，仍按原公事時程，今晚會再打。你電話若仍沒接通，請寫電報或託旅社代留確切返家日。不要只說「快了」，你家三個人會各自把快了算成不同時辰。
還有，主任問你明日上午是否能到分處。我沒有替你答應，只說等你本人確認。
阿木
【老陳便箋】
知道了。請回主任：明日上午我仍在此地整理文件，中午前不回分處。返家搭哪一班車，須等今日工作結束才知道。我會分成兩件事說，不再把「工作做完」說成「已經到家」。
剛才終於打通。太太先罵我三句，聽見聲音後才說飯菜可以明天再熱。我向她報平安，說住處有同事同行，行李也在，沒有生病。確切車次未定，明日中午再報一次。她叫我別為了證明自己沒記錯，又講一大篇。這點她很有道理。
【阿木回覆】
主任已收到。他笑說你的家人比辦公室更會追進度。
我把今天電話內容寫在值班簿：下午家屬詢問；傍晚你回報平安；明日中午再電話確認；返家時間未定。若我輪班離開，下一位同事看簿就知道，不必讓你太太從頭解釋。
提醒：明日若決定搭晚車，先打電話再上車。等你坐進車廂才叫別人通知，電話不一定接得上。短短一句「今晚不回，明早到」就夠。
【旅社櫃檯轉交便條】
陳先生：
昨夜家屬來電，您外出用餐未在。對方請轉告：「已知平安，不用每隔一小時打；明日行程確定再說。」另有一位自稱同事者問您是否回分處，因未能核對，櫃檯未告知房號與行程。
旅社值班人
【老陳寫給阿木】
這張轉交條比我的行程表還清楚。請代我謝謝值班人沒有把住處隨便說給不認識的人。
現在確認：工作已辦妥，今日午後離開，傍晚先到轉車處，明日上午到家。注意，是明日上午到家，不是到分處。我先返家，後天才進辦公室。麻煩你把這三段告訴主任，別只抄「明早到」，否則他又會在辦公桌旁等我。
【阿木回條】
已轉告。主任說准你先回家，免得家人又來辦公室領人。
兩邊記得的時間不同，最後查出不是哪方說謊，而是你一句話裡放了兩個可能。以後報平安請照這個次序：我現在在哪裡、身體是否平安、預計何時移動、哪個時間尚未確定。若臨時更改，再留一次話。笑話歸笑話，讓家人整晚等門可不好玩。
【老陳返家後便條】
已平安到家，飯菜熱了，人也挨了幾句罵，均屬應得。後日上班再還你代墊的長途電話費。值班簿那一頁請留著當教材，但別貼到公布欄，我的糊塗不必全分處共同欣賞。
# tw-typing-01417
【鄰居來信】
編輯您好，我和隔壁阿菊原本是能互相照顧孩子的朋友。她上月回娘家前，請我留意門窗。我答應了，後來連日下雨，我看她家後窗像沒關緊，便請住附近的親戚去看。親戚進院子時被另一位鄰居看見，話傳出去竟變成我帶人翻她家。阿菊從外縣回來，第一句就問：「妳怎麼可以沒問就讓人進去？」我急著解釋是怕雨水灌入，她卻說我根本沒有聽她在意什麼。
我也很委屈。她託我照看，我才幫忙；如今像做了壞事。我說「早知道不要管」，她當場哭了，回我：「所以妳覺得幫過我，就能決定一切？」我們談了兩次，每次都在重複同樣的話。她覺得我不尊重她，我覺得她沒聽見我的好意。現在兩家遇到只點頭，孩子也不敢來往。我想澄清誤會，卻不知第一句怎麼說才不會又變辯解。
妳們爭的已不只是後窗有沒有關，而是「受託照看」包含什麼。妳理解為遇到危險可找人查看，她理解為只有妳本人從外面留意，不得讓第三人進院。這個界線當時沒說明，事後又各自先談動機，難怪雙方都覺得沒被聽見。
可以先把想證明自己無惡意的話放後面，直接承認具體行動：「我沒有先得到妳同意，就請親戚進院查看。即使我是擔心雨水，這仍讓妳覺得住處被侵犯，我聽懂了。」承認影響不等於承認「翻她家」的傳言。接著再澄清：「親戚只到後窗附近，沒有進屋，也沒有動妳的東西。我願意和妳一起向傳話的鄰居說明。」
不要說「妳應該知道我是好意」。好意是妳的出發點，她不舒服是實際結果，兩者可以同時存在。也別急著要求她承認妳幫忙。道歉若附帶一張恩情帳單，聽起來仍像要她接受。
【第二封來信】
我照您的建議寫信給阿菊。她隔了三天才回，不是和好信。她說願意相信沒有人進屋，但不能接受我把她說成「因為一點小事就翻臉」。我承認曾向市場裡的熟人抱怨，話大概又傳回去了。我當時氣，確實講得難聽。
她也寫：「妳一直說怕我家淹水，我一直說我怕別人進院子。我們講的是兩件事。」看到這句，我才明白她不是否認下雨，也不是說我故意害她。可是她現在不願讓孩子單獨來我家。我心裡很難過，卻知道不能催她恢復從前。
【編輯第二次回覆】
這封信已有進展：事實範圍縮小，彼此也能指出真正介意之處。進展不等於立刻親近。妳可以回覆：「我向別人說妳為小事翻臉，這句不公平。我會向聽過的人更正，不要求妳現在就原諒。孩子來往的安排由妳決定，我不私下叫孩子傳話。」短一點，讓行動接在話後。
向鄰居更正時，只說自己先前描述不準確，不必重演整場爭執，更不要公開阿菊信中的內容。若有人追問，就回答：「是我們對照看範圍理解不同，沒有翻屋取物的事。」把傳言停住即可。
【阿菊寄給編輯的補充】
我看到這欄後知道是我們的事，想補一句。我不是完全沒有聽見她擔心後窗；其實回家看到屋內沒進水，我也鬆了一口氣。但每次我說害怕陌生人進院，她就回答「幸好我有管」，我才越說越重。她的新信沒有「但是」，我第一次覺得她真的聽到了。
我仍需要一點距離。孩子可以在我們都在場時一起玩，暫時不單獨托顧。以後若互相看家，要寫下能做什麼：只看外面、可以進院、遇到緊急狀況先找誰。朋友不是不能幫忙，是幫忙也要有界線。
這次沒有用一句「都是誤會」收尾，因為受傷和傳言都是真實發生的。兩位鄰居先釐清事實，再承認沒有聽見的部分，最後提出有限度的往來。關係能否完全恢復，交給時間和後續行動。澄清不是逼對方接受自己的版本，而是把動機、行動、影響分開說，並允許對方尚未準備好原諒。
# tw-typing-01418
【露營區貼文】
近期天候變化較大，請已預訂營位或包棟住宿的旅客，在出發前查看官方公告。是否開放、能否延期及相關處理，會依現場安全與訂單條件分別通知。社群留言可提出一般問題，涉及姓名、電話、訂單編號時，請改用私訊或客服管道。
【旅客留言】
您好，我們一行三個家庭，原訂帳篷營位，同行有幼兒。天氣預報顯示可能持續降雨，想確認住宿規則：若營區仍開放，但我們基於孩子安全決定不去，能否改期？另外，有人提議臨時改成包棟，原訂金可以直接轉過去嗎？
您好，這兩件事要分開確認。是否因天候調整營位，需看本區當日狀況與您訂單適用條件；帳篷營位改為包棟則涉及房型、可入住人數與空房，不能在留言區直接答應轉換。請私訊訂單資料，我們查明後逐項回覆。目前請先不要取消原訂單，也不要另外重複預訂。
已私訊。想先問一般規則：若只是下雨，營區沒有宣布停止接待，是不是就完全不能改？我們不是看到一滴雨就取消，是擔心夜間風勢和聯外道路。
我們理解。是否可改不能只用「有下雨」或「沒有停業」判斷，仍須依預訂時提供的規則及實際通知處理。聯外道路若有主管機關公告，請以正式資訊為準；社團轉傳照片可能是不同地點或不同時間，不宜單獨作判斷依據。營區也會檢查排水、邊坡和公共區域，有安全疑慮時會主動聯絡。
【同行者甲】
包棟裡能不能煮火鍋？如果不能生火，我們改房間也沒意思。
室內炊煮須依住宿空間規定，不能把營位可使用的設備直接搬進房內。包棟不代表每個區域都可明火，也不表示可以超過核定入住人數。待確認房型後，我們會提供可用的廚房或戶外區域說明，請勿自行攜帶爐具到寢室。
【旅客，四十分鐘後】
請問私訊有收到嗎？我們今晚要決定是否準備裝備，還沒看到回覆。不是催你們立刻保證天氣，只想知道訂單是否查到。
抱歉，剛才在巡查場地。已收到訂單，資料顯示您預訂兩個營位，並非包棟。現有包棟空間不足以容納原人數，不能直接轉換。我們可以先保留原訂，明日上午依最新現場狀況聯絡；若您現在就決定不出發，則按訂單規則辦理，客服會把可選方案用文字傳給您。
【同行者乙】
那我們可以少幾個人住包棟，其他人搭帳嗎？大家仍算同一組。
不建議在尚未確認空房與營位安全前自行拆單。不同住宿形式有各自的入住、車輛、公共設施及訪客規範，同一團也要分別登記。請先決定您們最重視的是同行、避雨，或維持原露營計畫，我們才能提出符合實際空間的選項。
討論後，我們以同行和安全為優先，不接受一半住、一半露營。若原營位可安全使用，我們仍可能去，但會減少裝備；若業者通知不宜搭帳，希望整筆延期。這樣表達清楚嗎？
清楚。我們已在訂單備註「不拆分住宿，等待營位安全確認」。明早會回覆是否照常、可調整或需另處理。請注意，備註旅客偏好並不等於已核准延期，最後仍以客服書面通知為準。
旅客：已收到客服通知，營區依現場評估提供延期方案，我們選擇改期。業者沒有用一句「照常營業」就結束，而是說明營位、包棟和室內炊煮規則不同。這次沒成行，至少沒有帶著幼兒與一車裝備到門口才討論。
業者：謝謝配合。天候會變，任何一方都不能先保證結果；能先做的是查訂單、確認人數、區分住宿形式，並把尚待判斷之處寫清楚。改期資料已由客服提供，後續請直接在同一案件中聯絡，避免不同留言出現互相矛盾的版本。
# tw-typing-01419
【同學旅遊貼文】
我們四人正在排美國行，想找白宮附近可一起吃的餐飲。條件有點麻煩：一人吃素，一人不吃辣，一人想試當地料理，我只希望不用排很久。請去過的同學分享搜尋方法，不要直接報可能已變動的營業時間。之後還要去黃石國家公園，找餐廳的方式應該也不一樣吧？
【留言：小瑜】
先別搜「最好吃」。用地點加需求：白宮附近、素食選項、可四人入座、步行距離。看到店家後，再查近期菜單與官方公告。每人先說一項不能退的條件，其餘當加分，不然搜尋結果再多也選不出來。
【留言：阿傑】
我不能退的是有完整素食主餐，不是只有沙拉。距離可以遠一點。你說不排很久很難保證，現場人潮會變。
對，我改成「可事先確認是否接受訂位，若不能就準備候補店」，不要求零等候。想吃當地料理的同學，你能接受同一家店各點不同類型嗎？
【留言：小豪】
可以。我不是非吃某一道，只是不想每天都為了遷就大家去連鎖速食。白宮是參觀點，不要把「景點附近」想成走幾步一定有大家都愛的店。我建議以交通順路為主，午餐簡單，晚餐再找特色。
【留言：佩珊】
我不吃辣，但醬料能分開就行。請搜尋時別只看菜名，有些料理本身不辣，配醬才辣。也別把「亞洲餐廳」一概當辣，我只是有飲食偏好，不是拒絕某類料理。
整理：阿傑要完整素食主餐；佩珊要可避辣；小豪要至少一餐有地方特色；我負責找兩間順路備案。有人知道黃石國家公園附近要怎麼找？那裡範圍大，不能只打景點名稱吧。
版主：再問一次，黃石那段有人查了嗎？我看到的結果距離差很多，不敢只看「附近」兩字。
剛在整理地圖。黃石國家公園要先確認當天走哪個入口與住宿區域，再找沿途餐飲或補給。搜尋「黃石附近晚餐」可能把很遠的地點混在一起。先排路線，再以住宿地和預計經過的區域搜尋；同時準備不需現場烹調的備用食物，但要遵守園區和住宿規範。
我的素食餐若在園區周邊不好找，我可以先在有商店的城鎮準備。可是保存和攜帶要注意，不能買了就放車上一整天。請把「採買點」列進路線，不要到餓了才找。
同意。白宮附近是選項太多，黃石國家公園可能是距離和行程限制更多，搜尋方式相反。前者先縮條件，後者先定位置。
有人私訊推薦一家店，但我不把店名直接貼成保證。店家可能改菜單，也可能我們去的日期沒開。處理方式是：出發前查官方頁面，抵達當天再確認；每區留一間替代，沒找到就吃自備餐，不為一頓飯繞遠路。
還有點餐時別只問「這個辣嗎」，可以問辣味來自主菜還是醬料、能否分開。阿傑則問是否有動物性高湯。把問題問具體，店員比較容易回答。
行程暫定如下：白宮參觀日選交通順路、有素食主餐且能調整醬料的店，另存一間步行可達備案；黃石國家公園段先依入口、住宿與每日路線分區，再找用餐處和採買點。四人各自看菜單，不把決定丟給吃素或不吃辣的人。若意見不同，就按「必要條件都滿足、額外繞路最少」決定。
這串最有用的不是哪間餐廳，而是把模糊的「附近好吃」拆成位置、飲食限制、等候方式與備案。同行者偏好不同，不必每餐都讓所有人得到第一名；只要沒有人餓著、被迫吃不能吃的東西，偶爾分開買再會合也可以。
# tw-typing-01420
【查詢一】家長突然問「孩子最近學得怎樣」，學生希望我今天就回覆。問題太籠統，老師要怎麼報告學習狀況？
回應：先向家長確認想了解的範圍，再用近期可觀察的事實回答。可以問：「您較關心作業完成、課堂參與、考試表現，還是和同學合作？」若時間很急，先提供簡短摘要：「最近能按時交作業，閱讀理解較穩定；數學應用題容易跳過列式，需要再觀察。」不要只寫很好、普通或退步，這些詞沒有共同標準。
【學生追問】可是家長是請我轉問老師，他只說「全部都想知道」。老師很忙，我該怎麼幫忙縮小問題？
回應：你可以回家長：「老師需要知道您最想先處理哪件事。若是成績，請指出科目；若是上課情形，請問專注、發言或人際互動。」也可由學生先寫自己的觀察，再請老師核對。例如：「我最近英文單字有按進度，數學訂正常拖到隔天。」這不是替老師下結論，而是提供可討論的起點。
【查詢二】請幫老師寫一段急迫但清楚的回覆，因為家長今晚要決定是否增加補習。
回應：可以寫：「收到您的詢問。孩子近期各科狀況不完全相同，我不適合用一句『跟不上』概括。今晚我先回覆已掌握的情形：作業大致完成，遇到多步驟題目時較少檢查，口頭提問後能說出卡住處。是否需要增加課外學習，仍請綜合孩子作息、意願與各科需求；我明日整理近期作業後，再補充具體項目。」
【學生】我不希望老師寫我「不專心」。我只是早上搭車很累，有時第一節精神差。這可以說嗎？
回應：可以，而且應分清觀察與原因。老師可說「第一節有幾次需要提醒才開始抄寫」，這是觀察；「因搭車疲累」是你的說明，仍可一併記錄，但不要當作唯一確定原因。你也能提出可做的調整，例如前一晚整理好書包、到校先喝水，並請老師觀察是否改善。
【查詢三】家長回：「所以到底有沒有問題？」怎麼回才不繞圈？
回應：直接回答目前能確認的部分：「有一項需要處理：數學多步驟題常漏看條件。其他科目目前沒有看到同樣情形，但資料不足以說完全沒問題。」接著說下一步：「本週用兩份作業看他是否能圈出題目條件並完成檢查，下週再回報。」承認不知道比勉強給全面判定可靠。
【學生】老師，我想補充。我不是每題都不會，有時答案算對但沒有寫過程，被說像猜的。我爸看到分數就覺得我都懂。
【老師回覆草稿】你提出的差別很重要。我會向家長說明：正確答案不一定表示解題步驟穩定；目前你需要練習把條件、算式與檢查寫出來。我也會放一題你能完整說明的例子，避免回報只剩缺點。
【查詢四】家長住得遠，平日忙農務，不容易到校。如何讓回報不變成一長串訊息？
回應：固定用四項：本週做得到的事、目前困難、學校已採取的協助、家中可配合的一個小步驟。一次只談一個優先項目，約定下次聯絡再追蹤。家長若不方便閱讀長文，可先電話說明，之後用短訊息留下重點；不要因居住地或工作型態，假定家長不在意學習。
【家長模擬回覆】我關心的不是排名。我想知道孩子遇到不懂會不會問，也想知道最近是否因通勤太累。補習先不決定，請老師觀察一週。
【老師回覆】了解。這週我會記錄他何時主動提問、接受提醒後能否繼續，以及第一節的精神狀況。學生也同意每天用一句話記下卡住的題目。下週回報時，我會區分課堂觀察、學生自述與尚未確認的原因，不把一次疲倦寫成固定標籤。
【學生確認】那我今天先把兩題沒寫過程的作業補完，不用等到下週才開始。老師若看到我有問，請也告訴家長，不要只記我沒問的時候。
【老師】可以。回報學習狀況應同時記錄困難和改變。這次從「學得怎樣」縮成三個可追蹤問題：多步驟題是否寫出過程、遇到不懂是否提問、早晨精神是否影響開始作業。先做一週，再依觀察調整；這比今晚匆忙替你貼上好或不好的標籤更有幫助。
# tw-typing-01421
【電子郵件一：客戶來信】
主旨：請確認下週設備檢查與資料交接
林先生您好：我們原與貴公司王主任約好下週到東部廠區檢查設備，昨日撥電話至辦公室，得知他外出，暫時聯絡不上。因我方須安排停機與人員，希望確認行程是否照常。先前討論的檢查表、舊維修紀錄和現場聯絡人，也請告知由誰接手。若未得到確認，我們不宜只依上次口頭約定停機。
客戶陳小姐
【電子郵件二：公司回覆】
陳小姐您好：王主任赴山區工地，當地電話聯絡不便，預計數日後返辦公室。此次工作不會因此無人處理，由我暫代窗口。不過，王主任與您談過的細節尚未全部完成書面交接，我會先區分已確認與待確認事項，避免把推測當成決定。
目前可確認：設備檢查項目已有紙本清單；貴方舊維修紀錄已收件；我方預留技術人員。待確認：實際進場日、停機起訖和是否攜帶備用零件。請您先不要停機，待雙方以回信確認日期後再安排。
公司林先生
【電子郵件三：客戶追問】
謝謝說明。問題是我們內部明日上午要排生產，下週若要停機，今天最好有方向。王主任曾說「原則上週三」，這句是否能視為已約定？另有一張傳真寫週三上午，但沒有簽名。我不是要催您替他作主，只需知道我們是否保留時段。
【電子郵件四：公司回覆】
「原則上」和未簽名傳真都可作交接線索，尚不足以由我直接認定正式排程。我已查到王主任留在公文夾中的草稿，內容同樣標示週三，但停機範圍未填。建議貴方先暫留週三上午，不進行不可回復的調整；我方今日會以傳真向工地辦公處詢問，若仍聯絡不到，明日下午由部門主管決定是否改由其他工程師承接。
【電子郵件五：客戶】
收到。請問資料要再寄一份電子檔嗎？先前磁片由王主任帶走，我手上還有列印本。若電子郵件附件格式讀不到，怕又耽誤。
請先傳簡單文字檔，圖表仍以傳真和紙本為準。九〇年代前半各單位電腦格式不完全一致，我們不要求您重做所有資料。您只要補一頁索引，列出設備名稱、前次處理日期及本次問題，其餘現場核對。磁片是否在王主任手上仍待查，我們不會說已遺失。
【客戶】
下午再問一次：負責人有消息嗎？我們保留時段到下班前，若仍未定，明日排程就要另作安排。
抱歉讓您等候。已透過工地辦公處取得王主任回覆，他確認原意是週三進場，但不知道那張傳真未完成簽回。他同意由我與趙工程師接手，並請我們重新確認停機範圍。這表示日期有依據，仍不等於所有細節自動成立。
建議結論如下：暫定週三上午到場；貴方先維持可調整的生產安排；明日上午雙方用電話逐項確認停機設備、預估檢查次序和現場安全事項；通話後各自把結論寫成電子郵件及傳真存檔。若其中一項無法同意，進場日再議。
可以。我方明日由我和廠務同仁接電話，不再只透過王主任一人。請趙工程師先看紙本紀錄，現場若發現項目超出原範圍，先說明再處理，不要因為機器已停就當作全部同意。
【公司最終確認】
同意。交接表已新增四欄：已決定事項、待客戶確認、待公司確認、現場才可判斷。王主任暫時聯絡不上造成的不確定，我們不會用「前任說過」含混帶過。趙工程師已收到紙本副本，林先生負責對外聯絡，部門主管負責排程決定。
【通話後共同紀錄】
雙方完成確認。週三僅檢查約定設備，停機由客戶現場人員下令；舊紀錄供參考，不代表所有舊處置繼續沿用；新增工作須另行說明。若王主任提前返回，他可補充背景，但不再改變既定窗口。這次交接的重點，不是找到一個什麼都知道的人，而是讓每個問題都有接手者、文件和回覆時間。
# tw-typing-01422
本人在此正式提出氣象申訴：早上出門陽光燦爛，我替狗洗澡、梳毛，還挑了河堤步道準備拍一張有尊嚴的寵物照片。走到一半，北部郊區的天空忽然把整桶水倒下來。狗只淋三分鐘，從蓬鬆雲朵變成一條心情不佳的拖把；我淋五分鐘，從飼主變成負責搬運拖把的人。回家後牠抖一次，我家牆壁就完成免費潑墨畫。
為求公允，附上照片一：出門前眼神堅定，毛色整齊。照片二：雨中站著不走，表情彷彿要和我解除飼養關係。請問這場雨有先取得狗的同意嗎？沒有。請問天氣預報上的小雨有說會橫著下嗎？也沒有。我保留要求天空說明的權利。
【朋友阿萱留言】
文字很嚴重，第二張貼圖更嚴重。牠那個眼神不是不滿，是已經寫好八頁申訴書，只差不會握筆。
【朋友小凱】
我本來想安慰你，看到牠頭頂一撮毛貼下來，先笑了。謹此致歉，歉意約有半秒。你為什麼不帶傘？
有帶。傘在風中負責翻面，提供我觀察骨架結構的珍貴機會。狗穿雨衣，但雨從領口進、肚子彈上來，防護範圍大概只剩背上一小塊。現在牠裹毛巾坐在門口，拒絕看我。
【朋友宜芳】
請勿污衊狗。牠不是拒絕看你，是在審慎評估是否把你列為不可靠行程規劃者。附上一張法官敲槌貼圖。
這張貼圖比妳文字有力。我宣布休庭，等被告吹乾。
【朋友阿萱】
認真問，牠有沒有一直發抖？耳朵和腳掌要擦乾。抱怨歸抱怨，若狀況不對就問獸醫，別只忙著拍照。
已擦乾，室內保暖，現在有精神吃點心。沒有異常我才敢發文。謝謝妳把大家從笑話拉回來。照片看得出可憐，不代表看得出身體狀況，我會繼續留意。
那你原訂的寵物寫真怎麼辦？這組其實很有故事：第一張相信世界，第二張看透世界，第三張回家要求加菜。
第三張拍不到。點心一拿出來，牠的苦情戲立刻殺青。演員非常專業，只在沒有酬勞時受苦。
版主：你們還在嗎？我把雨中照片設成封面會不會太壞？牠看起來真的像我虐待牠。
剛才去收衣服，因為看完你的貼文才想起自己也曬了一排。可以放，但說明寫清楚是突遇大雨、已安全回家。不要只留一個哭臉貼圖，外人不一定知道你在誇張。
同意。熟人知道你把牠當寶，沒看前文的人只看到濕狗。貼圖能放大情緒，也會把脈絡吃掉。你那張「世界末日」動圖若單獨轉出去，大家還以為北部淹到屋頂。
已改說明：「散步途中遇到驟雨，已返家擦乾，狗平安，飼主尊嚴待修。」這樣夠正式謹慎了吧？
非常正式。建議成立尊嚴修復委員會，由我擔任點心稽核。每包先吃一片，確保品質。
駁回。你上次吃狗餅乾後還說口感樸實，我至今不知道該替誰擔心。
天氣突然改變，原訂照片沒拍成，倒留下幾張真正的表情。抱怨全部採誇張修辭，天空沒有客服，狗也沒有提出書面訴訟。謝謝朋友先用貼圖笑完，再提醒我照顧牠。下次出門會看即時天候、縮短路線，也準備乾毛巾。若又遇雨，我先帶狗回家，不站在屋簷下為社群素材補拍。演員安全，比貼文效果重要。
補充：牠晚餐吃完後已恢復平日精神，還把那條濕毛巾叼去藏。看來真正需要申訴的是負責洗毛巾的人，也就是我本人。
# tw-typing-01423
會員：您好，我上個月已透過客服申請取消會員方案，也收到「將不再續約」的訊息，今天卻又收到續約提醒。請協助確認。先說明，我不是要停用帳號，只要取消下期自動續約。
客服：您好，我先幫您分清兩件事：帳號可保留，付費方案停止續約。社群私訊無法直接核對完整資料，請由官方驗證頁提供會員識別資訊與上次取消的受理紀錄。不要在這裡傳完整付款資料。
會員：我有截圖，但只有日期和「已受理」，沒有案件編號。當時客服說本期可用到期滿。我收到續約通知後，怕系統還會扣款。
客服：了解。續約通知可能是預先排程，也可能代表取消狀態沒有正確寫入；查詢前不能先判定是哪一種。我會建立追查案件。請先確認通知寄件來源確實是本公司，不要點陌生連結，再從官方頁面查看方案狀態。
會員：頁面顯示「有效」，沒有寫會不會續約。這就是我覺得不清楚的地方。
客服：您說得對，「目前有效」只表示本期仍可使用，不能證明下期會續訂或停止。我們會查兩個欄位：服務到期日與自動續約狀態。若上次已完成取消，應保留本期權益並於期滿停止；實際仍以後台紀錄為準。
會員：麻煩今天回覆。我住東部，平日工作地點訊號不穩，不一定能接電話，請盡量用文字。
客服：已備註用文字聯絡。我無法保證今天完成跨部門查核，但會先回覆是否找到前次紀錄。若需要您補資料，也會說明缺哪一項，不會只傳「處理中」。
【三十分鐘後】
會員：請問有查到嗎？我剛又收到一封內容相同的提醒。
客服：抱歉久等。已找到您上月的對話，當時客服確實受理取消續約；不過後台狀態仍顯示待同步，因此提醒信沒有停止。這是我們要處理的落差，不需要您重新申請一次。我已轉交帳務人員確認是否有下期請款排程。
會員：所以現在到底取消了沒有？「待同步」聽起來還是不確定。
客服：目前能確認的是您的取消意願與受理日期已有紀錄；尚待確認的是帳務排程是否完全移除。我不會在查核完成前說已百分之百結束。為避免誤解，我把需求寫成：「保留帳號與本期服務，取消下一期及後續自動續約，不新增其他方案。」請您確認這句符合原意。
會員：符合。也請確認不需要我按信中的續約連結做任何事。
客服：不需要點續約連結。請保留通知即可。若看到實際扣款，再回到同一案件處理；現在不要自行刪帳號，否則紀錄可能更難核對。
會員：收到。我態度可能有點硬，是因為上次已經說清楚，這次又收到通知。我沒有要求退本期費用，也沒有要立刻停權。
客服：您的說法很清楚，不必為追問道歉。這次確實需要我們解釋系統狀態。帳務人員回覆後，我會分別寫明：是否續約、目前服務何時結束、是否產生新費用。三件事不混成一句「已處理」。
客服：查核完成。下期請款排程已移除，帳號保留，本期服務可使用至原到期日。兩封提醒是取消前建立的排程訊息，後續不應再寄出。若仍收到，請直接附這個案件編號回覆，不需從頭說明。
會員：謝謝。請再確認一次：我不用做任何操作，也不會自動續約？
客服：確認，不需另行操作，方案不會依原設定自動續約。我也已將書面結果寄至會員信箱，內容包含取消受理日和目前狀態，不含完整付款資訊。
會員：已收到。這次我最在意的不是提醒信本身，而是「有效」很容易被理解成仍會續約。建議頁面日後分開顯示使用期限與續約狀態。
客服：建議已轉交。謝謝您客氣但持續追問，讓我們看見文字容易混淆之處。案件保留一段時間供查詢；若沒有新扣款或通知，無須再回覆。
# tw-typing-01424
【電子郵件一：預約者提出申訴】
主旨：請說明已確認預約遭取消的原因
您好：我兩週前以電話預約場地，隔日收到貴公司電子郵件確認。昨晚卻接到通知，說同一時段已由其他單位使用，我的預約必須取消。客服表示系統中沒有完成付款紀錄；但我持有轉帳收據，也在期限內以傳真回覆。請查明是款項未入帳、傳真未收到，還是內部重複登記。
我已邀請跨縣市來賓，若只回覆「很抱歉，請改期」，無法處理交通與通知成本。我提出申訴，希望取得原始預約紀錄、取消決定時間，以及可行替代方案。
【電子郵件二：業者回覆】
您好：已收到申訴。我們查到您的電話登記與確認信，也看到帳務清單有一筆姓名相近的款項，但尚不能直接認定就是您的付款。傳真紙本目前未附在預約資料後，可能是收件分類錯誤，也可能未完整傳入。因款項需要往來銀行協助確認，我們會先向第三方查證，不在資料不全時把責任推給您。
場地目前確已另排活動，我們不會先承諾能恢復原時段。可先替您保留另一日期，等查核後再決定接受、退款或提出其他處理。請勿以電子郵件寄完整帳戶資料，只需提供轉帳日期、末幾碼和收據影本。
【電子郵件三：預約者】
資料已附。我想確認：保留另一日期不表示我已同意改期，對嗎？我的第一選擇仍是恢復原預約；若確實無法恢復，再談替代。另請告訴我何時會得到初步答覆，不要讓保留日期也被取消。
正確，暫留日期只是避免查核期間沒有選項，不代表您接受和解。初步結果會在取得銀行入帳資訊與檢查傳真收件簿後回覆；第三方處理時間不由本公司單方面決定，因此不虛報確切時刻。我們會於明日下午前至少告知查詢進度。
【隔日下午，預約者追問】
您好，已過你們提到的回報時間，我尚未收到消息。請問銀行或傳真紀錄有結果嗎？若沒有，也請直接說目前卡在哪一項。
抱歉晚了半小時。銀行已確認款項在期限內入帳，付款人資料可與您的收據相互核對。傳真部分，電信服務業者只能確認當時有傳輸紀錄，紙本內容仍須由我方收件簿查找。這表示付款有效，可排除未付款；是否因傳真內容缺失造成取消，仍待內部確認。
【預約者】
既然付款有效，為何場地還會給別人？希望回覆不要只停在「傳真找不到」。那是貴公司的收件流程，不應由我承擔全部後果。
您的質疑合理。經再次比對，承辦人在帳務尚未核對時，就把您的預約標成未完成，之後將時段釋出。這是內部處理問題。另一活動已收到確認，現階段無法只憑我們的錯誤便單方面取消對方，因此原時段需要第三方場地方確認是否有其他空間可調度。
我接受先詢問其他空間，但需求不能縮水到無法使用。請按原申請的人數、設備和無障礙動線詢問。若只有較小房間，請直接說不相符，不要算成已提供替代。
已把三項需求交給場地方。若無同等空間，我們提供兩個選項：改到暫留日期，或取消並退還已付款項。因您另有交通通知損失，希望如何處理可提出，我們會依可確認資料協商；在未查證前不先承諾固定補償。
【第三方確認後】
業者：場地方回覆，原日另有一處空間可使用，容納人數和基本設備符合，無障礙路線須由現場人員再帶領確認。我們提供平面配置與設備清單，請您核對，不會只用「同等場地」四字帶過。
預約者：配置大致符合。我需要先現場看動線，確認後才撤回改期或退款要求。這不代表我撤回對原取消處理的申訴。
業者：明白。場勘與申訴分開辦理。現場確認後，若您接受替代空間，我們仍會書面說明錯誤原因與改善方式。
【結案郵件】
預約者完成場勘後接受同日替代空間，原活動不改期。業者確認款項按時入帳，取消源自內部核對程序未完成，並已改為款項、傳真與預約狀態須由兩人複核。此次申訴不是靠一句道歉結束，而是把第三方可確認的入帳和傳輸紀錄找回，再讓下一步建立在相同事實上。
# tw-typing-01425
【查詢一】同學在景點走散，雙方地圖顯示的出口名稱不同，如何聯絡會合？
回應：先停止移動，各自在安全、不妨礙通行的位置停留。訊息不要只寫「我在出口」，應依序提供：景點或車站正式名稱、出口旁可看見的固定物、所在樓層、最後一次見面的地點。若地圖顯示不同，可傳畫面，但仍要用文字描述，避免一方只收到模糊圖片。
【同學甲】我看到的是「東出口」，同學乙的地圖寫「遊客服務處出口」。我們兩個都說在大門，卻完全看不到對方。
回應：請先確認是否在同一棟建築、同一側入口。可以問：「你面向出口時，左邊是售票處還是商店？門外看得到什麼？」不要一邊通話一邊繞建築找人。若有服務台，可由雙方分別向工作人員說明地圖名稱，請對方指出兩個名稱是否同一處。
【查詢二】在長白山旅行時同行者走散，手機訊號不穩，事前應怎麼約定？
回應：出發前選兩個會合點：一個是原地附近的主要集合處，一個是無法返回時的備用處。把名稱抄在紙上，也讓每人知道團體聯絡人和住宿資料。長白山範圍與路線情況可能因季節、天候和管理安排改變，不應在事前文件中虛構某個出口永遠開放；到場後以官方標示和工作人員說明更新約定。
【同學乙】如果我收到「去第二出口」，到底是第二號出口，還是第二個會合點？
回應：不要用這種會有兩種意思的說法。改成：「請到備用會合點，名稱是某服務站正門；不要去二號出口。」數字、名稱和動作都寫清楚。若訊息未顯示送達，就按事前約定，不一直改地點。
【查詢三】在豫園附近走散，街道和入口很多，怎麼描述位置才有效？
回應：先使用豫園的正式名稱，再找不易移動的標誌，例如有名稱的入口、服務台、明確路口。店家招牌可能更換，人群也會遮擋，不適合作唯一依據。可以說：「我已離開豫園內部，目前在某入口內側的服務處旁，穿深色外套，原地等候。」不要只說「在老街那邊」或「很多人的地方」。
【同學甲】若兩人都覺得自己所在出口才是約好的，誰要移動？
回應：由較容易辨識、較安全，且可聯絡工作人員的一方留在原地；另一方只有在確認路線後才移動。團體可事前指定「失散後領隊不移動」，避免兩邊同時找人。若有人是未成年人、長者或身體不適，優先讓他留在有工作人員的場所，不要求他穿越人群。
【查詢四】訊息要怎麼寫得正式謹慎，又不會太長？
回應：可用固定四句：「我現在安全。位置是某景點某入口內側，旁邊有服務台。我會在原地等候，不再移動。若十五分鐘仍未聯絡上，按原約定請工作人員協助。」時間只是團體內約定，應按現場情形調整，不要把範例當成任何地方都適用的規定。
【同學乙】如果我傳了位置，對方仍回「那是哪裡」，要不要直接開即時位置分享？
回應：可以把位置分享當輔助，但地圖定位可能漂移，出口標示也可能因版本不同而異。再補一張不包含陌生人正面的環境照片與文字地標。涉及個人行蹤的連結只傳給同行者，不公開貼在社群。會合後記得停止分享。
【查詢五】完全聯絡不上時怎麼辦？
回應：依事前約定到服務台或主要集合點，向工作人員說明同行者姓名、外觀和最後見面位置，避免自行進入封閉或危險區域搜尋。若涉及安全風險，遵從當地管理人員指示。不要在不確定時散布對方失蹤的公開訊息，也不要捏造所在地即時規則。
【同學共同備忘】
我們從南部鄉鎮出發前，會把長白山和豫園各自的集合方式寫在紙本行程，抵達後再核對現場標示。每到一處先拍集合點，不拍只有地圖箭頭的畫面。走散時先報平安、說明位置、停止移動；看見出口名稱不一致，就用固定地標和工作人員確認。找到人後回一句「已會合」，讓其他同學停止搜尋。旅行中真正有用的不是誰的地圖比較新，而是大家使用同一套說明位置的方法。
# tw-typing-01426
【晴川社區五樓群組】
林太太：各位午安，先確認一下這週公共區域的清潔。原本排我今天洗樓梯、陳先生倒回收，明天換怡君擦電梯門，對嗎？外面雨突然很大，氣象提醒晚上風勢會增強，我家的陽台已經進水，恐怕沒辦法照原定時間下樓。
陳先生：表上的分配沒錯。我剛看後門排水孔有落葉，若繼續下雨可能積水。樓梯今天先別拖，濕氣重又有人進出，越拖越容易滑。我可以先把回收搬到有遮雨的地方，再去清排水孔，但要晚半小時。
怡君：收到。那我把明天擦電梯門提前到今晚？我六點半回家，可以先用乾布整理門面，再把一樓腳踏墊擰乾。只是垃圾車若因風雨提早或延後，我抓不準時間，有人看到車再在群組喊一下。
林太太：謝謝。我不是想把自己的工作推給大家，只是陽台那邊得先處理。樓梯可否改到週六上午？如果明天放晴，我也能明晚補做。哪個時間比較不影響大家？
陳先生：先不用急著定週六。今晚的順序建議改成：我處理排水孔與回收，怡君整理電梯口，林太太先顧家裡。明早看地面乾不乾，再決定誰拖樓梯。這樣算暫時調整，不是重新排整個月。
阿哲：我剛到外縣市辦事，晚一點才能回去。頂樓曬衣場的窗戶有人關了嗎？剛才沒看到回覆，再問一次，靠水塔那扇也關好了嗎？
（十五分鐘後）
阿哲：有人方便確認嗎？風往西邊吹，那扇平常容易被吹開。
怡君：我現在上樓看。等我一下。
怡君：兩扇都關好了，靠水塔那扇的插銷有扣上。地上有一個空花盆滾到牆邊，我先移到儲藏櫃旁，但沒碰住戶的其他物品。
阿哲：好，謝謝，這件我放心了。我原本明晚輪值清洗垃圾桶，如果雨到明晚還不停，清洗會不方便。我可以先做掃地和換桶內墊紙，清洗延到週日，大家是否同意？
林太太：同意。清洗碰到大雨只是多製造髒水，先掃乾淨就好。我的樓梯工作若延到明晚，會和你的垃圾桶撞在一起嗎？我怕兩邊都占著一樓走道。
阿哲：不會，我先處理垃圾區，大約二十分鐘，結束後在群組說一聲，妳再從五樓往下拖。如果地面仍潮，就不要勉強，留到週六也可以。
陳先生：補充一下，我已經把排水孔清乾淨，落葉裝袋放在工具間旁，沒有混進一般垃圾。回收車的時間不確定，我先把紙類往內移，瓶罐仍放原位。若今晚沒收走，明早由我再看一次，不必由下一位接手。
怡君：電梯門和按鍵外框擦好了。一樓墊子太濕，我沒有放回門口，暫時攤在樓梯下通風處，旁邊放了「地面濕滑」的小牌。誰明早最早出門，麻煩摸一下是否乾了；還潮的話就先別鋪。
林太太：我大概六點四十分出門，可以確認。也請大家確認最後分工：今晚陳先生顧排水及回收，怡君顧電梯口；明早我看腳踏墊與天氣，晚間再補樓梯；阿哲明晚先掃垃圾區，桶子清洗視雨勢延後。這樣記有沒有漏？
陳先生：沒有漏。我再加一項，後門如果積水，先在群組通知，不要各自搬重物。我的工作做完了，但晚上九點前仍可下樓協助。
阿哲：分配清楚。我回來後會先看垃圾區，不會動已裝袋的落葉。若週日才洗桶，我會在前一天提醒，免得臨時又和別人的家務重疊。
怡君：可以。今天是天氣打亂安排，所以只調這兩天；下週仍照原輪值表。大家辛苦了，出入慢一點。
林太太：收到，謝謝大家配合。我把這段整理到群組記事，明早看完天氣再回報，不讓尚未確定的安排變成新的固定分工。
# tw-typing-01427
【主題】紐澳與新加坡自助行，轉乘排法請教
發文者：海風同學　時間：二〇〇六年五月十二日
各位同學好，我把畢業旅行的資料整理到半夜，愈排愈覺得不對。我們打算在紐西蘭北島參加前往霍比屯的行程，之後飛到新加坡，想在轉機空檔去魚尾獅公園。原先有人把兩處寫進「同一天景點」，看起來像搭一班車就能到，實際上當然分屬不同國家。我想請問，行程表應如何寫清楚機場、市區及景點間的轉乘，才不會讓第一次出國的同學看錯？請只提供查詢方法，不必報現在的票價或班次。
一樓　紙飛機：
先把「同一天」拆掉。霍比屯通常要從北島的住宿地點安排地面交通，魚尾獅公園則是抵達新加坡後的市區行程，中間隔著國際航班、入出境和領行李，不能視為連續轉車。我建議表格分成日期、所在城市、集合點、交通種類、下車地點五欄。班次仍以航空公司和當地業者當時公告為準，電子布告欄的舊文容易過期。
二樓　阿正：
你問的是「在哪裡換車」，還是「兩國之間怎麼接」？若是後者，先確定航班日期，再談抵達後能不能進市區。轉機空檔不是一般空白時間，還要留給通關與再次報到。魚尾獅公園可放在新加坡住宿日，不要硬塞在過境那天。行程少一點，大家反而走得完。
謝謝兩位。我主要想問地面轉乘，但也被提醒跨國段不能省略。那霍比屯這一段，是否可以寫「住宿處至集合點，再依預約方式前往」，不指定尚未確認的站名？另外，新加坡那邊若從機場往市區，是不是只寫「依抵達時間選擇大眾運輸或計程車」較穩妥？
三樓　小岑：
這樣寫比較安全，但「計程車」要放在備選，不要讓全組誤以為已經訂好。我以前把加拿大的班夫、澳洲的大堡礁、韓國的景福宮都塞在一張總表，結果同學把城市和集合點混在一起。後來我用國別作大標，再列城市與景點，才看得懂。你也可附一張紙本備忘：遇到站名不同，以當地指示和櫃台確認為準。
四樓　老班長：
大家手上多半是按鍵手機，到了海外未必能隨時查網頁。重要地址先列印兩份，分給不同的人保管。電話只留公開的旅館或業者聯絡方式，別把私人資料貼在板上。其他地區的名稱可放附錄示範，但別假裝也在這趟路線中。
發文者第二次追問：
關於新加坡那天還沒人回答細節：如果上午抵達、晚上另有集合，魚尾獅公園應排在住宿前還是後？我怕先進市區又折回拿行李，白白增加轉乘。有人走過類似安排嗎？
五樓　旅讀社小周：
現在才看到。不要先決定景點順序，先問住宿處能否寄放行李，以及集合點究竟在哪一區。若可寄放，就先到住宿處放行李，再從附近前往魚尾獅公園；若不能，便改成入住後或隔日。你可寫兩套：甲案「機場—住宿處—魚尾獅公園—集合點」，乙案「機場—集合點—住宿處，景點順延」。箭頭比一長串句子清楚，但每一段旁邊仍要註明待查。
發文者結案：
已採用大家的意見。新版拆成「紐西蘭北島」與「新加坡」兩頁，霍比屯、魚尾獅公園各自列在所屬日期；跨國航程獨立成一列。新加坡保留甲乙兩案，等住宿處回信再選，不把轉機空檔當成完整半天。紙本資料會在出發前依官方回覆更新，同學也各自抄下集合地點。謝謝各位幫忙把問題改成「先確認哪些條件」，這樣才真的能轉得上。
# tw-typing-01428
【文件一：會議通知草稿】
主旨：果品包裝改善會議時間調整
原訂本週三上午召開的包裝改善會議，因產地損耗統計及運送紀錄尚未彙整完成，擬改至本週五下午。請採購、倉管及出貨同仁先保留時間，確定時段另行通知。若有無法出席的情形，請於週四中午前回覆。
承辦：志宏
【文件二：主管批註】
志宏，先別急著把週五寫死。你這份通知看起來像資料自己會在星期四晚上長出來。請問產地損耗少哪幾批？運送紀錄又卡在哪一位同仁手上？若關鍵資料週五仍補不齊，大家只是換一天坐著看空白表格。請先電話確認，再提出兩個可行時間。
主管　淑芬
【文件三：承辦補充說明】
一、損耗統計尚缺南區兩處集貨點的手寫紀錄，其中一處已由傳真補送，字跡較淡，正在電話核對；另一處負責人上午外出，尚未回覆。
二、運送紀錄缺週一下午的到貨簽收時間。倉管表示底稿在分場辦公室，明日上午才能帶回。
三、週五下午有兩人須到果園驗貨。可改的時段為下週一上午，或下週二下午。若要同時決定運送流程，建議等資料齊全。
四、我的建議是改到下週一上午。讓數字先到場，大家再到場，免得會議桌上只有茶和彼此的疑問。
【文件四：主管與承辦便箋往返】
淑芬：這句玩笑可以留在便箋，不要放正式通知。下週一上午我可以。採購呢？
志宏：採購林小姐週一九點半前要點貨，十點後可參加。若訂十點十五分，倉管也趕得上。
淑芬：十點十五分可以，但要留意中午前能否談完。議題縮成三項：核對損耗、確認簽收流程、決定下一批包材。別把去年的所有問題一起搬來。
志宏：收到。我會把去年資料當附件，不列入本次逐項討論。還有一問：原訂週三的場地是否立即取消？
淑芬：先取消，避免有人照舊通知跑來。新通知寫清楚「原會議取消，改於下週一十點十五分」，不要只寫順延，因為有人會理解成順延一小時。
志宏：了解。我剛再打電話，未回覆的集貨點已找到紀錄簿，但對方說需逐筆重算，星期五前提供。我會請他們傳真後再郵寄正本。這樣資料時程可行。
淑芬：好。傳真內容先由你和會計各核一次，兩邊數字一致才放進會議資料。若不一致，不要自行猜哪邊對，直接標出差異。
【文件五：修正版會議通知】
主旨：取消原訂週三會議並改期至下週一
原訂本週三上午之果品包裝改善會議，因損耗統計與運送簽收紀錄尚待補齊，原時段取消，改於下週一上午十時十五分在二樓會議室召開。此次討論限於三項：一、核對各集貨點損耗；二、確認貨品簽收流程；三、決定下一批包材。會議資料將於週五下班前送交各單位，若補送數字仍有差異，將在表內清楚註記，不以估算值代替。
採購同仁請先完成早班點貨再出席；倉管請攜帶週一到貨底稿。主管與各承辦人若無法在此時段參加，請於本週四中午前通知志宏，以便協調時間。收到本通知後，也請轉告未固定查看公文櫃的外勤同仁，以免仍依舊時段前來。
【文件六：追蹤便箋】
志宏：我先做責任人、期限、待補資料三欄，不預填結論。
淑芬：可以。星期五收到最後資料後，再核對頁碼與合計數，並以電話提醒外勤人員新時間。
志宏：明白。場地已重新訂妥，原通知也已收回；若資料有新狀況，我先回報，不會逕自改期。
# tw-typing-01429
【部落格文章：畢旅美東路線，請同學幫忙抓錯】
我把大家想去的地方排成初稿，才發現地圖上的名字很會捉弄人。紐約的帝國大廈和華盛頓特區的白宮，被我抄進同一個「市中心步行區」；更離譜的是，有人看到車站名稱裡有「華盛頓」，就以為下車能直接走到白宮。先把錯誤公開，免得整班跟著迷路。
目前想法是先住紐約，安排一天看曼哈頓市區；換城市那天只留交通，不塞景點。抵達華盛頓特區後再走白宮周邊。班次、票價與參觀規定都會出發前向官方確認，這篇只討論順序和名稱。請留言時寫明你說的是城市、車站還是景點，最好附英文原名，我會再做一張紙本對照表。
【留言一／阿凱】
先救最明顯的：帝國大廈是 Empire State Building，不要把附近某個以帝國命名的旅館當成集合點。白宮是 The White House，行程表上的「華盛頓站」也要補完整名稱，不然大家拿到紙本還是會問「哪一站？」我建議每個景點前加城市：紐約市—帝國大廈；華盛頓特區—白宮。看起來囉嗦，實際最省電話費。
【留言二／小敏】
同意分城市。還有，別把兩地排成上午帝國大廈、下午白宮，除非我們的遊覽車裝了翅膀。換城日只排入住和附近散步比較合理。大家第一次到美國，提著行李換車就夠忙了，別再進行「拖行李箱耐力測驗」。
收到，翅膀預算不足，所以拆成兩天。可是我查資料時看到好幾個車站都帶 Washington，有 Washington Union Station，也有紐約的 Washington Square 一帶。紙本要怎麼標，才不會有人只看第一個字？
【留言三／明哲】
不要自行翻成一模一樣的「華盛頓站」。保留英文全名，再加中文用途，例如「華盛頓特區主要到達站（以車票所列 Union Station 為準）」。Washington Square 是地名，不是你們跨城車票的終點。站名與景點名分兩欄，車票上的文字逐字核對。若仍不確定，就問承運單位，不要靠部落格舊文猜月台。
【留言四／曉君】
我還沒看懂集合方式。到帝國大廈那天，是在住宿處集合，還是在入口附近集合？上一篇只寫「早上帝國」，沒寫人要去哪裡找人。可以補一下嗎？
（六小時後）
【曉君再留言】
版主有看到嗎？不是催你，我只是怕大家各自搭車，最後站在不同入口打按鍵手機互找。至少先定一個容易辨認的集合點吧。
抱歉，白天去上課，現在才回。帝國大廈當天改成先在住宿大廳集合，由兩位同學清點人數後一起出發，不把景點入口當第一集合點。若有人自行前往，必須前一晚說明；抵達附近後再以公開標示確認入口，不在文章中捏造固定入口位置。這樣是否夠清楚？
【留言五／阿凱】
清楚。白宮那天也照這個寫法：先在住宿處集合，抵達周邊後按當時開放與管制指示行動。不要承諾一定能進入哪個區域，規定可能改。你可以安排外觀辨識與附近散步，但別寫成已取得參觀資格。
依大家回覆，行程已重排。第一階段是紐約市，景點欄使用「帝國大廈（Empire State Building）」完整名稱，住宿大廳為第一集合點；第二階段是跨城交通，當日不另排遠距景點，車站以車票英文全名核對；第三階段是華盛頓特區，使用「白宮（The White House）」並依現場公開指示活動。各頁將城市、車站、景點分欄，不再用含糊的「華盛頓那邊」。
謝謝同學把笑話留在留言、把錯誤擋在出發前。更新版會先寄電子郵件讓大家校對，再列印成冊；有人發現名稱不完整，請直接圈起來回覆，不必客氣地陪全班走錯路。
# tw-typing-01430
寄件者：山嶼雜貨行　雅雯
收件者：禾日食品　業務部
主旨：請協助確認本週到貨與窗口交接
您好，原與我們聯絡的許先生從昨天起暫時無法取得聯繫。我們理解同仁可能臨時請假，只因本週有一批商品準備出貨，想確認訂單是否仍照原安排，以及可由哪位同仁代為聯繫。
我們手邊的交接資料只有品項清單、箱數及送貨地點，尚未收到最後出貨通知。為避免雙方重複備貨或漏接貨，麻煩回覆以下三件事：一、訂單目前狀態；二、臨時聯絡窗口；三、送貨前是否仍會先以電話通知。若許先生只是短暫不便回覆，也不必請他特地處理，由代理同仁接續即可。謝謝。
寄件者：禾日食品　怡芳
收件者：山嶼雜貨行　雅雯
主旨：回覆：請協助確認本週到貨與窗口交接
雅雯您好，抱歉讓店裡久候。許先生因家中有事，今天無法進公司，目前人平安。這兩天由我代理聯繫。我已找到訂單，但交接夾內只有初版清單，最後箱數仍須向倉庫核對，因此還不能答覆「照原安排」。
我會向倉庫確認數量、核對地址、查明出車前通知方式。今天下午五點前回覆查核結果；若資料未齊，也會說明缺哪一項。後續請直接回覆本郵件串，資料比較不會散落。
收件者：禾日食品　怡芳
主旨：回覆：本週到貨與窗口交接
怡芳您好，收到。知道許先生平安就好。我們店內週四上午盤點，若貨車那時抵達，人手會比較緊。請您確認能否避開；若已排車無法調整，我們會另留一人收貨。
附件清單是我們依電話內容輸入的版本，可能不是貴公司的最後稿。請以兩邊都有紀錄的品項比對，差異處先標記，不要逕自增刪。發票會隨貨附上或另寄？可和出貨結果一起回覆。
主旨：第一次查核結果與待確認項目
雅雯您好，先回報目前結果。倉庫已備妥大部分品項，箱數與您附件所列有一處不同；差異來自其中一款商品以小箱分裝，總數量並未增加。我已請倉管把外箱與內裝數量分開寫，明早會再核一次。送貨地址與您信中資料一致。
出車時間尚未排定，我已註記避開週四上午。若只能在該時段送達，司機會事先電話聯絡。發票預計隨貨交付，但仍須向會計確認。
許先生另留一張便條，提到某品項外包裝需更換。我不確定是否已決定，所以沒有執行。請問您曾與他談過嗎？
主旨：回覆：外包裝事項
有談過，但當時只是詢問可行性，未同意本批更換。謝謝您沒有把便條當成結論。本週維持原包裝；若之後要改，我們會另寫信確認品項、生效批次和標示方式。箱數只要讓收貨人員看懂即可，麻煩核定後給完整清單。
主旨：交接確認：本週出貨依據
雅雯您好，已完成第二次核對。雙方總數量一致，差別僅在分箱方式；完整清單附後，外箱數和內容已分列。本批維持原包裝。配送避開週四上午，出發前由司機電話通知；發票隨貨交付。
許先生恢復聯繫前，仍由我擔任窗口。我也將這串郵件與附件列入交接紀錄，日後他接回工作時可以看見決定依據，不必重新追問您。若到貨時清單與實物不符，請先留下箱號並聯絡我，我會接續處理。謝謝您耐心逐項核對。
# tw-typing-01431
寄件者：阿澤
收件者：姊
主旨：又沒上
今天收到通知。沒錄取。面談時明明談得還可以，我現在不想聽「下一家會更好」。先跟妳說一聲，免得媽晚上問我，我會口氣不好。
阿澤
寄件者：姊
收件者：阿澤
主旨：回覆：又沒上
知道了。先吃飯，今晚不用解釋。媽那邊我只說結果還在等，不替你編理由。
我不說下一家一定更好。這次沒上，就是難受。你休息一下。明天若願意，把對方問的題目寄給我；不願意也沒關係。
我最怕媽又提前年那次，說我當時若沒離職，現在就不會這樣。那件事已經講很多遍。我知道她擔心，但每次一提，我就覺得自己像把兩年都浪費掉。
面談題目我晚點整理。現在腦袋很亂。
主旨：今晚先停
我會請媽不要翻舊帳。但她若還是提，你可以只回：「我今天剛收到結果，明天再談。」說完就停，不必當場證明自己沒有做錯。
兩年前的決定，和今天這家公司選誰，是兩件事。你可以檢討準備方式，不必把整個人一起否定。
有吃東西嗎？回一個字也行。
主旨：有
有。麵。
好。今晚到這裡。睡前別再反覆看那封通知。
收件者：阿澤、姊
主旨：我只是想問
我聽妳姊說還在等。阿澤，你是不是又怕我們念，所以不講？前年你辭掉那份工作時，我就說過要先找好下一份。我不是要責怪你，只是家裡都擔心。現在到底怎麼樣，至少回一句。
收件者：媽媽、姊
主旨：結果已收到
沒錄取。我今天不想談前年離職。明晚我整理好這次的情況，再跟妳說。
我沒有躲，只是需要一天。
主旨：回覆：結果已收到
好。我剛才確實又把舊事拿出來，讓你更難受。今晚不問。你明天若還不想細講，就告訴我接下來打算做哪一步，我知道你沒有放棄就好。
飯鍋裡有飯。別只吃麵。
主旨：題目
整理了三題：為什麼離開上一份工作、遇到客人抱怨怎麼處理、能不能輪晚班。第一題我講太久，越講越像辯解。第三題我當下說都可以，回家才想到固定有一天要陪爸回診。
我是不是又搞砸了？
主旨：不是「又」
先把「又」拿掉。你發現兩個可修正的地方：離職原因說短一點；輪班限制要誠實講清楚。這叫整理，不叫整個搞砸。
明天下午我有空。你把第一題縮成三句寄來，我幫你看。晚班那題則直接列可配合與不能配合的時段，不要為了被錄取先全答應。工作真的開始後，承諾做不到會更累。
主旨：三句
一、上一份工作內容與我想累積的方向不同。二、離職後我補強文書和接待經驗，也重新確認想做的工作。三、現在希望找能長期投入、職責清楚的職位。
太硬嗎？
主旨：可用
不硬。第二句補一個實例即可，別再加道歉。你能把混亂整理成三句，已經在往前走。
今天先投一份你真的看過內容的職缺，不求多。寄出後休息。沒錄取會痛，但不是判決，也不是前年那件事的續集。
主旨：明天的安排
明早修改履歷，中午寄出一份，下午練面談。媽，明晚可以談，但請只談這次和下一步。姊，三句版我會用。你們不用一直鼓勵我，照常跟我說話就好。
我還是很失望。不過，明天會起床做事。
# tw-typing-01432
【會計課備忘錄　第一號】
受文者：營業課、倉儲課
事由：核對四月份外縣市經銷帳款
本課彙整四月份帳款時，發現同批貨品在出貨單、簽收簿與傳票所列不一。營業課稱其中兩箱為試用品，不計貨款；倉儲課則依出庫數全數登載。請兩課查明原始單據，於本月十五日前送交影本。核對完成前，暫不發催款函。
承辦員　林瑞明
一、請先區分數量差異與單價差異，勿只列總額。
二、試用品是否經核准，須有當時簽呈或主管註記，不得僅憑口頭回憶。
三、外縣市經銷商已來函詢問，回覆時只說正在核對帳款，不宜先認定任一部門有誤。
會計課長　周文德
【營業課回覆便箋】
本批貨品原訂十二箱，後由業務員電話請示，另附兩箱供展示。經查業務員手冊確有「展示用兩箱」字樣，但未註明是否免計貨款，亦未見正式核准章。營業課先前所稱不計貨款，係依承辦人口述，現改列為待查，不再逕作免收。
另附出貨單副本一紙。該單數量欄寫十四箱，金額欄僅計十二箱，故數量與金額看似不相符。請會計課核示後續處理。
營業課　陳啟仁
【倉儲課回覆便箋】
倉庫依實際出庫十四箱登記，承運人亦在簽收簿上簽名。倉儲課並未參與價格決定，故簿冊只載箱數，不載試用品或售品。前次電話中所稱「全部應計」，原意為全部均已出庫，並非認定十四箱都應收款，特此更正。
原簽收簿須供每日查驗，無法整冊送出，已由承辦員攜同會計課人員當面核閱並抄錄頁次。
倉儲課　吳勝雄
【會計課內部談話紀錄】
林員：兩課說法原先互相牴觸，現在看來，一邊談金額，一邊談實際箱數，未必真有兩套帳。只是那兩箱究竟免費，仍沒有書面依據。
周課長：先別下結論。再核對經銷商的收貨回條，看對方如何登記。也要查當月價目表，有無展示品的處理慣例。
林員：若回條也只寫十四箱，是否請經銷商補說明？
周課長：可以詢問，但措辭要中性。寫「為核對本公司帳款，請告知收貨時是否收到試用品說明」，不要寫成追究責任。舊帳容易因一句重話變成爭執。
林員：明白。催款先停，其他沒有差異的貨款是否仍照常入帳？
周課長：可以。將爭議兩箱另列，不可把整筆款項擱置，也不可把未確定的金額混入應收總額。
【致經銷商函稿】
本公司核對四月份出貨資料時，查得其中一批共送達十四箱，內有兩箱在內部手冊註記為展示用。因現存單據未載明該兩箱之計價方式，敬請協助查閱收貨時所附說明；如仍保留送貨單或相關函件，請惠予提供影本。此函僅為帳款核對，原已確認之十二箱貨款不受影響。造成查找不便，敬請見諒。
【經銷商覆函摘要】
經銷商寄回送貨單複寫聯，背面有業務員手寫「二箱陳列，期滿退回」及日期。對方表示兩箱目前仍存店內，未拆封販售，可依本公司通知安排退回。
【會計課備忘錄　第二號】
經逐項核對，差異原因已明：十四箱皆為實際出庫，其中十二箱屬銷售，兩箱屬暫借展示，期滿應退。會計課依十二箱列應收款，另為展示品設追蹤卡，不列銷貨。營業課應補具借出核准文件，並與經銷商約定退回日期；倉儲課於收回時核對封裝與數量。
本案顯示各部門所稱「全部」意義不同。往後出貨單須分列銷售、贈送與借展數量，未有主管核章者不得以電話紀錄代替。各課完成補件後送會計課覆核結案。
# tw-typing-01433
【旅途中補記：出發前一定要核對名稱】
昨日下午收到住宿業者來信，建議京都可訪「清水寺」，北海道則可到「小樽運河」。我原本抄自兩本旅行文章，一本把清水寺旁的地名混進名稱，另一本又用了不同譯法。小樽運河也被印成「小樽川」；若照錯名詢問，到了當地恐怕說不清楚。距出發只剩數日，我立即回覆請業者核對。
【旅客去函抄本】
您好，我正在整理隨身攜帶的日文地址卡，時間較急，想請您只確認景點名稱，不必安排交通或代訂。京都的目的地，我寫「清水寺」，旁邊另附日文名稱；北海道部分則寫「小樽運河」。這兩個繁體中文名稱是否足以讓台灣旅客辨認？若旅館提供的中文小冊另有寫法，也請告知何者較不容易和別處混淆。
此外，有篇文章將寺院名稱與附近街道連寫，我擔心誤以為是同一處；另一篇把運河寫成河川。請在回信中把「景點本身」和「附近地名」分開寫。我會依您的答覆重抄卡片，舊稿不再使用。
【住宿業者回函譯記】
來信收到。您所寫的「清水寺」可以使用，這是寺院名稱；附近道路與地區應另列，不宜併成較長的中文名稱。請在卡片上保留日文原名，向車站或旅館人員詢問時可直接出示。至於北海道的「小樽運河」，確為運河景觀名稱，不應改作一般河川。兩地相隔甚遠，請分別放在京都與北海道的頁面，避免翻找時拿錯。
我們只能協助核對名稱。交通班次、開放時間和費用可能變更，請抵達後再看當地公告。本館櫃檯可在您住宿期間協助指認地圖，但不能預先保證任何景點當日狀況。
【收到回函後的急記】
名稱已清楚，可是同行者把兩張卡放反。我連夜重寫：第一張上端用大字寫「京都」，中央寫「清水寺」，下端留日文原名；第二張標「北海道小樽」，中央寫「小樽運河」。城市、景點、原名各占一行，不再把整段遊記抄上去。另用紅筆註明：「文章譯名若不同，以卡片上的完整名稱詢問。」
同行的陳先生問，既然中文寫法不只一種，是否每種都要列。我答不必。卡片不是字典，列太多反而讓人猶豫。可在背面記一個曾見過的別稱，正面仍採台灣旅遊資料常用的清水寺與小樽運河。若對方看不懂中文，就出示日文，不在現場反覆用相近漢字猜測。
【致業者第二函】
謝謝迅速回覆。再確認一次：我已將清水寺列在京都頁，小樽運河列在北海道小樽頁，並分開附近地名。這樣的編排是否正確？因明日就要把全組資料交給領隊，盼能得到一句簡短答覆。若來不及回信，我仍會依您第一封信採用，不再等待新的譯名。
【業者簡短回覆】
編排正確。請使用完整名稱，兩張卡分開保管即可。
【實用資訊整理】
一、閱讀舊旅行文章時，先辨認文字所指的是城市、車站、道路或景點。相鄰出現不代表屬於同一名稱。
二、核對名稱要提出明確問題。例如問「清水寺是否為寺院名」，比問「京都那個寺怎麼寫」容易得到準確答覆；問「小樽運河是否應另列城市」，也比只問「小樽對不對」清楚。
三、紙本年代不便隨時查詢，出發前應把關鍵名稱寫大、寫完整，並保留當地文字。複本分由兩人攜帶，原始回函則收在資料袋。
四、核對名稱不等於確認現場資訊。不能把某次班次、票價或營業時間寫成永遠有效。出發時仍以當時公告為準。
這次雖急，沒有把錯字一路抄下去。清水寺與小樽運河已各歸其頁，領隊也能一眼分辨，不必到了旅館才追問去哪裡。
# tw-typing-01434
寄件者：佩玲
收件者：志遠
主旨：歐洲行程手冊的景點名稱請確認
我正在南部辦公室整理校友旅行手冊，發現羅馬與布拉格兩頁的中文譯名不一致。封面索引寫「羅馬競技場」，內頁卻沿用舊資料的另一種稱呼；布拉格那頁一處寫「布拉格城堡」，另一處只寫「城堡區」。麻煩你確認我們應採哪個繁體中文名稱。這次只校對名稱，不需要查票價、開放時間或當地現況。
請直接回覆建議用字與原名。我收到後會統一索引、地圖及圖說。
佩玲
寄件者：志遠
收件者：佩玲
主旨：回覆：歐洲行程手冊的景點名稱請確認
佩玲你好：
台灣讀者常見且容易辨識的寫法，可統一使用「羅馬競技場」與「布拉格城堡」。舊稿中的其他譯名若有文獻來源，可在第一次出現時放在括號說明，但不宜在同一本手冊輪流當主名稱。「城堡區」指涉可能較廣，也不能直接替代布拉格城堡。
建議標題寫完整中文，下一行附原名；索引只留統一後的中文名稱。地圖放不下時可縮短介紹句，不能縮寫名稱。
主旨：追問：舊稱是否全部刪除
再問清楚一點：羅馬那頁引用早年旅客原句，其中使用另一譯法。若改成羅馬競技場，會不會失去引用原貌？布拉格城堡的原名，兩份資料拼法一致，但重音符號不同，能省略嗎？
這封信上午寄出後還沒收到答覆，我下午要交第一版，若你在外出差，可只回「引用保留」或「全部統一」，其餘明天再補。
（四小時後）
主旨：再確認一次：引用文字處理
不好意思再追問。排版同仁正等名稱表，我先暫停那兩頁，沒有擅自改引用。若今天不方便回，我會先處理其他城市，明早再定稿。
主旨：回覆：引用保留，圖說統一
剛回辦公室。引用文字應保留原譯法，並在引文後註記「今常作羅馬競技場」，以免讀者誤認為兩個景點。其餘標題、索引、地圖與圖說均使用羅馬競技場。
布拉格城堡的原名請依可靠資料照錄，原有重音符號就保留。交稿前和紙本來源逐字核對。我不在信中重打一遍，免得又多一個版本。
「城堡區」若是在描述周邊範圍，可以留在內文，例如「步行於布拉格城堡周邊區域」；它仍是一般描述，不作景點專名。這樣區分即可。
主旨：名稱表第一版
了解，我整理如下：
一、羅馬競技場：作為標題、索引、地圖及照片圖說的唯一主名稱。早年引文維持原字，後加簡短編者註。
二、布拉格城堡：作為景點主名稱；原名依紙本資料核對並保留符號。「城堡區」只在描述周邊時使用。
三、名稱與交通站名分欄。若站名中也有相近字樣，不因方便而縮寫成景點名稱。
請看是否有誤。若無誤，我明早將這份表交給排版同仁，並請他們以搜尋功能逐頁檢查，但最後仍人工看一次，以免引文也被整批取代。
主旨：確認名稱表
三點均正確。另請在前言補一句：繁體中文名稱以本書名稱表為準，原文僅供辨識。這是讓同一份文件保持一致。
排版後請寄校樣給我。我只核對名稱位置。現場規定與交通資料變動較快，出發前再依正式公告確認。
主旨：已完成統一
收到。羅馬競技場與布拉格城堡已依名稱表統一，引文保留並加註，站名也分開標示。校樣附上，請確認。排版同仁知道哪些可改、哪些不能替換了。
# tw-typing-01435
收件者：讀書小組同學
主旨：家長問「最近念得怎樣」，該怎麼回？
大家好，我爸媽問我「最近念得怎樣」，範圍太大，我不知道該回進度、成績還是作息。他們也問到同組同學，我不想透露別人的情況。怎麼回報會清楚又不越界？
收件者：怡安、讀書小組同學
主旨：回覆：先問他們想知道什麼
妳可以先反問：「你們想知道課程進度、模擬題結果，還是我每天讀書的安排？」這不是拒絕回答，而是請他們把問題說具體。若他們三項都想知道，就分開回，每項兩三句即可。
我的做法是只報自己：已複習哪些章節、哪裡不熟、下週準備補什麼。不用說誰讀得快或誰缺席。若追問小組，可回「我們有固定討論，個別進度請由本人說明」。
收件者：冠宇、讀書小組同學
主旨：回覆：他們其實在問成效
我剛再問，媽媽說她想知道「有沒有進步」，但仍很籠統。最近沒有正式測驗，只有自己做題，題目難度每次不同，不能直接拿分數相比。我若只說有進步，好像在敷衍；說沒有數字，又怕她以為我沒準備。
有人會怎麼解釋？
主旨：用具體行為，不硬湊數字
可以說：「目前沒有可直接比較的正式成績，所以我不能確定進步多少；但原本會卡住的題型，現在能先判斷解法，錯題也有重新整理。」這是看得見的變化，又沒有捏造數據。
也可以承認不知道。像是：「我知道複習進度有往前，但實際成效要等下一次同範圍測驗才較能判斷。」不知道不是沒讀，是現有資料不足。
主旨：別替大家交成績單
補一句，我爸曾問：「你們那組是不是都準備好了？」我回答：「我們每週有討論，大家遇到的問題不同，不能由我代表。」他後來改問我自己最弱的是哪科，問題就比較能答。
妳若願意，可給家長一個下次回報時間，例如下週完成一回練習後再說。這樣不是把話拖掉，而是說明何時會有比較可靠的依據。
主旨：我擬的回覆，請幫忙看
我打算這樣說：
「目前課程複習到第二輪，閱讀題比上個月更能抓到重點，但計算題仍常在最後一步出錯。我已把錯題依原因分類，下週做完相同範圍的練習後，再回報是否穩定改善。現在沒有同一標準的正式測驗，所以我不想用一個分數下結論。讀書小組固定有討論，其他同學的個別進度由他們自己說比較適合。」
會不會太像報告？我希望客氣，但不要讓家長覺得我在背稿。
主旨：可再口語一點
內容很好，開頭可改成：「如果你們是想問有沒有進步，我目前看到的是……」這樣先接住他們的問題。中間保留一個優點和一個待加強處就夠了。錯題分類可以說，第二輪這種小組內懂的詞，最好補一句意思。
最後別承諾一定進步，改成「做完後再一起看結果」。
收件者：冠宇、雅婷、育誠
主旨：已回覆
我剛和家裡談完。先問他們想知道哪一部分，確認是學習成效後，我說明沒有同標準成績可比，再舉閱讀題較順、計算題仍會出錯兩例。媽媽追問別人的分數，我回個別狀況不由我轉述，她沒有再問。
我們約好下週做完同範圍練習再談。這次不是用一句「還可以」結束，也沒有為了讓人安心亂報成果。謝謝大家幫我把大問題拆成能回答的幾小題。
# tw-typing-01436
【週末不談公事群組】
品妤：各位，這週六一定要來吃飯，不准再說有事。下午五點車站集合，遲到的人請全部喝飲料。
志豪：我先舉手。這句有點像主管下最後通牒，我看到「一定」和「不准」，背都坐直了。
品妤：啊，我不是那個意思。我是怕大家又客氣來客氣去，最後聚會消失。重來：週六傍晚有人想一起吃飯嗎？有空再來，沒空也直接說，我不會記在考績上。
雅君：這版好多了，還順便證明妳下班後沒有考績權。週六我可以，但五點可能太早，我從北部郊區回來要轉車，五點半比較保險。
建宏：我也想去。地點決定了嗎？先說，我沒有挑食，只是上次某人說「隨便」，最後否決了六家。
品妤：那個某人就是我，我承認。地點還沒定，先確認人數和時間。五點半可以嗎？大家看到請回一個可以或不行，不用寫請假單。
志豪：可以。語氣修正後，我自願喝自己的飲料。
品妤：謝謝配合本群組的民主轉型。
品妤：小康呢？你昨天說週六可能有空，今天突然安靜。不是催，只是訂位前想抓人數。
（又過一小時）
品妤：再確認一次，小康如果還不確定，可以先算待定。我晚上九點再統計，不必現在硬答應。
雅君：他下午在外面跑工作，可能沒看手機。先把他列問號吧。還有，聚會是同事加朋友都能來嗎？妳標題寫朋友聚會，我怕帶人會失禮。
品妤：謝謝提醒。我原本想說大家熟的朋友也可以，但那句「一定要來」確實容易讓人以為名單已固定。這次空間可能不大，先以群組內五人為主；若有人想帶伴，再先說，我去問店家能不能加位。
建宏：我不帶人。地點要不要選車站附近？雅君比較好轉車，小康若晚到也容易找。餐廳不用現在公開投票二十家，三個選項就好。
志豪：贊成。還可以訂一個回覆期限，但句子不要像「逾期視同放棄」。寫「今晚九點前方便的話回覆，人數晚一點變動也可再說」。
品妤：你們今天集體幫我做語氣健檢是不是。好，我改：週六五點半，暫定車站附近吃飯。今晚九點前若方便，請回覆是否參加；還沒確定的人先說待定，之後有變動再告訴我。這樣可以嗎？
雅君：可以，很像朋友邀約了，不像集合點名。我參加。
建宏：參加。飲食只避開太辣，其他都好。這不是否決第一家，是提前自首。
（晚間八點四十分）
小康：現在才看到，抱歉。週六家裡原本有事，剛確認可以提早結束。我大概六點到，若大家先入座不用等。我參加，但算晚到。
品妤：收到。你慢慢來，我會把地址和訂位姓名私訊給你。沒有處罰，也沒有飲料連帶責任。
小康：我本來看到第一句，以為妳真的在生氣，所以想等忙完再好好回。後來往下看才知道只是邀約。文字沒有表情，力道真的差很多。
品妤：對不起，讓你誤會。我想表達的是「很希望大家來」，不是「誰不來就完蛋」。之後我會先寫期待，再寫選項，不拿命令句當熱情。
志豪：聚會還沒開始，今日課程已完成：熱情要加說明，玩笑要留退路。
雅君：那最後確認：週六五點半，車站附近，四人準時、一人六點左右。店家由品妤從三個選項選一個，訂好再貼地址。對吧？
品妤：對。我等店家回覆後更新，不會再用「全員立刻抵達」嚇人。謝謝各位願意來，也謝謝直接提醒我語氣太硬。週六見，能來多久都好。
志豪：收到，等妳貼最後地點。
# tw-typing-01437
阿湯：你看到隊伍群組了嗎？隊長本來要打「今晚八點集合打王」，結果寫成「今晚八點集合打網」。我截圖了，正要接一句「請問要打哪一家網路」。
小路：先等等。群組怎麼突然全安靜？平常這種錯字三秒內會有人接，今天沒人回，可能剛才那場輸得太悶。
阿湯：所以不能玩？我不是要笑他，只覺得打網很好笑。可以接「我帶捕魚網」，很順吧。
小路：梗本身可以。只是隊長上一句才道歉，說自己判斷失誤害大家滅團。你現在只丟錯字截圖，畫面看起來可能像抓他出糗。接梗要看前後，不是看到錯字就按發送。
阿湯：懂。那我私訊他問可不可以貼？又好像把一個小笑話弄得很正式。
小路：不必寫公文。你可以在群組先回正事：「八點可以，我會到。」再補一句輕的：「打網的話我負責補洞。」這樣大家先知道你有收到集合，再知道你是在順著錯字玩。
阿湯：我發了。還是沒人回。
小路：才兩分鐘。
阿湯：群組平常兩分鐘已經蓋三層樓。現在安靜得像全隊都去找網。
小路：這句可以，先留在私訊。別因為冷場連發五個梗，會從救氣氛變成獨演會。
阿湯：隊長已讀，沒回。我是不是踩到了？
小路：有可能他在忙，也可能正在確認八點能不能打。先不要把沒回覆解讀成生氣。你那句沒有罵人，前面也先答應集合，力道不重。
阿湯：可是其他三個也安靜。
小路：我剛問了其中一個，他在搭車，另一個還沒下班。群組沉默有時只是大家同時沒空，不是集體審判。你若不放心，等隊長回正事後再看。
阿湯：好。我差點要補「不好笑當我沒說」。
小路：那句反而會逼別人趕快安慰你。梗掉地上就讓它躺一下，不用立碑。
阿湯：你這句才該截圖。
（又過十五分鐘）
隊伍群組轉來的訊息：隊長：「剛才在重開機。是打王，不是打網。誰帶網誰去撈補師，我今晚改當魚。」
阿湯：他接了！我可以回「隊長自己游回來」嗎？
小路：可以，但順便確認分工。比如：「收到，魚隊長八點見。我帶補血道具，不帶網。」既接梗又把資訊補齊。
阿湯：已回。現在其他人開始說要帶魚飼料，群組活了。
小路：那就好。看吧，剛才不是不能笑，只是大家需要一個不把責任又翻出來的入口。隊長先把自己放進梗裡，其他人就知道可以跟。
阿湯：我原本以為接梗就是越快越好。慢了梗就冷。
小路：聊天不是搶答。快有快的節奏，但對方剛受挫時，先回應正事，再留一句能接也能不接的玩笑，比整張錯字截圖丟出去安全。對方接了，你再往下玩；對方沒接，就停。
阿湯：所以我剛才先說八點會到，算是把正事接住了。若只貼截圖，隊長可能不知道我到底來不來，還得在心情不好時追問。
小路：對。幽默若讓對方多一件事要收拾，就不算幫忙。你後來那句同時回答時間，又留了出口，隊長不想接也能只回「收到」。
阿湯：那張截圖還要貼嗎？現在大家都知道錯字了。
小路：不用。截圖會把一秒的筆誤固定成展覽品，文字回一句就過去了。除非隊長自己要收藏，不然留在你手機就好。
阿湯：收到。我刪掉截圖，但保留「梗掉地上不要立碑」這句。
小路：可以，使用費是一場不要衝第一個開怪。
阿湯：成交。八點我先到，測完語音再說。今天的結論：打王帶補品，打網帶剪刀，群組安靜先等十分鐘。
小路：最後一句不錯。可以發。
阿湯：你居然批准了。截圖存證。
小路：這次我自己說的，可以截。
# tw-typing-01438
【貼文／限朋友可見】
予晴：前陣子大家說想看小型展覽，我把可能的日期整理在這裡。下週六下午或週日下午都可以，地點在市區，從車站步行可到。想同行的朋友請留言較方便的時段；展覽資訊若有變動，我們出發前再以主辦方公告為準。
家豪：週六可以，週日已有安排。若約週六，我兩點後都行。
婉如：我兩天都可，但不確定要看多久。要不要先約入口附近，再看完找地方坐？
予晴：可以。我暫抓週六兩點半，先在入口外碰面。子謙之前也說有興趣，但還沒回覆，我先保留，不算他確定參加。
家豪：兩點半沒問題。我會搭大眾運輸，不需要等我停車。
予晴：謝謝。子謙，你若看到，方便時回覆週六兩點半是否可行。若這次沒空也沒關係，我只是要確認人數。
婉如：我先把週六空下來。需要先買票嗎？
予晴：我還在查主辦方公布的方式，先不要代買，避免人數未定。確認後我再私訊必要資訊，不在公開留言留個人資料。
（又隔一日）
予晴：再問一次子謙，因為大家準備確認時間。如果明晚前仍不方便回覆，我們會先以三人安排；你之後能來，再看是否方便會合。沒有催促的意思，只是怕一直懸著影響大家行程。
家豪：這樣合理。也可以直接定下來，他看到後再決定，不必等到所有人都回。
婉如：同意。我週六兩點半確定。如果最後改週日，請明天前告訴我。
予晴：好，那先正式確認：週六下午兩點半，入口外側公共告示牌附近集合。詳細位置我會在前一天依現場公開地圖再說。若有人臨時晚到，直接留言，不需要讓其他人一直站著等。
（當晚）
子謙：抱歉現在才看到。我這幾天在處理家裡的事，沒有逐則看留言。週六兩點半原本可以，但我上午可能要陪家人辦事，結束時間不確定。你們不用為我改，我若兩點前能出發就通知；沒消息就當我不參加。
予晴：收到，謝謝你說明。家裡的事優先。我們照週六兩點半，不把你算進需要等待的人數。若你能來，兩點前留一句即可；來不及也不用另外道歉。
子謙：好。我怕妳前兩次留言是在等我決定，所以更不敢隨便答應。現在這樣很清楚。
婉如：也謝謝你回覆。臨時不確定很正常，我們知道不用等，就能各自安排。你若後來加入，也不用補一長串原因。
家豪：對，確認時間只是讓行程能往下走，不是在統計誰最有誠意。
予晴：我確實在等回覆，但不是要你負責決定大家的時間。前一則可能寫得太繞，讓你有壓力。之後我會把「我們先定」和「你可再加入」分開說。
家豪：確認一下，已確定的人仍是我們三個，時間沒有變，對嗎？
予晴：對。週六兩點半不變。家豪、婉如和我會準時集合；子謙視當天狀況加入。若主辦方臨時調整，我會貼公告連結，大家再決定是否改期。
婉如：了解。看完展覽後的安排就不先綁死，現場再談。
（週五晚間）
予晴：明天見。公開資訊目前沒有異動，集合時間仍為兩點半。我已把位置示意私訊給確定參加的兩位。若抵達後找不到人，就在這則下面留言，不用傳個人電話。
家豪：收到。預計提早十分鐘到。
婉如：收到，我會準時。
子謙：我目前看來能去，但明早才能完全確定。仍照原規則，兩點前回覆。
予晴：可以。大家的安排已確認，你只要照自己的狀況決定。謝謝各位耐心回覆，這次就不再更動時間了。
# tw-typing-01439
【上午九時十分　呼叫器數字留言】
雅惠留給建成：請回公司分機二三五。
【九時二十五分　公共電話回覆】
建成：喂，雅惠嗎？我看到呼叫，妳找我？
雅惠：對。我下午要去客戶那裡，文具行會送一箱打字紙來。能不能麻煩你代收？簽收後放我桌旁就好。
建成：可以。幾點到？
雅惠：店家只說下午，沒有定時。我把款項交給總務了，你只要代收，不必代付。
建成：好，一箱打字紙，放妳桌旁，不付錢。
【十一時四十分　呼叫器中文短訊】
雅惠留給建成：物品改放櫃旁，勿拆，謝謝。
【中午十二時五分　電話回覆】
建成：妳剛留「改放櫃旁」，是哪一個櫃？我以為是檔案櫃，總務卻說可能是門口鐵櫃。
雅惠：糟糕，我省字省過頭。是我座位旁的灰色檔案櫃，不是門口。紙箱不要拆。剛才的意思只是換位置，收件人還是我。
建成：我還以為「勿拆」是叫我別拆貨款信封，正想問總務。還好先打電話。
雅惠：對不起，呼叫器字數有限，我寫得像暗號。請你代收打字紙，確認外箱寫本公司與我的名字，再放灰色檔案櫃右側。若來的是別的物品，不要代簽，請對方找總務。
建成：這樣清楚。我重複一次：只收一箱打字紙，核對公司和妳的名字，放灰櫃右邊，不拆，也不付錢。其他貨找總務。
雅惠：沒錯。謝謝你。
【下午二時二十分　呼叫器數字留言】
建成留給雅惠：請回分機二三五，送貨有異。
【下午二時四十分　客戶處電話回覆】
雅惠：我是雅惠。貨怎麼了？
建成：送來兩箱，一箱打字紙，一箱信封。送貨員說同一張單，要我一起簽。我只記得妳請託的是打字紙，所以先請他等，沒有拆也沒有付款。
雅惠：做得對。信封是採購課訂的，不是我的。你可以請採購課的人來核對，由他們簽自己的部分。若送貨單不能分開，就請總務一起看，不要由你替全部認領。
建成：了解。我擔心讓送貨員久等，所以才呼叫妳。妳若忙，我現在就找採購課。
雅惠：請直接找他們，不必再等我。我的打字紙可以先收，但簽收欄旁註明一箱；能不能註明請先問總務。
【下午三時　辦公室電話紀錄】
建成：採購課已確認信封，總務分別在送貨單上註記。打字紙外箱有妳的名字，我代收了。可是灰色檔案櫃右邊堆著舊表格，箱子放不下。
雅惠：那先放櫃子前面，別擋走道。我回公司後自己移。麻煩貼張紙寫「雅惠已核對名稱，請勿拆」，避免清潔人員誤搬。
建成：好。這次不用再呼叫了，我照辦。
雅惠：等一下，若有人問箱子是誰的，只要說我已電話確認，不必把我去見哪位客戶告訴對方。工作去向和代收無關。
建成：了解，只說收件人是妳，其他不多講。
【下午五時四十分　當面交接後便箋】
雅惠：物品已收到，外箱完整，數量由我明早拆箱後再點。今天謝謝建成代收。原先短訊「物品改放櫃旁，勿拆」容易被理解成所有送來物品都可代收，也沒有說明是哪個櫃。日後若請同事代收，呼叫器只留「請回電」和分機，詳細品名、數量、是否付款及放置位置改在電話中逐項確認。
建成回覆：不用客氣。短句方便，但不能把關鍵條件省掉。這次兩箱一起送來，若只照「物品」二字，我可能連採購課的信封都代簽。往後我也會複述一次，不確定便先問，不因送貨員在等就猜。
雅惠補記：明白。我的請託到此完成；打字紙已放妥，信封由採購課收走，款項仍由總務處理，沒有重複付款。
# tw-typing-01440
【讀者來函：一句「替我收一下」，竟叫人猜了半天】
我與未婚夫在臺北各自上班，平日借住親友家，婚後住處正在添購用品。日前我託他替我收一只由南部寄來的木箱，箱內是母親整理的餐具與舊相簿。我在便條上只寫：「星期三有人送東西來，若我未到，請你替我收一下，先不要動。」請鄰家孩子轉交。
未料他把「先不要動」理解成不要搬那只箱子，便讓送貨人把木箱留在騎樓；我原意卻是請他代收進屋，但不要拆封。午後忽然下雨，幸好鄰居看見，趕緊用帆布遮住。物品沒有損壞，我仍又急又氣，回去便問他為何答應代收卻放在外面。他也很委屈，說照便條做並沒有錯。
我知道自己的字句含糊，可又覺得他若不明白，應設法打電話到公司問。轉念一想，當時住處尚未裝電話，他也不知道我外出洽公在哪裡。如今我們為了一句話僵著，連婚後誰負責收信、收貨都不敢談。我想請問，這種誤解該由託付的人負責，還是代辦的人應多想一步？我是否該先道歉，又怕一開口就像承認所有事情都是我的錯。
一位不知如何開口的讀者
這件事不必先判誰全錯。您的便條至少有三處未說清楚：「東西」是何物，「收一下」要搬到何處，「不要動」究竟指不要拆、不要移位，或暫不處理。您的未婚夫照字面行事，確有他的理由；但貴重或怕雨的木箱留在騎樓，也可再多一道防護。兩邊都不是故意使事情變糟。
您可以先說：「我那張便條沒寫清楚，讓你為難，對不起。我說不要動，是指不要拆封，不是不要搬進屋。」這是在說明自己的部分，並非承擔所有責任。接著再問：「下次遇到找不到我的情形，我們能不能先把物品放到安全處，另留紙條告訴我？」問法有商量餘地，比「你怎麼不多想一下」容易得到回應。
在家用電話尚未普遍、聯絡不便的情況下，請託最好把必要條件一次寫全：送達日期、物品外觀、是否須付費、可由誰簽收、要放的位置，以及能否拆封。若便條位置有限，可另用信封裝詳細說明。代收者若發現實物和描述不符，則可請送貨人稍候、向鄰居借電話，或暫放能避雨且不妨礙通行之處，並留下去向。
婚前為小事起爭執，不代表婚後一定處理不好。真正值得談的是，兩人遇到語意不明時各自如何求證。您可請他也說出當時的想法，不要只要求他承認疏忽。彼此把「我以為」說開，才有辦法訂下一次的做法。
【讀者後續來函】
我照您的建議和他談了。我先承認便條寫得太省，並說明「不要動」其實是不要拆。他聽後也說，當時看見天空變暗，本可把箱子移入門廊，卻因怕違背我的話而沒有動。他不是不在意，而是太照字面辦事。
我們重新寫了一張請託範例：「星期三下午代收一只木箱，核對寄件人姓氏，不必付款，搬入客廳牆邊，勿拆封；若箱數不同，請勿簽收。」寫完才發現，原來多幾個字就少了許多猜測。他還提議，在住處裝電話以前，雙方都把辦公處可公開聯絡的總機與分機留在記事本內，僅於急事使用。
我也告訴他，母親寄來的舊相簿對我很重要，所以見到木箱在雨邊才特別慌，並不是藉題怪罪。他聽懂後，我們便一起檢查箱子，確認沒有受潮。這件事沒有靠誰認輸才結束，而是把下一次怎麼請託說清楚。往後再寫「替我收一下」時，我們都會追問一句：收什麼，放哪裡，能不能拆？
# tw-typing-01441
收件人：您好，請問是東岸配送嗎？我剛看出貨通知，地址有一個字錯了。鄉名和門牌都對，村名應該是「海安村」，通知上寫成「海岸村」。可以幫我更正嗎？
物流人員：您好，可以先協助確認，但包裹是否已交由司機，會影響處理方式。請不要在這裡傳身分證件；麻煩只提供查件編號末四碼、收件人姓氏，以及正確地址中需要改的那一段。
收件人：末四碼是七二一六，姓林。錯誤欄位只有村名，正確是海安村。其他資料請維持原樣。我怕整筆重填反而又錯。
物流人員：收到。我先比對系統。請稍等幾分鐘。
收件人：好，謝謝。
（十二分鐘後）
收件人：不好意思，請問查到了嗎？因為東部有些路段同門牌可能分屬不同村，我擔心今天就送錯。
物流人員：抱歉久等，已查到包裹。貨件還在轉運站，尚未裝上末段配送車。寄件資料確實寫海岸村，我可以提出更正地址申請，但要由站所重新核對，現在不能直接答覆已修改完成。
收件人：了解。更正後會不會改到送達日期？我不要求一定照原來時間，只想知道是否需要有人多等一天。
物流人員：有可能因重新分區而順延，但實際進度要看站所作業，無法先保證。您的狀況是同一鄉、同一路名和門牌，只更正村名；我會在備註寫明「其餘欄位不得變更」，並請站所確認是否仍屬原配送區。
收件人：好。電話號碼不用改，對嗎？
物流人員：對，目前電話末三碼與您提供的查件資料相符，不必重填。也請您再打一次完整的正確村名，避免我看錯前一則訊息。
收件人：海安村。海邊的海，平安的安。
物流人員：確認為「海安村」。我已送出地址更正，案件編號末三碼四一九。站所回覆前，查件頁面可能仍顯示原字，這不表示申請未送達。
收件人：那我現在能做什麼？需要聯絡寄件人嗎？
物流人員：若寄件人方便，請他也核對原始訂單，找出是下單時輸入錯誤，或出貨時轉錄錯誤；但不必重寄商品。您先保留這段對話與案件編號，等我們回覆。若今天傍晚仍沒有更新，可用編號再詢問。
物流人員：站所已回覆，正確地址仍在原配送區，村名已更正為海安村。包裹會沿用原查件編號，不需另貼新單。配送時間請以後續進度為準。
收件人：謝謝。請問司機看到的是更正後資料嗎？查件頁還是舊字。
物流人員：站所內部配送備註已更新；公開頁面的文字可能稍後才同步。我也請末段人員出發前核對村名。若司機致電，您可再口頭說一次海安村，不必提供額外個人資料。
收件人：清楚了。我剛聯絡寄件店家，他們的訂單原本就是海安村，應該是製單時誤植。他們會留意下次出貨。
物流人員：收到，謝謝補充。這次處理結果是：村名已修正，鄉、路名、門牌與電話均未變更，貨件仍由原站所配送。若最後收到的外箱標籤仍是舊字，也請先以內容物和收件人資料核對，不要自行塗改標籤；需要反映時拍下錯字部分即可，請遮住其他個人資訊。
收件人：好。我原本只是想改一個字，謝謝你有逐項說明，沒有把整個地址重新輸入。接下來我看查件進度，收到司機電話再確認一次。
物流人員：沒問題。案件已完成地址更正，後續若有配送異常，直接報末三碼四一九，我們就能接續查詢。
# tw-typing-01442
【四人旅行群組】
阿青：一日行程提案：早上太魯閣國家公園，下午駁二藝術特區，晚上回台北。可以嗎？
小朱：不行。太遠。這不是一日行程，是環島闖關。
阿青：我看地圖都在台灣，沒有感覺差那麼多。
佩珊：一個在花蓮，一個在高雄。光跨縣市移動就吃掉大半天，還沒算進出車站、找路和休息。
柏宇：請先選東部或南部。兩個都想去，就拆成兩趟。
阿青：好。我改。這次大家比較想看山景，還是逛展區？
小朱：我選太魯閣國家公園。但路線與開放情形會受天候等因素影響，出發前要查官方公告，不能把網路舊遊記當現況。
佩珊：我也選東部。若去太魯閣，當天只排附近一個輕鬆備案，不再塞別的縣市。
柏宇：我選駁二藝術特區。理由很單純：我週日晚上有事，南部行程也不算近，但較符合我想逛展和吃飯的需求。
阿青：目前二比一。我要再想一下。
阿青：如果選太魯閣，集合是不是得非常早？
佩珊：是，所以先確認大家能否前一晚到花蓮，或接受早起搭車。不要先訂死班次，查到當日可行交通再決定。
小朱：我可前一晚到，但住宿要各自確認。也可以把這次改成兩天，不硬叫一日。
柏宇：那我的時間不合。我不是反對去，只是這趟可能退出。你們不用為我改成高雄。
阿青：先等等。原本四個人一起聚會，若少一個就失去意思。我們是否改選駁二？太魯閣另外約能住一晚的日期。
佩珊：可以。駁二藝術特區一日走法較單純，但也別把每個展館和周邊景點全排滿。先訂集合區域，再選兩三個重點。
小朱：同意拆開。太魯閣國家公園留作兩日行程，等大家都能排假再談。這次去高雄。
柏宇：謝謝。我可以整天參加，晚上提早離開。
阿青：日期沿用原訂週六嗎？我怕改景點後，大家以為日期也一起重選。
柏宇：週六可以，晚上七點前離開。返程我自己處理，不用全員搭同一班車。
佩珊：我週六沒問題。若遇大雨，不勉強在戶外走太久，可以改找室內行程，但當天再依正式資訊決定。
小朱：週六確定。我會帶輕便雨具，不把下雨直接等同取消。大家前一晚再確認一次即可。
阿青：那重新規劃：上午搭車到高雄，中午先放行李或寄物，下午逛駁二藝術特區，傍晚附近吃飯，晚上各自返程。細節對嗎？
佩珊：大方向對。沒有住宿就不用寫放行李。改成「抵達後視需要寄物」，不要為了表格好看硬加一站。
小朱：還有，駁二不是一棟建築，集合點要明確。請用官方地圖上的公共地標，出發前再確認，別只說「駁二門口」。
阿青：收到。我找好地圖再貼，不自創門口。午餐要先訂嗎？
柏宇：先抓人數和預算。店家營業情形可能變，別現在寫死。我不吃太辣，其餘皆可。
佩珊：我沒有飲食限制。時間上希望下午至少留三小時，不要拍一張照就趕去下一站。
小朱：同意。行程短一點，走累了還能坐。所謂規劃不是把空格填滿。
阿青：最後版：本次只走高雄，主行程為駁二藝術特區；太魯閣國家公園另排兩日。交通、展覽與營業資訊出發前依官方公告核對。集合點待我貼官方地圖後確認。
柏宇：清楚。
佩珊：可以。
小朱：通過。終於從環島闖關變成一日行程。
阿青：謝謝三位把我從地圖縮放太小的世界拉回來。今晚只確認日期，明天再處理車次，不一次問完所有事。
# tw-typing-01443
顧客：您好，我想買送給兩位家人的禮物，一位提到 Nintendo Switch，另一位說想要 AirPods。賣場裡有好幾個名稱很接近的版本，我怕只看關鍵字就買錯。可以教我怎麼比較功能嗎？不用先推薦最貴的。
客服：可以。這兩者是不同商品類別，Nintendo Switch 是遊戲主機系列，AirPods 是耳機系列，不能用同一組規格直接比較。請先分別確認使用情境，再核對完整型號。您方便說兩位收禮者最在意什麼嗎？
顧客：遊戲主機那位想接家中電視，也會帶出門；耳機那位主要拿來通勤和通話。可是商品頁標題都很長，我看得眼花。
客服：先別看促銷字，找商品頁的「完整品名」和「型號」欄。Nintendo Switch 系列可先比較是否符合接電視與攜帶的需求，再看隨附配件、儲存容量及保固來源。不同版本外觀或功能可能不同，請以該商品頁與原廠資料為準。
AirPods 則先確認耳機形式、收納與充電方式、降噪等功能是否為該型號具備，再看裝置相容性與保固。名稱相近不代表功能完全相同。
顧客：所以我不能只問「新款是不是比較好」？
客服：對。「比較好」要換成具體問題。例如 Nintendo Switch 可問能否連接電視、是否方便攜帶、盒內有哪些配件；AirPods 可問通話、配戴方式、降噪需求與充電介面。把需求列出後，才能逐項比對。
顧客：賣場有些寫主機本體，有些寫組合。組合是不是一定比較划算？
客服：不一定。組合可能加入遊戲、保護配件或收納用品，價格與內容都不同。請核對每一項品名、數量和保固，不要把贈品價值直接視為折扣。若其中配件用不到，單買反而較合適。
顧客：AirPods 的保護殼看起來都差不多，可以順便買嗎？
客服：先確認您選定的完整型號及充電盒外形，再找明確標示相容的保護殼。只寫「AirPods 適用」而沒有具體世代或型號，可能尺寸不合。耳塞等貼身配件也要看規格，不能憑照片猜。
（八分鐘後）
顧客：還在嗎？我找到兩個耳機頁面，名稱只差一小段，可是其中一頁沒有寫降噪。我能當成只是漏寫嗎？
客服：我在。不能把未標示當成有。請查看型號與官方功能表；若賣場資料不足，先詢問賣家確認，得到明確回覆後再下單。不要因圖片相似自行推定。
顧客：維修方面要看什麼？我和收禮者住不同縣市。
客服：核對保固提供者、購買憑證、送修方式，以及是否需保留序號與包裝。跨縣市不一定有問題，但不同通路的處理流程可能不同。現行保固條件會調整，應以購買當時頁面和原廠說明為準，建議保留訂單與發票。
顧客：容量也要越大越好嗎？
客服：仍看使用方式。請比較內建空間、是否支援擴充與遊戲大小，不必為用不到的容量加價。耳機則不以這項比較，應回到配戴和功能需求。
顧客：我整理看看。主機先選符合接電視、可攜需求的版本，再比盒內配件與保固；耳機先問通話、配戴、降噪和充電，再核對型號。對嗎？
客服：對。最後再比價格與到貨方式。也請分別截下完整品名，不要只存商品縮圖。若要送禮，可先問對方現有配件與使用裝置，避免重複購買。
顧客：那我今天先不急著結帳。我會請兩位家人各回答三個需求，再拿完整型號來問。
客服：這樣最穩妥。下一步是需求確認、型號核對、內容物與保固比較，最後才下單。您之後提供商品頁上的正式名稱，我們可接著逐欄比對，但仍不需要傳個人訂單資料。
# tw-typing-01444
寄件者：欣怡
收件者：柏翰、佳蓉
主旨：先別急，我在標示牌旁
我和你們走散了，但人平安，請不要折回每一條路找。我目前站在出口旁的公共資訊牌前，旁邊有飲水處。我的紙本地圖把這裡標成東側出口，手機地圖卻只寫主要出口，可能因此講不清楚。你們先回覆現在看到的固定標示，不要只說「出口」。
寄件者：柏翰
收件者：欣怡、佳蓉
主旨：回覆：我們也平安
收到。我和佳蓉在有服務台的出口，沒有看到飲水處。這邊標示牌寫的是另一個廣場名稱，所以應該不是妳那一側。妳留在原地，不要邊走邊找；我們先向服務人員確認兩個出口如何辨認。
主旨：我不移動
好。我會留在資訊牌旁。手機電力足夠，也有其他旅客經過，不用擔心。若你們要過來，請先告訴我會從哪個方向出現，我不會自己猜捷徑。
寄件者：佳蓉
收件者：欣怡、柏翰
主旨：出口名稱確認中
服務人員說兩份地圖採用的名稱不同，東側出口在我們背面的步道另一端。我們走過去需要一點時間。沿途如果再遇岔路會停下詢問，不會分頭找。妳若看見穿深色外套的我們，也先喊名字確認。
收件者：佳蓉、柏翰
收到。我剛才確實有點慌，但現在知道你們的位置，也知道不是誰走錯，只是地圖出口名稱不同。我會看著飲水處和資訊牌，不再移動。
主旨：五分鐘後到
我們已看到飲水處，約五分鐘到。妳不用回信，省電。
主旨：已會合
看到你們了。已會合，謝謝。
主旨：今晚整理會合規則
既然平安碰面，我們把今天的經驗寫下來。之後到雅典衛城與阿爾罕布拉宮等範圍較大的景點，不用假設每個人的地圖都顯示相同出口名稱。進場前先選一個不容易移動的會合點，例如正式服務台、明確編號的入口或公共標示牌，並把當地原名一起抄下。
若有人走散，第一封訊息先說人是否平安、身邊固定物和是否能留在原地；收到的人則回報自己的標示，不要同時三個人亂走。這樣比一直問「妳在哪裡」有效。
主旨：補充：別把景點名當集合點
同意。「雅典衛城見」或「阿爾罕布拉宮門口等」都太廣，也可能有不同入口與管制動線。出發前應以當時官方地圖與現場指示確認，不能拿別人的舊遊記保證出口仍相同。
我建議紙本行程每個景點留一格，當天進場時手寫會合點。手機地圖可輔助，但沒有訊號或名稱翻譯不同時，紙上仍有共同文字可出示詢問。
主旨：我也補一句
今天你們先叫我留在原地很有用。我原本想沿路回找，若真的走動，我們會一直錯過。下次我會先停、看固定標示、再聯絡，不因怕耽誤行程就亂跑。
雅典衛城那天我們入場後再確認一個會合點；去阿爾罕布拉宮時也照辦。行程若分組，約定時間和地點要同時說完整。今晚大家都累了，不必檢討誰害誰走散，記住方法就好。
好。今天的處理順序是先報平安、停止移動、核對出口標示、由同一組前往接人。明天出門前，我把這四點寫在紙本背面。大家都做得很好，現在安心休息。
# tw-typing-01445
以文：妳好，我是週六活動的參加者。看到群組說點心會有餅乾和鹹派，想請問成分。同行朋友對花生會過敏，不是單純不喜歡吃，所以我們想先確認能不能碰。
若晴：謝謝你先說。我是協助訂餐的人，但沒有製作食品，不能只看外觀回答。妳主要想確認花生本身，還是也要問花生油與製作時的接觸風險？
以文：都要。她吃到花生會有明顯反應，也會避免和花生製品共用器具的食物。其他堅果目前沒有同樣狀況，但我們仍想看完整成分，不希望妳替我們判斷安全。
若晴：了解。我先向店家問三件事：餅乾與鹹派各自的原料、是否使用花生油或含花生配料、製作和夾取時是否與花生產品共用器具。我會把店家原話轉給妳，由妳們自行評估。
以文：謝謝。若店家無法確認，也請直接說不確定，我們會自備點心，不會要求臨時重做。
若晴：好。我現在詢問，回覆可能要等店家確認廚房紀錄。
以文：不好意思，再請問有消息嗎？我們今晚要決定是否另外準備食物。
若晴：剛收到第一段回覆。鹹派的主要配料表沒有列花生，但店家還在查油品與器具；餅乾有多種口味，其中一款含花生，其他口味可能在同一工作區製作。這還不能當成安全確認，請再等我一下。
以文：收到。既然餅乾同區製作，我們先不吃餅乾。鹹派等完整回覆。這不是對店家不滿，只是她需要避開風險。
若晴：理解。我也會請活動現場把不同點心分盤、分夾子，但分開擺放不能消除製作時已發生的接觸，所以不會把它說成無過敏原。
以文：對，謝謝妳分得很清楚。可以再問包裝上的成分標示是否能拍照嗎？請不要只傳一張看不清楚的遠照。
若晴：可以。我會請店家拍完整標示與品名，個別手作品若沒有包裝標示，就請他們以文字列出已知原料和無法排除的部分。
（晚間）
若晴：店家回覆如下：鹹派配方未使用花生或花生油，但廚房也處理含花生食品，器具與工作檯無法保證完全分開。餅乾確定有含花生的口味，同一空間製作。成分照片已傳在下一則，請你們依實際需要判斷。
以文：看到了。依她平常的處理方式，這次兩樣都不吃，我們會自備密封點心。請問活動場地允許自帶嗎？
若晴：場地方同意因飲食需求自備。請把點心保留原包裝，不要和公用餐盤混放。現場若需要冰存，先告訴我；目前安排沒有共用冰箱空間。
以文：不需要冰。我會帶一包有完整標示的餅乾和自己的水。她也會隨身攜帶平常需要的用品，不會交由活動人員保管。
若晴：好。我在名單旁只註記「自備點心，不取用公用點心」，不寫她的醫療細節。報到時我會再口頭提醒負責分餐的人，避免好意把餅乾遞給她。
以文：可以。也請不要在大家面前特別宣布，她自己知道怎麼處理。若有人問，就說飲食需求不同即可。
若晴：明白。我再確認最後安排：店家資訊已提供，但因共用工作區無法排除接觸，你們決定不吃活動點心；自備常溫密封食品，現場分開放置；工作人員不代為判定或勸食。這樣有漏嗎？
以文：沒有。謝謝妳沒有只回「應該沒問題」。問清楚成分後，我們反而能輕鬆參加，不必到現場才臨時猜。
若晴：收到。週六見。若店家在活動前又補充不同資訊，我會原文轉告，但目前安排不因那則回覆自行改變。
# tw-typing-01446
【文章：旅行文章裡的名稱，請大家幫忙核對】
我們幾位離島同學正在整理一份中文旅行閱讀單，想讓沒有寬頻的同學也能列印帶走。資料裡有兩組名稱一直不一致：談北京歷史景點時，有人寫長城、有人寫萬里長城；介紹廣西時，一篇寫桂林山水，另一篇把陽朔和灕江全部併在同一標題。我們不是要查即時票價或班次，只想確認繁體中文稿如何寫才不混淆。
暫定規則是：景點或地理概稱保留台灣讀者常見寫法，城市、河流與個別地點分開列。請留言指出名稱層級，不要只說「那個也可以」。
【留言／阿岳】
「萬里長城」可作主要名稱。「長城」是常見簡稱，內文第二次出現可用，但索引和首次出現應寫完整。不要因原文只寫兩字，就把文章標題也縮短，否則搜尋紙本索引時不好找。
了解。那文章中若提到某一段長城，應把段落名稱另列，不能全部只標萬里長城，對嗎？
【阿岳】
對。萬里長城是整體概念，個別段落是更細的地名。你們沒有可靠來源時，不要自行替某張照片判斷是哪一段。圖說可寫「萬里長城景觀，確切地點待原作者確認」。
【留言／秀蘭】
桂林山水比較像對桂林一帶自然景觀的概括說法，不宜拿來取代桂林市、灕江或陽朔等具體名稱。若文章原意只是描述山水印象，標題用桂林山水很自然；若是在交代交通或住宿地點，就應寫清楚實際城市與地點。
這正是我們卡住的地方。有篇文章寫「到了桂林山水後住一晚」，讀起來像桂林山水是一個車站或城市。我打算改成「抵達桂林後，觀賞當地山水景觀」，可以嗎？
【秀蘭】
可以，前提是原文確實指桂林。若只看到截取的一段，最好先問作者，不要靠上下文猜。名稱核對也包含確認它在句子裡扮演什麼角色。
昨天留言後，原作者還沒回信。列印日期快到了，有人能確認我們是否應暫時保留原句？我不想為了趕時間把錯的地名固定在紙上。
【留言／明芬】
可先標「待作者核對」，那一段不列入正式閱讀單。你們是同學整理，不必假裝所有問題都已解決。早期部落格文章常互相轉貼，來源失落時更要保守。按鍵手機簡訊也不適合傳長地名表，重要更正用電子郵件或直接在留言區留下紀錄。
我再補一個做法。做兩欄：左欄「本文原寫」，右欄「統一名稱」。萬里長城可註記簡稱為長城；桂林山水則註記為景觀概稱，不把它硬對應成單一景點。這比把每個詞都改成同一格式更準確。
收到原作者回信了。他確認那句所指是桂林市，並同意改成「抵達桂林後，觀賞山水景觀」。另一張照片無法確認長城段落，因此圖說只保留萬里長城，不附更細地名。
新版名稱表如下：
一、萬里長城：索引與首次出現用完整名稱，後文可依語意稱長城；不確定的段落不自行命名。
二、桂林山水：作為自然景觀的概括說法；涉及住宿、交通或行政地名時，改用桂林等可確認的具體名稱。
三、簡體來源一律轉為繁體字，但專名內容仍須核對，不可只做字形轉換便當作完成。
閱讀單會附上原文章出處與查核日期，不放可能變動的票價、班次或營業資訊。謝謝大家沒有只回一句「都差不多」。名稱看似小事，放錯位置就會把景觀寫成車站，也會讓讀者誤以為兩個詞指同一處。
# tw-typing-01447
志明同學：
昨日收到你的信，才知道本來約好星期六去海邊寫生，因建國臨時不能出席，你們想改到下星期。坦白說，我很不高興。車票雖可另買，我卻已把家中的事調開，也向老師借好畫具。你信上只寫「大家再約」，沒有說是全數延期，還是其餘三人照去。我不知該等誰答覆。
建國不能來自有原因，我並非要怪他。但改期不能只由兩個人談完再通知我。請你明白回覆：本星期是否取消？下星期六是否每個人都可？若仍未確定，就不要叫我先把兩天都空著。
秀珠
秀珠同學：
妳的不滿有道理，是我的信寫得含糊。建國的父親臨時要他回鄉幫忙，他直到寄信前一晚才知道。我當時只想讓所有人都能同行，便提議延後，卻沒有先問妳與美雲，這是我疏忽。
本星期六先不取消。我的新提議是：願意照原日期去的人仍去，建國下次再參加；若大家更看重四人同行，則改到下星期六。我今日也分別寄信給美雲與建國，請他們在三日內回覆。妳不必空出兩天，收到大家答覆後，我再用一封信確定唯一日期。
你這次說得清楚些，但我仍不同意把決定拖三日。東部郵件往返本來就慢，三日後寄出，我收到時可能已接近星期六。若到那時才取消，借來的畫具仍要白白擱著。
我的意見是本星期六照去。建國有事，我們可以理解，下次另約不必說成少一人便不完整。若美雲不能去，也請明日以前託人打電話到我鄰居家留言。沒有消息，我就照原約定到車站。
我話寫得直，並不是不體諒，只是不願每次都由最晚說不能來的人改動所有人的行程。
秀珠：
我已讀到妳的意思。昨日傍晚我去美雲家詢問，她本星期六可以，且已備好午餐。建國也回信說不希望大家因他延期。因此本星期六照原行程，由妳、美雲和我三人同行；建國另擇日期。
集合時間不變，仍為上午七時在車站前。若遇大雨，我會在前一晚請公用電話代轉消息；未接到取消通知，即照常出發。我不再使用「大家再約」這種沒有日期的說法。
至於借畫具一事，對不起讓妳擔心。我會攜帶防雨布，也多帶一只袋子。妳若還不放心，可只帶自己的素描簿，不必替大家搬用具。
收到確定消息，我便按星期六準備。集合時間與地點均清楚，這樣就好。防雨布你帶一塊即可，我也會帶舊報紙墊畫具。若天候實在不適合，我能接受改到附近室內寫生，但必須三人到車站後共同決定，不要有人在半路猜測。
我前信語氣重，原因不只這一次。上回遠足也在最後一天換車次，我接到通知時已來不及告訴家裡。這回舊事又浮上來，才寫得像在算總帳。今後若有人臨時不能出席，先問其餘的人，再分別確定，不用為了表面上的全員到齊讓每個人反覆調整。
了解。這次安排如下：星期六上午七時車站前集合，等到七時十五分；若有人未到，由站務處電話詢問，不自行換車。三人照原路線出發，建國不列入等候。遇雨先會合，再決定改去室內或返家。
我也記下往後協調改期的順序：先說明誰不能出席，再詢問其他人是否仍照原日，最後只留一個確定日期。謝謝妳把不滿直接寫出來。被提醒不太舒服，但總比大家帶著兩套日期到了不同地方好。
確認無誤。星期六見。我會準時到，不再另等改期信。
# tw-typing-01448
【上午電話留言，由雜貨店老闆代記】
林太太來電找隔壁陳太太：我下午搭車到外縣市看母親，車站貨運處可能送來一包棉被。若我還沒回來，想麻煩妳代收。包裹不用付錢，先放屋內避雨。若不方便，請託老闆告訴我，我再另想辦法。
【中午回覆，陳太太致電雜貨店】
陳太太：我聽到留言了，可以代收。可是老闆只記「一包棉被」，沒有說寄件人姓名。我怕收錯，請問林太太有沒有留下記號？
老闆：她趕車，沒有多說。我若接到她從車站打來，會請她補充。
陳太太：好。我下午在家。若貨運先到，我先問清楚，不會因對方催就隨便簽。
【下午二時，第一次送貨後的電話留言】
陳太太請老闆代轉：剛才有人送來兩包布料，說是林家訂的。我以為其中一包是棉被，便先請他搬進門廊。後來看到貨單姓名不同，沒有簽收，對方又把貨載走。請林太太回電，不要著急，東西沒有遺失。
【下午三時半，林太太由外地公共電話回覆】
林太太：我收到留言，嚇了一跳，以為妳把別人的貨收進家裡。現在聽說沒有簽，就放心了。是我沒講清楚。真正的包裹外面用粗麻布包著，寄件人姓黃，收件人寫我先生的名字，不是寫我。
陳太太：原來如此。我聽到「林家的棉被」，便以為貨單一定姓林。幸好姓名不同，我多問一句。妳別自責，電話轉了兩手，難免少字。
林太太：還要麻煩妳一次，可以嗎？若不方便就直說。正確條件是：一包粗麻布包裹，寄件人姓黃，收件人是我先生，不收貨款。收到後請放妳家前廳，晚上我回去再搬。
陳太太：可以。我重說一遍：只收一包麻布包裹，寄件人姓黃，收件人是妳先生，不代付。資料有一項不同，我就請送貨人明日再來。
林太太：對。棉被不怕輕碰，但請別拆，裡面還夾著母親縫的枕套。我晚上若趕不上末班車，會再從車站打電話，不讓妳一直等。
陳太太：不用趕。代收只是放在前廳，不是叫妳一定今晚來取。若回程太累，明早再拿也可以。
【傍晚五時，第二次送貨後留言】
陳太太留話：包裹已收到。麻布外包、黃姓寄件人、收件人姓名均相符，貨單註明不收款。外包沒有破，我未拆開，已放前廳木椅旁。妳安心照顧母親，回來再取。
【傍晚六時半，林太太追問】
林太太：謝謝。請問貨運人員有沒有另外留一張回條？我先生明日可能要拿去對帳。
老闆：陳太太剛才出門買菜，尚未回覆。我先記下，等她回來請她打給妳。妳不必連打，免得長途電話費增加。
【晚間七時十分，陳太太回覆】
陳太太：有一張回條，我以為只是包裹上的紙，差點一起壓在椅下。現在已放進信封，寫上妳的名字。剛才沒立即回，是我出門，不是包裹出事。
林太太：明白。我先前聽到兩包布料，心裡亂了一下，說話可能像在怪妳。其實是我自己的留言不完整。謝謝妳每次不確定都停下來問。
陳太太：鄰居互相幫忙，本來就會遇到說不清的時候。下次妳可先把寄件人、收件人、件數和是否付款寫在紙上，再請老闆照紙念，較不會漏。我代收前也會複述，不靠猜。
【翌日上午交接便條】
林太太已取回一包棉被與回條，外包完整。雙方確認此次誤解來自「林家的包裹」不等於收件人姓林，以及「一包棉被」不足以辨認外觀。往後請託代收，須說清物品、件數、姓名、費用、放置處與能否拆封。若實物不符，寧可不收，也不勉強鄰居替人承擔。
# tw-typing-01449
【合作社第七次工作會議紀錄】
時間：民國四十七年五月某日上午
地點：離島辦事處
出席：王主任、會計李員、倉管陳員、文書蔡員
紀錄：蔡員
主席報告：外勤負責人林員赴另一村辦理收購，原訂昨日返所，因海象不佳尚未返回，電話亦未接通。月底結算不能停，今日先辦臨時交接。只處理有書面依據且不能延後之事項，不代林員決定新的收購條件。
一、待辦工作盤點
蔡員：林員桌上有收購清冊兩本、未寄公函三封、船運交貨單一疊。抽屜已上鎖，未經主任同意未開。
王主任：桌面文件先按日期排好。上鎖抽屜不動。需要取件時由兩人共同開啟並記錄，不可一人翻找。
李員：本週有兩筆款項須核。清冊上只有數量，尚缺林員簽章。我不能直接付款。
王主任：先與倉庫實物核對。數量一致者列為待簽，不一致者另紙註明。林員返所前只完成查核，不作最後核准。
二、詢問臨時承辦人
陳員：船班若恢復，貨物可能先到本所。由誰收貨？
王主任：你負責點件，蔡員核對交貨單。兩人同時在場。一人不在，就請船運人員稍候，不可憑口頭數字入庫。
蔡員：三封公函中有一封催問交貨日期，是否發出？
王主任：先讀草稿。
蔡員：草稿承諾本週交貨。但目前船期不明。
王主任：不發原稿。另擬短函，說明貨品已備妥，實際運送依船班恢復後確認。不能把尚未知道的日期寫死。
三、會計與倉儲交接
李員：我接清冊核算，但只核單價與加總，不代看品質。品質欄由誰負責？
陳員：我可依既有標準檢查外觀，若有爭議先封存，不逕分等。
王主任：照此辦。交接不是把一個人的職務全部交給另一人，而是把能繼續的部分分清楚。清冊由李員核數，貨物由陳員點驗，公函由蔡員擬稿，最後由我覆核。
四、聯絡情形
蔡員：上午再打兩次電話，均無人接。要不要派人前往？
王主任：不必。天候不穩，不為追問文件另派人渡海。先請當地合作社轉留口信：林員人若平安，待交通許可返所；如須延後，回一通電話即可。
陳員：家屬是否已知？
王主任：昨晚已通知。家屬知道他留在當地，不必重複驚動。
五、決議
一、林員暫時聯絡不上期間，由王主任統籌，不另指定單一代理人。
二、急件依業務分交，所有經手人須在登記簿寫明日期、文件名稱與處理程度。
三、涉及付款、價格變更、品質爭議及新承諾者，一律暫緩；例行核對與保管工作照常。
四、林員返所後，以登記簿逐項交還。口頭說明後仍須在各案旁簽註，避免同一工作重做。
五、每日下班前由三位承辦人互相核對一次。文件已移交、尚待回覆或暫緩辦理，均用不同記號標明，不把未完成事項混作結案。
【翌日補充紀錄】
上午十時，當地合作社來電，林員因船停航留宿，身體無恙。林員口頭表示清冊已大致完成，請本所先核數，不要代簽。他預計交通恢復後返所，未承諾確切日期。
李員：兩筆數量與倉庫紀錄一致，加總亦無誤，已標待簽。
陳員：昨日到貨一批，兩人共同點收。外箱有一處受潮，已另放乾燥處，未自行判定損失。
蔡員：新公函已擬好，只陳述現況，不寫未確定船期。
王主任結語：交接內容清楚。各人做到自己的範圍，不因負責人未在就越權，也不讓例行工作停住。林員返所後先看登記簿，再逐件確認；無須靠記憶追問誰動過何物。
散會。
# tw-typing-01450
【讀者投書：由西門町返鹿港，行程不宜排得太緊】
我與兄長在臺北西門町附近做事，每逢年節便安排返鄉探親。今年原想清早出門，午後抵達鹿港，先到叔父家，再分頭拜訪幾位長輩，翌日便回臺北。兄長說照往年路程足夠，我卻擔心轉車和候車會比預計久，老人家若一直等飯，也不好意思。
果然出發當日，前一段車程尚順，後來因候車人多，又有一段道路不佳，轉乘接不上。到鹿港時天色已晚。叔父一家等了半日，原先要去的兩戶親戚也未能拜訪。兄長認為交通遲延不能怪任何人，下次仍照原計畫即可；我卻主張至少多留一天，或先寄信說明只約大概日期，不要約定午飯時刻。
我們為此爭了幾句。兄長覺得我把偶然一次的延誤說得太嚴重，我則認為跨縣市返鄉本就不能只算人在車上的時間。請問日後如何安排，才不致讓同行家人一路趕路，又讓在鹿港等候的親族失望？
一名返鄉旅客
返鄉不比在西門町附近步行訪友。長途移動包含從住處到車站、候車、轉乘、用飯與臨時停留，任何一段稍慢，都會推遲抵達。您兄長所說「不可怪人」有理，但不追究責任，不等於下次仍須照同樣緊迫的排法。
可將行程分成確定與彈性兩部分。確定的是出發日期、主要返鄉地點與住宿；彈性的是抵達時刻、拜訪戶數和回程日。寄信給叔父時，可寫預計哪一日下午至晚間抵達，請勿特意久候開飯。若提早到，便先休息；若晚到，也不必為守一頓飯而在轉車時奔跑。
同日分訪多戶，看似周全，實際容易每家都坐不久。抵達鹿港當晚只探望同住或最近的親人，其他長輩排在次日。若假期只容一夜，則減少拜訪，不必把未去成視為失禮；可先致信問候，另擇機會前往。
我們採納回應，下一次返鄉先多留一日。從西門町住處出發的日期確定，但給叔父的信只寫傍晚前後可能抵達，並請他們照常用飯，不必等候。兄長起初仍怕如此寫顯得沒有把握，後來回想上次讓全家守著飯桌，也同意說實在話比硬定時刻周到。
我們另把探親次序改了。首日到鹿港後只去叔父家，第二日上午訪兩位長輩，下午留作休息或補訪。若交通再遲，便刪去其中一處，不把所有行程往夜裡推。回程也保留較早與較晚兩種打算，到當地後再依實際狀況選擇，不在出發前承諾一定搭上哪一班。
叔父回信說，知道我們路遠，平安抵達即可，不會因少等一頓飯而覺得怠慢。兄長並非故意催趕，只怕難得返鄉卻沒見到每個人；我也只是希望大家有力氣好好說話。
【同行兄長補述】
上次我只算車行時間，漏了候車與轉乘。此次由我先到車站詢問可行路線，弟弟保管地址和盤纏；若某段耽擱，兩人當場決定刪去哪一戶，不再各自埋怨。從臺北到鹿港不是紙上畫一條線便能到，返鄉的目的也不是證明我們趕得快。
【編輯簡答】
安排已見周全。請仍以當時車站公告與現場情形為準，不將一次順利的經驗當成永遠固定的時刻。把抵達範圍、住宿與刪減順序先說清楚，即使路程比預期久，家人也知道如何應變。西門町是出發生活的一端，鹿港是探親的一端，中間留一點餘裕，兩端的人都能少些等待與焦急。
# tw-typing-01451
【文章：鄰居開口請託時，我總是不敢說不】
住在南部鄉鎮，鄰居往來密切，平日借工具、代收信件都很自然。最近隔壁常請我臨時照看孩子，起初只是十分鐘，後來變成一兩個小時。有兩次我已和家人約好出門，仍因不好意思拒絕而延後。我感謝她過去幫過我，所以每次話到嘴邊，又變成「好，我試試看」。
問題是，我答應後心裡不舒服，說話也愈來愈冷。她可能以為我願意，下一次便更放心地來敲門。我想設下界線，又怕一拒絕，住得這麼近會尷尬，甚至失去多年情分。請問要怎麼說，才能清楚表達「不能臨時托我照顧」，而不把她說成麻煩人物？
【留言／秋月】
先分清楚你拒絕的是哪一件事。你不是拒絕當鄰居，也不是否定她的辛苦，而是不接受臨時、時間不確定的照看。可以說：「我之後無法臨時照顧孩子，因為家裡常有安排。若真的需要，請至少提前一天問；我沒有回覆同意，就請另作安排。」
最後一句很要緊。不要讓對方把沉默當答應。
【留言／阿樹】
我會再短一點：「今天不方便，我沒辦法照看。」先處理眼前這次，再談長期規則。若每次都附一大段理由，對方可能開始替你解決理由，例如你說要買菜，她便說晚一點買也行。不能就是不能，不必提出可供討價還價的細節。
我最怕她問「只有半小時也不行嗎？」那時我可能又退讓。是否要先說我不是完全不願幫忙？
【秋月】
可以，但別用「隨時都可以」抵銷前面的界線。你可說：「預先約好且我明確答應時，我仍願意幫短時間；臨時來找我，請先當作我不能。」這是有條件的協助，不是把門關死。
【留言／南風】
也要注意照顧孩子涉及安全。若你當時不能全程留意，勉強答應反而危險。把這點平靜說出來，不用批評她的安排。界線若只是藏在心裡，別人不會自己知道。
我昨晚寫好一張便條，卻沒有送出去。今天她又來問週末能否幫忙，我當場說要考慮。現在應該怎麼回？我不想用便條顯得太正式，又怕當面說到一半改口。
【阿樹】
可以先用電話或當面說，再把日期寫在自己的記事本即可。句子先練好：「這週末不行。還有，以後臨時照看的請託我無法接受，需要前一天先問，而且要等我明確答應。」說完停下來，讓她回應。不要因安靜就補一句「不然這次例外」。
我已經說了。她先愣了一下，問是不是自己常來讓我生氣。我回答：「我確實累積了一些壓力，但今天是要把往後的方式說清楚，不是翻舊帳。這週末我不能幫忙。」她看起來不高興，說以前也幫過我，便先回家了。
我現在很難受。是不是說得太硬？
【南風】
她失望不等於你說錯。關係中的界線第一次出現時，原本習慣的一方常會不適應。你已承認壓力，也沒有否認她過去的幫助。暫時不要追去連聲道歉，否則訊息又會變成可以照舊。
若想補充，可隔天說：「我記得妳曾幫過我，也願意在能力範圍內互相照應；照看孩子這件事，我需要預先約定。」感謝與拒絕可以同時成立。她仍可能生氣，你不能用取消界線來保證關係不變。
【版主結語】
今天在巷口遇見，她只點頭，沒有多談。我也沒有立刻把週末空出來補償。這不算和好，至少沒有爭吵。往後收到請託，我會先查看安排；能幫時說清楚起訖時間，不能幫便直接回覆。若關係需要時間調整，我願意等，但不再勉強自己維持表面的和氣。
# tw-typing-01452
寄件者：家姊
收件者：阿弟
主旨：先別再寄信給志成，事情不是你聽到的那樣
我剛接到志成電話。他說你寫信指責他把私事告訴別人，也說你不讓他解釋。你則告訴媽媽，是他當眾笑你。兩邊都說自己沒被聽見。請先停一下，不要在氣頭上再寄信。
請你把三件事分開回我：他實際說了哪一句、當時有哪些人在場、你希望他澄清什麼。不要先寫「他總是」或「他根本不在乎」。時間很急，因為你們今晚原本還要一起去同學家，但急不表示要把話寫得更重。
寄件者：阿弟
收件者：家姊
主旨：回覆：我有讓他說
他在大家面前說：「你上次不是也為這件事哭？」我明明只私下跟他提過。有人笑，我就問他為什麼要講。他回「大家又不介意」，這不是解釋，是把我的感受推掉。
後來他一直說自己只是開玩笑，我說不要再講，他還追著問我到底哪裡不能說。我不是完全沒聽，是他每一句都在證明自己沒錯。
今晚我不去。請別叫我為了大家方便假裝沒事。
主旨：不要求你去，先確認事實
好，今晚不去。我沒有要你假裝。我要釐清的是：你要他承認公開提到私事不妥，還是要他向在場的人說明？兩者不同。
你也說他追問哪裡不能說；他可能是在辯解，也可能真的沒聽懂界線。先不要替他下結論。我會回覆志成，請他把自己記得的經過寫下來，但不替你們轉達辱罵。
主旨：我要他停止
第一，要他以後不提。第二，不必向全場重講一次，那只會讓更多人注意。若有人再問，他只要說自己當時講得不妥，不要補細節。
我現在最氣的是，我說「不要講了」，他卻回答「你太敏感」。那一刻我知道他只聽自己的用意，沒聽我的拒絕。
收件者：家姊、阿弟
主旨：我想把當時的話寫清楚
我沒有要公開他的秘密，但確實說了那句話，也看到有人笑。我當下只顧著表示自己不是惡意，所以一直解釋玩笑，沒有停下來聽他說不舒服。後來我說「太敏感」，這句傷人，我收回並道歉。
我也有沒被聽見的感覺：阿弟說我故意拿他的事取笑大家，還說以後不會相信我。我想澄清我不是預先想好要傷他，但這不能消除我把私下內容說出口的結果。
今晚我不去找他，也不要求立刻和好。請告訴我往後需要怎麼做。
收件者：志成、家姊
主旨：我看到你的信了
我看到了。謝謝你承認那句話和後面的反應。我也澄清：我說你「故意」是氣話，我不知道你是不是預先想傷我，不該替你的動機下定論。
但界線不變。我的私人情緒、求職和家中爭執，沒有得到我同意就不要在朋友面前提。這幾天我不想見面，也不想用電話談。不是永遠斷交，是我現在需要安靜。
收件者：阿弟、家姊
收到。我會停止提那些事，不追問你何時願意見面。若有人問聚會，我只說自己當時談及不該公開的內容，已向你道歉，不說細節。
我原本一直想讓你知道我沒有惡意，卻因此沒有聽見你叫我停。這點我明白了。
收件者：阿弟、志成
主旨：今晚到此
兩邊已寫清楚：志成承認說私事不妥；阿弟更正「故意」的推測，並提出暫不見面和不談私事的界線。今晚不來回，也不要求恢復關係。
我不再居中傳話。之後若要談，先問對方是否願意，再約方式和時間。現在讓每個人消化已聽見的內容，不用靠更多信件證明誰較委屈。
# tw-typing-01453
寄件者：付款人
收件者：平台客服
主旨：付款顯示成功兩次，但帳戶內沒有訂單
您好，我昨晚購買商品，第一次付款後頁面停住，沒有訂單。我重新操作一次，仍沒看到訂單，但銀行通知出現兩筆相同金額。請確認是否重複扣款，並將沒有訂單的款項退回。
我可提供付款時間、金額、交易末碼與帳戶電子郵件，但不會寄完整卡號或驗證碼。請告訴我安全的查核方式，也請先不要替我再建立第三筆訂單。
寄件者：平台客服　子晴
收件者：付款人
主旨：回覆：已建立付款查核案件
您好，看到兩筆通知卻沒有訂單，確實會不安。我們先釐清款項狀態，不會再次下單。麻煩回覆付款時間、金額、交易末四碼與帳戶信箱。請遮住完整卡號及任何驗證碼。
有時銀行通知是暫時保留款項，尚未完成請款；也可能付款已成功但訂單建立失敗。兩種情況的後續不同，我們不能只看截圖便答應某日一定入帳。
收件者：平台客服　子晴
主旨：回覆：查核資料
兩筆時間相隔約三分鐘，金額相同，末四碼分別為二一六八和二一七一。帳戶信箱與此寄件地址一致。附件只保留日期、金額及末碼，其他資訊已遮蔽。
我要的處理很明確：若兩筆都已請款，兩筆都退回，因為沒有任何訂單；若其中一筆只是保留，請說明是否會自行解除。我目前不想補建訂單。
主旨：第一次查核結果
已找到兩筆付款紀錄，都沒有訂單編號。一筆顯示付款失敗後等待解除保留；另一筆已進入款項確認流程，我們標記為「無訂單退款查核」。目前不能把兩筆都稱為已扣款，也不會要求您重新付款。
我們會向金流端確認第二筆是否完成請款。若已請款，平台將依查核結果辦理退回款項；若尚未請款，則由付款機構依流程解除。實際顯示時間取決於相關機構，請以帳務明細為準。
主旨：請確認案件不會自動關閉
謝謝說明。請問我需要另外向銀行提出爭議嗎？另外，因系統沒有訂單，我擔心客服幾天後查不到這封信。能否提供案件編號和下一次回覆時間？
主旨：案件編號與下一步
案件編號末五碼為四八三二六。本案會以付款紀錄查核，不依賴訂單編號。現階段先由我們與金流端確認；您可保留銀行通知，若銀行明細轉為正式入帳而平台仍未更新，再以本案件編號回覆。是否另向銀行提出處理，可依發卡機構說明決定，我們不代銀行承諾。
完成第一輪查核後會寄信；若尚無結論，也會說明目前進度，不讓案件因無訂單而消失。
主旨：查核完成：一筆未請款，一筆辦理退款
查核結果如下：末碼二一六八未完成請款，平台不會取得款項；何時解除保留，以付款機構作業為準。末碼二一七一已完成請款，但訂單建立失敗，我們已提出全額退款，依原付款方式退回。
本案不會補建訂單或寄送商品。請保留案件編號，稍後核對帳務。若只看到一筆退回，先看另一筆是保留或正式入帳，再回信告知交易末碼。
主旨：確認處理內容
收到。我的理解是：第一筆由銀行解除保留，第二筆由平台退回，兩筆都沒有訂單。我會依明細核對，不再下單。謝謝把兩種狀態分開說明。
# tw-typing-01454
【讀者投書：訂六位，臨時變九位，該如何開口】
我與幾位朋友約在南部鄉鎮一家飯館聚餐。由我前往櫃檯訂位，原定星期日晚間六位，店家留下一張大桌。聚餐前兩日，又有三位舊友說能來。朋友叫我到了再加椅子，認為多三個人不算什麼；我卻覺得應先通知飯館，免得菜量、碗筷和座位都不足。
我再去飯館時，掌櫃說原桌坐九人太擠，若要增加，得改到靠內側兩桌，且同一時刻可能已有其他客人。我不敢當場答應，回來問朋友。有人說坐開便失去聚餐意思，有人又嫌我把簡單事情弄複雜。請問訂位人數改變，究竟該由訂位者決定，還是全體同意才改？
一名負責訂位的讀者
訂位者負責把正確人數告知店家，不代表能替所有朋友決定座位。原訂六位變九位，已會影響桌位與備餐，應立即詢問店家能否更改，再把可行安排交給同行者選擇。到了現場才添椅，既可能擋路，也會讓店家無法接待原先安排的客人。
可把問題縮成三項：九位是否均確定出席；兩桌是否能相鄰；若不能同桌，三位後加入者是否仍參加。先不要討論誰和誰比較熟，也不必要求飯館憑空變出一張更大的桌。
回覆朋友時可直說：「店家確認原桌只能坐六位。九位可改內側兩桌，但須今日答覆。請大家在今晚前說明是否接受；沒有回覆者，我不能替他保留座位。」句子短，決定才會快。
我依此方法逐一詢問。九人中有一位尚未確定，另一位只能晚到。原先說一定要同桌的朋友，聽到店家實際限制後，也不再堅持加椅子。我們決定先訂相鄰兩桌，以八位確定人數告知飯館；尚未確定者若在期限前答覆，再詢問能否增至九位，不能便下次參加。
我到飯館更改時，清楚說明是原六位改八位，不再用「大概八九個」讓掌櫃猜。掌櫃重新登記訂位姓名、日期、時刻與兩桌位置，並請我在當日若有人取消，儘早通知。至於點菜，我們先訂幾道共食菜，其餘到場再加，不要求廚房照九人先做。
【同行朋友甲的補述】
起初我說到了再搬椅子，是因為不懂飯館已排好其他桌。知道原桌確實不適合九人後，兩桌也可以。聚餐的意思在大家能坐下說話，不在把椅子塞得不能走路。
【同行朋友乙的補述】
我較晚到，已請大家不用保留上菜時刻等我。我抵達後先向訂位者說明，不自行拉椅到別桌。若臨時不能去，也會在出發前托電話告知，不讓一個空位留到最後。
【飯館回覆摘要】
店家表示，訂位可更改，但須按當時空位調整，不能保證仍為原桌。人數增加應先說，減少亦請通知。訂位時只需留可辨認的姓名和聯絡方式，不必由每位客人各留一次。
這次處理已清楚：先確認人數，再問店家，最後由朋友在店家可提供的選項中決定。訂位者傳遞限制與結果，同行者則按期限回覆。若還有人臨時加入，不因怕掃興便擅自帶到現場；可先問，不能加位就另約。桌椅有數，交情不必靠擠坐證明。
讀者也可在下次邀約時先寫：「請於某日前確認，逾期仍可詢問，但不保證有位。」這不是不近人情，是讓朋友與飯館都能準備。訂六位、改八位、可能增九位，各階段都留下明確答覆，便不會到了門口才互相責怪。
# tw-typing-01455
寄件者：旅客林小姐
收件者：旅遊服務站
主旨：列車延誤，住宿處尚未回覆晚到通知
您好，我今晚要到中部城市入住旅館，原預計傍晚抵達。因交通延誤，現在可能晚很多。我已用按鍵手機傳簡訊，也在車站公用電話撥過兩次，都沒有人接。訂房信寫逾時須先通知，但沒說無人回覆時怎麼辦。
請問服務站能否協助確認公開電話是否正確，或提供抵達後可行的交通詢問？我不要求你們替店家保證留房，只想把晚到訊息確實送達。
寄件者：旅遊服務站　陳先生
收件者：林小姐
主旨：回覆：請先提供公開住宿名稱
林小姐您好，我們可以核對公開登記的電話與交通方向，但不能進入店家的訂房系統，也不能代為承諾入住。請提供住宿處名稱、所在街道及您已撥打電話的末四碼；不必寄訂房付款資料或證件號碼。
另請告知目前預估抵達車站的時段。我們會依當時仍可使用的公開交通方式說明，不預先保證特定班次。
寄件者：林小姐
收件者：旅遊服務站　陳先生
主旨：回覆：住宿資料
住宿名稱與街道如下，電話末四碼四三一二。我估計晚間九點至十點抵達，仍可能變動。店家至今沒有回簡訊。
我再確認一次：若你們找到同一支電話，只能證明號碼沒抄錯，不能代表店家已收到，對嗎？
主旨：電話相符，已代留一般留言
對。公開資料所列末四碼與您提供的一致。我們剛撥打也無人接，因此無法確認店家已知您的狀況。依您的請求，我們在可留言的電話中只留下：「今晚有林姓旅客因交通延誤將晚到，請回覆旅客原留聯絡方式。」沒有提供訂房金額或其他個人資料。
抵達車站後，若仍聯絡不上，請先到旅遊服務櫃檯或站務處詢問，不要在不熟悉的街區獨自尋找。櫃檯開放情形仍以現場為準。
主旨：尚未收到店家回覆
謝謝。我已過一小時仍沒有回音。是否需要請你們再打一次？我怕重複留言反而混亂，但也擔心櫃檯提早關閉。
主旨：建議保留聯絡紀錄，抵達後再處理
目前不建議連續留言。我們與您都已嘗試聯絡，時間和方式可保留在信件中。您可再寄一封簡短電子郵件給住宿處，主旨直接寫「訂房姓名與預估晚到時段」，正文只說因交通延誤，請店家告知晚到入住方式。
若抵達後仍無回覆，先在車站有照明與人員的地方停留，再決定是否前往。站務人員可協助指路，但不能要求旅館開門。若最後無法入住，請保存原訂房文件與聯絡紀錄，後續直接和店家協商。
主旨：店家已回覆
剛收到旅館電子郵件。店家說已看到留言，會依信中方式安排晚到入住，並請我抵達附近後再從公共電話聯絡。我會照店家提供的步驟，不轉寄細節。
謝謝你們沒有把「號碼正確」說成「已確認房間」。我也會繼續留意交通進度，若抵達時間再變，便用同一郵件串通知，不另開多封內容不同的信。
收到。請以旅館回信為依據，保留地址與聯絡方式。抵達車站後先確認方向，再前往住宿處；夜間不要為趕時間跳過核對。
本次處理到此：旅客已通知晚到，店家已回覆，服務站不再致電。祝您後段行程平安。
# tw-typing-01456
【家族旅行群組】
美玲：我把兩趟旅行的住宿選項都看了。紐西蘭的蒂卡波湖，有人說住湖邊方便，也有人說沒有自駕很難移動；加拿大的班夫國家公園附近，一篇說住鎮上能搭接駁，另一篇又寫必須開車。交通說明互相打架，我們先別訂。
爸爸：先說我們的條件。四個人，兩位不想長時間開車，行李多，晚上不安排遠距移動。住宿不必正對景觀，能安全往返主要集合點更重要。
阿哲：對。不要把「距離近」等同「走得到」。地圖看起來幾公里，若沒有步道或拖行李就不合適。
媽媽：我還在意附近能否買簡單食物。不是要逛街，是到得晚時不想再搭車找晚餐。
美玲：那比較欄先列：前往方式、行李移動、用餐、取消條件。景觀排後面。蒂卡波湖那邊我看到住宿頁寫可接送，但旅行文章說接送只限特定行程，我要問清楚。
阿哲：班夫國家公園也一樣。「有接駁」可能指季節性路線、住宿自己的車，或景點交通，不可混成一件事。問住宿處時直接寫日期和目的地，但別要求對方保證所有公園交通。
爸爸：誰負責問？不要四個人各問一次。
美玲：我問蒂卡波湖兩家。阿哲問班夫鎮上兩家。問題統一：從主要抵達點帶行李如何到住宿、晚到能否辦理入住、住宿附近是否可步行取得餐食。班次與費用以對方當時回覆為準。
媽媽：再加一題：若我們不租車，哪些行程根本到不了。不要訂了才發現每天都要叫車。
美玲：第一家回了。它說「提供接送」其實是付費行程的一部分，不是車站到住宿的接送。一般抵達仍要自行安排。第二家還沒回。
阿哲：班夫第一家回覆，住宿附近有公共交通選項，但沒有承諾能到所有步道入口。它建議先查公園官方交通公告。另一家只回一句「開車最方便」，沒回答無車是否可行，我已追問。
爸爸：所以網路文章都不算完全錯，只是省略條件。現在看來，住宿地點要配合我們實際參加的活動，不是先選漂亮房間再補交通。
美玲：對。第二家還沒回，我晚點再問一次。若無人答覆，就不把「可能有接送」算成優點。
美玲：再問了，仍無回覆。我先把它標為交通未確認，不急著訂。另一家雖沒有免費接送，但把抵達方法說得很完整，我反而比較放心。
媽媽：我同意。說明完整比一句「交通方便」有用。
阿哲：班夫第二家補回了。無車旅客能到住宿，但我們想去的幾處仍須依當地正式交通資訊另排。它沒有說「全部都能搭車」，這樣比較誠實。
媽媽：房間本身也要比。四人住一間是否真的有四張合適床位、行李能否放下，都要看完整說明，不能只看「家庭房」三個字。
爸爸：那兩地的選法可不同。蒂卡波湖優先選抵達方式明確、附近能用餐的住宿；班夫國家公園優先住鎮上，行程再按可用交通篩選。不要為了套同一標準選錯地方。
美玲：最後確認：我們今天不下訂。先確定旅行日期、查官方交通，再用同樣條件比房價和取消方式。蒂卡波湖、班夫國家公園都保留完整名稱，群組裡不再只說「湖邊那間」或「公園那家」。
媽媽：可以。也把詢問信存好，之後若說明不同，至少知道哪一天、哪一家怎麼回。
阿哲：收到。我整理成一張表，但不把會變動的班次抄成固定答案。住宿比較到這裡，等交通確認再進下一步。
# tw-typing-01457
收件者：立偉
主旨：請確認物品歸還方式
我們已經分手，請把留在你那裡的課本、外套和備用鑰匙歸還。我這裡也有你的兩本書與一只保溫瓶。為避免再為見面時間爭執，我提議由共同同學在下週上課時交換，雙方各自裝袋並列清單。
我不接受你上一封信說的「等心情好一點再談」。物品可以安排，不需要等感情有結論。請在兩天內回覆是否同意交由同學轉交。
寄件者：立偉
主旨：回覆：有些東西還沒找到
我同意歸還，但外套和鑰匙找到了，課本只找到兩本，妳說的第三本不在我房間。我不想讓共同同學夾在中間，也不希望妳用兩天期限像在下命令。
我的建議是月底前找齊，再一次放到學校警衛室。但警衛室是否願意代收，我還沒問，不能先當成可以。
主旨：不是要你立刻找出所有東西
我不滿的是你把「還沒找到」變成無限期等待。可以分兩次：已找到的先還，缺少的課本列為待找。共同同學是我先詢問過、願意協助的人，不是我擅自拖他下水。
警衛室沒有確認就不要放。備用鑰匙不能拖到月底，請優先歸還；這是住所安全，不是紀念品。
主旨：鑰匙可先交
鑰匙明天可以密封後交給同學。外套與兩本課本一起。剩下那本我會再找七天，若找不到就直接告知，不用妳天天問。
我也要妳歸還我的筆記本，不只兩本書和保溫瓶。妳之前說沒有看到，但我確定帶去過。
主旨：筆記本目前未找到
我查過書架與置物箱，沒有筆記本。我可以再查一次，但不能因你確定帶來過，就直接認定仍在我這裡。請描述封面、大小和最後一次使用情形，我會在七天內回覆。這和你找課本採同樣標準。
明天交接只處理清單上的已找到物品，不藉機傳話，也不要求共同同學判斷誰少還一本。
主旨：筆記本資料
深藍色封面，約課本一半大，最後一次可能在妳家準備報告時用。我承認「確定」說得太滿，只能確定我曾帶去，不確定有沒有帶走。
明天的袋子已封好，外面列鑰匙一把、外套一件、課本兩本。沒有其他東西。
主旨：第一次交接完成
我已收到袋子，三項相符。你的兩本書與保溫瓶也由同學轉交。謝謝把鑰匙先處理。
關於缺少的課本和筆記本，目前沒有立即解法。我們各自再找七天，只針對物品回信。七天後無論找到與否，都以一封信結束查找，不用把關係中的其他不滿帶進來。
主旨：查找結果
第三本課本在我家舊紙箱裡找到了，我會在下週上課時用同樣方式交還。妳的其他物品已無留存。
主旨：我的查找結果與最後安排
筆記本也找到了，夾在大型資料夾內。我會和你的課本同日交換。交換後雙方物品清單歸零。
我仍對這段處理拖延感到不滿，但不再藉歸還物品要求討論分手原因。關係已結束，物品也將結清。完成最後一次交接後，除必要的課務聯絡，請不要再以找東西為理由延長往來。
這不是等待你回覆的問題，而是我對後續聯絡方式的明確告知。若清單又有遺漏，請一次列完，不再零星追問。
# tw-typing-01458
惠貞同事：
星期日的家庭聚餐只剩三日，我必須今天回覆飯館人數與菜色，請妳幫忙協調。原來只約我們兩家，共八人；現在主管夫妻也會來，另有兩位孩子與一位長輩。同行者喜好差很多：有人不吃牛，孩子怕辣，長輩咬不動硬食，妳先生又想吃海鮮。若每人各點一樣，桌上會太多，也來不及準備。
請妳今晚前回信，只列「一定不能吃」與「可以少量吃」，不要把所有偏好都當禁忌。我先向飯館問能否做一桌清淡、辣料另放，再加一盤海鮮。若不行，我們就換成各人一份的簡單餐食。
文雄同事：
收到。先更正，人數不是十三，是十二。主管家的孩子只有一位，另一位是鄰居孩子，不會參加。這點請先改，免得訂位也錯。
我家確定條件如下：先生可吃海鮮但不必一定有；母親不吃牛，牙口不好；孩子不吃辣，但湯裡微有薑味沒關係。我自己都可。與其列四張菜單，不如選軟、清淡的菜，辣醬另外盛。海鮮若價高就取消，沒有人會因少一盤魚不高興。
我今晚會去問主管家，但信件往返慢，我會請辦公室電話代留答覆。
惠貞
惠貞：
謝謝，人數改為十二。我剛去飯館問過。店家可安排兩桌相鄰，每桌六人；菜色可不放牛肉，辛辣調味另附。軟食可選蒸蛋、燉菜與湯，但店家希望明日中午前確定。海鮮要看當日供應，不能先保證種類。
請妳問主管時，只確認他家有無過敏或宗教禁忌，喜歡哪道菜可到場再談。時間急，我們不能把「想吃」和「不能吃」混在一起。
文雄：
主管已從辦公室回話。他們沒有特別禁忌，孩子也能吃不辣的家常菜。他說客隨主便，不必為他另加昂貴菜色。我另問到妳父親是否同行，因上次名單有他，這次信上沒寫。
若妳父親也來，人數會回到十三。請立刻確認，否則兩桌各六人又不夠。
妳問得對。我父親原本說不去，今日又表示身體若好便同行。我不該把他當作確定不來。現在有兩種辦法：先按十三人訂，空一位也接受；或請父親明早作最後決定。我傾向先訂十三，避免臨時加椅影響通道。
我會負責向店家更正，不讓妳替我來回跑。座位可安排長輩靠近出入口但避開風口，孩子和父母同桌。這只是座位需要，不是把人分成高下。
同意按十三人詢問，但店家若不能留空位，就不要勉強。可先訂兩桌，另問是否能在確定後增加一位。你去時把人數變動說完整：原八人、增加至十二、另有一位待定。店家才知道不是我們故意反覆。
菜色結論：不含牛肉，整桌不辣，辣料另放；至少兩道軟食；海鮮視供應和預算，不作必要條件。其他人到場再選也來不及，請依這份範圍讓店家配菜。
已辦妥。飯館同意先按十二位排兩桌，父親若明日上午確定參加，可調整其中一桌，但須在中午前通知。菜色依妳整理的四點辦理，沒有替任何人另做一桌。
父親稍後回話，表示這次休息不去。最後人數十二。請妳告知主管，星期日仍按原時刻到，不必提早等候。這幾封信雖急，至少把禁忌、喜好與待定人數分開，沒有為討好每個人把飯館逼得無法準備。
我也會在聚餐前再向店家確認十二副碗筷與兩桌位置。到場後若有人臨時改口想吃別的，只能從現有菜色調整，不再推翻整桌安排。
# tw-typing-01459
寄件者：承辦怡蓁
收件者：課長
主旨：辦公椅採購第一次詢價結果
課長您好，三家供應商均已回覆。依原規格採購二十張，含運送與組裝的總價都超過核定預算。報價內容另有差異：甲含基本保固，乙把組裝另計，丙的單價較低但未寫交貨方式。若只看單價會誤判。
請示下一步：降低數量、調整非必要規格，或重新詢價？我不建議直接要求廠商把價格壓到預算內，卻不說要刪哪些內容。
寄件者：課長
收件者：承辦怡蓁
主旨：回覆：先拆需求
先把必要條件與偏好分開。必要：安全、可調整高度、能在指定地點完成交貨。偏好：特定顏色、扶手樣式、一次購足二十張。保固與維修方式先列清楚，不能為了省錢整欄刪掉。
請向三家用同一問題補詢：十五張與二十張各自報價；不含組裝時的交貨範圍；不同規格替代品的完整型號。不要透露其他廠商價格。
主旨：補詢前確認
收到。預算仍以原核定總額為上限嗎？若採十五張，剩下五張舊椅需要先檢查能否續用。我也想確認是否可分兩批採購，避免為湊二十張選到不合用的產品。
主旨：回覆：總額不變，先查舊椅
總額不變。分批是否合適要看需求和採購程序，不先當成規避金額的方法。請設備管理同仁檢查舊椅，列出可續用、須維修與應汰換數量。詢價仍可先做，最後數量等檢查結果。
主旨：第二次詢價與舊椅檢查
舊椅檢查結果：四張可續用，一張可修，其餘確有更換需要。以十五張新椅搭配四張續用和一張維修，可涵蓋二十個座位。
三家補充如下：甲提供十五張完整報價，仍含運送組裝；乙的低價方案不含組裝，且交貨只到一樓；丙補了型號與交貨方式，但替代款缺少我們列為必要的調整功能。依相同條件比較，甲最接近預算，但加上舊椅維修仍略超。
我建議刪除指定顏色，改採供應商現有色，再請甲確認是否影響價格；扶手保留基本款。可以嗎？
主旨：同意補問，不先議價
可以。請問「現有色」的實際品項與交期，並請甲重新出具正式報價。不要把電話中說的可能折扣寫成確定價格。乙與丙也保留資料，結案說明要能看出為何未選，不可只寫最低價不同。
主旨：最終詢價比較與建議
甲已回正式報價。改為現有色、十五張、基本扶手後，連同運送及組裝落在預算內；型號與必要功能未變。舊椅維修另由原維護項目支應，並非藏入椅子單價。
建議採甲方案。理由為條件完整、交貨範圍明確，總額符合預算。乙表面單價低，但需另處理搬運與組裝；丙替代款未符合必要功能。附件含三次詢價往返與比較表。
未使用的五張採購數量不是刪除需求，而是由既有四張續用與一張維修補足。這項安排也已列入比較表。
主旨：核可依建議辦理
核可。請依正式報價及內部程序續辦，訂購前再核對數量、型號、交貨地點、組裝與保固。這次是調整數量和非必要外觀後符合預算，不可記成廠商單純降價。完工後檢查十五張新椅，舊椅四張續用、一張維修的安排也要追蹤。
# tw-typing-01460
【農產包裝合作案討論串】
甲方承辦：我們核對契約時發現兩份檔案內容不一致。四月三日電子郵件附件寫「驗收後付款」，四月五日雙方簽名版本卻寫「交貨後辦理付款」。請先不要各自解讀效力，我們需要把時間順序與文件來源列清楚。
乙方窗口：收到。我方一直依四月三日附件安排，以為驗收完成才開始算後續作業。四月五日簽名頁是你們寄來的定稿，我們當時沒有注意該句已改。這是我方目前主張，不代表已判定哪份優先。
甲方承辦：先確認紀錄：四月一日交換草案；三日我方寄修正版；四日上午電話談交貨地點；五日下午完成簽署。電話中有談付款條件嗎？
乙方窗口：我手邊筆記只記地點和包裝數量，沒有付款。另一位同事說他記得提過，但尚未找到紀錄。我不會把他的記憶先寫成確定事實。
甲方主管：謝謝。請雙方各自保存原始郵件、附件與簽名版本，不要覆寫檔案。現在要核對的是文字何時改、誰收到、是否另有明確同意；後續如何處理仍待研擬。
乙方主管：同意。我們也發現交貨日的寫法不同：草案是「預定五月上旬」，簽名版本改成一個確切日期。若要整理時間線，請一併列入，避免只看付款句。
甲方承辦：可以。我擬一份表格，分為「可確認紀錄」「各方主張」「尚待判定」。可確認紀錄只放寄送時間、檔名、簽署日期與文件原文；主張另列，不混在一起。
乙方窗口：請把「乙方未注意變更」改成「乙方表示簽署時未注意該處文字變更」。前一句看起來像雙方已認定我們疏失。
甲方承辦：接受，更正措辭。也請你們不要寫「甲方擅自更改」，目前只確認不同版本文字有差異，尚未確認修改與告知過程。
乙方窗口：可以。我會用「簽名版本與三日附件不一致」。
甲方承辦：時間表已上傳。請核對四月三日郵件的收件時間。我方系統顯示下午四時寄出，但不代表你方同時讀取。
乙方窗口：收到時間相符。閱讀時間無可靠紀錄，請留白。另，五日簽署前曾交換紙本，我們要明天才能確認紙本是否標註修訂處。
甲方主管：那就寫「紙本標註情形待查」，不要催著今晚填答案。契約核對重點是留下可追溯資料，不是先把空格補滿。
乙方主管：付款作業目前會不會停止？我方已交貨，若完全沒有下一步，現場人員會誤以為爭議已擴大到全部項目。
甲方主管：我方建議先完成數量與品質驗收，並把結果留存。付款條件的爭點另案核對，不把沒有爭議的驗收停住。這只是作業建議，不是法律定論，雙方若需正式意見再循各自程序處理。
乙方主管：可接受。驗收照原排程，參與人員不在現場爭論版本。若有缺失按實記錄，不將契約文字問題寫成貨品瑕疵。
甲方承辦：最後確認今日結論：一、四月三日附件與五日簽名版本確有兩處文字不同；二、電話僅能確認談過地點，付款談話尚無紀錄；三、紙本標註待查；四、驗收繼續，付款條件不先下結論。
乙方窗口：第四點請改成「付款條件之解釋及後續作業待雙方確認」，較中性。
甲方承辦：已改。明日下午雙方各上傳文件清單，不傳含私人資料的無關附件。之後再決定是擬具補充協議、以書面確認共同理解，或循其他程序處理。
乙方主管：同意。今天先把時間順序定住，尚待判定的部分不寫成任何一方違約。明日繼續核對。
# tw-typing-01461
【讀者投書：同事聚餐增加人數，訂位者如何處理】
本單位幾位同事約在東部地區一家飯館聚餐，由我前往訂位。起初確定八位，店家安排一張桌。兩日後，外勤同事回所，另有三人表示想參加；到了前一晚，又有一位因家中有事取消。人數由八變十一，再變十，店家來回更改，我很過意不去。
同事有人認為，多一兩位到場再添椅即可，不必每次通知；也有人主張尚未確定者一律不算，以免占位。我夾在中間，既怕飯館備料不足，又不願把晚回覆的同事排除。請問訂位之後人數改變，應如何回覆才算慎重？
一名承辦聚餐的讀者
餐廳訂位是雙方約定準備的依據。人數由八增至十一，可能影響桌位、菜量和通道，不宜到場才添椅；後來減為十，也應通知。您不必為合理更正反覆道歉，只要一次說清「原訂人數、目前確定人數、尚待答覆人數」即可。
建議先向同事訂回覆期限。已明確答應者列為確定；只說「可能去」者列待定，不替他保留必然有的位置。再詢問店家最多可安排多少人、何時前能改。店家若只容十位，第十一位就須先知道不能保證加入，而非由您私下決定誰較重要。
電話中可簡短說：「原訂八位，現有十位確定，另有一位待定。請問桌位能否改為十位？若再加一位，最晚何時確認？」通話後自己記下日期與店家答覆，免得不同同事各自打電話造成混亂。
我照此辦理。飯館表示原桌最多坐十位，第十一位若確定，可改成兩桌，但必須當日下午前答覆。我把這兩個選項告知同事，不再只問「你們想怎樣」。待定同事知道若太晚答覆就沒有位置，當即說明這次不參加，下回再聚。最後確定十位。
取消的同事則擔心已點他的菜。我向店家確認，原先只預留桌位，尚未按人頭備個別餐點，因此沒有要求他找人頂替。店家請我們當日若再變動，儘早由同一人通知。
【同事甲回覆】
原先我說到了再加椅，是怕承辦人麻煩。後來才明白，不先說才真正增加麻煩。桌旁若太擠，端熱湯也不安全。以後我會在期限前答覆，不用一句「看情況」讓別人一直等。
我曾主張不確定者一律不算，說得太硬。現在的作法較公平：先列待定，再告知店家限制與最後時間。能在期限前確認便加入，不能就另約，不必把晚回覆說成不重視同事。
【同事丙回覆】
我負責當日帶大家前往。出發前只核對十位名單，不另邀路上遇到的熟人。有人晚到就直接向承辦人報告，不請店家猜他是否還會出現。
【讀者結語】
聚餐當日十人都到齊，桌位合適。點菜時先問不能吃的食物，再依人數選共食菜，沒有因曾經預估十一人就多點一份。用餐後我也向店家確認帳目，只按實際餐點計算。
這次讓我知道，訂位後的回覆要包含確定數字和期限。「大約十個」「也許再一位」看似省事，店家卻無從準備。同事間也不必由承辦人猜心意。下次邀約，我會在一開始就寫明回覆日期、店家可調整的範圍，以及臨時取消時應通知誰。
處理妥當。人數改變本非失禮，隱瞞變動或把不確定當確定才容易造成困擾。讓一位聯絡人統一訂位、同事按期限回覆、店家明白目前人數，三方各有可依循的說法，聚餐便不必從門口的座位爭議開始。
# tw-typing-01462
【共享文件：離島服務站新人訓練紀錄】
目的：讓新人能依程序接聽民眾來電、登記需求並轉交承辦單位。口頭示範後須留下正式紀錄，供跨部門查核與後續修正。
第一項　接聽與登記
行政組說明：先記來電日期、對方欲辦事項、可回覆的聯絡方式，以及已轉給哪個單位。涉及個人資料時只記必要內容，不把整段談話逐字貼入共享文件。
新人提問：若民眾只問「船什麼時候來」，要直接轉交通組，還是先追問？
行政組批註：先問所指港口、日期和客運或貨運。問題太籠統，轉過去仍會再問一次。你不必回答班次，只須把需求問完整。
交通組補充：班次可能因天候變動，訓練範例不可寫死時刻。記錄可寫「詢問某日客船資訊，已告知依當日公告確認」。
第二項　轉交與追蹤
原草稿：承辦人沒接就晚點再打。
主管批註：請改為可追蹤的句子。誰晚點打、何時再打、民眾是否等待，都應清楚。
新人修正：承辦人未接時，由接聽者在登記簿標示「待回覆」，於當日下午再聯絡一次；若仍無法取得聯繫，交由值班主管判斷後續，不自行承諾完成時間。
交通組：可以。再加一點，急迫情形需說明具體原因，不只在欄位寫「急」。
新人追問：什麼算急迫？若民眾語氣很急，但事情是詢問下週資料呢？
主管回覆：語氣不是唯一依據。請記「民眾表示下週要使用資料」，由承辦單位判斷順序。涉及當日安全或無法返程等情形，則即刻通知值班主管。這裡是作業分類，不是由新人判定法律責任。
第三項　示範案例
新人紀錄初稿：王先生來電抱怨交通組都不回電話，很生氣，請趕快處理。
行政組批註：這句混入評價。請分開事實與對方說法。
新人修正：來電者王先生表示已於上午撥打兩次未獲回覆，詢問某日貨運接收方式。已核對聯絡電話末三碼，於十時四十分轉交通組，尚待回覆。
交通組批註：修正後可用。若姓名非辦理所必需，可只寫姓氏。也不要把「未獲回覆」改成「承辦人故意不接」，後者沒有依據。
第四項　正式紀錄與教學筆記區別
新人提問：我在旁邊寫「記得問港口」可以嗎？
主管：個人學習筆記可以，但正式紀錄要寫實際問到的港口。提示語不能代替結果。共享文件裡保留完成後版本；修改原因可放批註，讓後續訓練看得懂。
行政組：也請避免只打勾。完成轉交後寫「已於何時交何單位」，民眾回覆後寫結果。沒有結果就維持待辦，不為了表格整齊先填結案。
第五項　實作後確認
新人：今日接到三通練習電話。第一通資料完整，已轉行政組；第二通缺日期，我回電補問；第三通涉及當日返程，我先通知值班主管。三筆都留下時間與處理人。
交通組：第二通的回電時間漏寫，請補。第三通用「涉及當日返程」比只寫「很急」清楚，但仍要補是哪個港口。
新人：已補上。請問更正後要刪掉原錯誤嗎？
主管：正式內容改正，批註保留「補登時間與港口」即可，不必保留錯誤個資。訓練重點是看得出誰在何時補了什麼。
新人已完成接聽、追問、轉交及補登。往後每週抽查數筆，若遇不確定情況先問主管，不用猜。跨部門同仁則在批註中指出具體缺漏，不只寫「請修正」。正式紀錄讓下一位能接手，教學問題則保留必要脈絡，兩者都要簡短、清楚且可追蹤。
# tw-typing-01463
【聯合辦公處臨時交接會議紀錄】
時間：民國五十一年某月十日上午
出席：總務周員、業務林員、會計陳員、文書許員
召集人說明：原負責人黃員昨日前往外地洽公，因交通中斷暫時聯絡不上。桌上留有交接文件，但只寫案件名稱，沒有標明進度。今日先把能確認的工作分開，不替黃員猜測未寫下的決定。
一、交接文件核對
許員：文件列五項。第一項「回覆廠商」旁無日期；第二項「倉庫清點」有鉛筆勾記；第三項「付款簽辦」夾著單據。其餘兩項只有名稱。
周員：鉛筆勾記不等於完成。請查發文簿、倉庫簿與收件章。每項分成已完成、辦理中、未有紀錄三類。
林員：廠商回覆可由我接，但我不知道黃員談到哪裡。若現在另開條件，回來後可能兩套說法。
周員：只通知對方負責人暫時不在，已收到來函，正式答覆待核對。不能提出新價格或交期。
二、各部門查得情形
陳員：付款單據尚缺驗收簽章，會計不能付款。我可先核算總額與憑證，標明待驗收，不退件也不逕行通過。
林員：倉庫簿顯示貨品已點數，但品質欄空白。鉛筆勾記可能只代表數量清點。
周員：那就照簿冊寫「數量已點，品質待查」，不要用一個勾涵蓋兩件事。
許員：其餘兩項，一項是會議通知，發文簿有號碼，證明已寄；另一項是修繕詢問，找不到發文紀錄。
周員：會議通知列完成。修繕詢問列未確認，由總務接續查，不重寄，先問收文單位是否已收到。
三、工作分配
林員：我接廠商聯絡與品質查驗。可否直接開黃員的上鎖抽屜找筆記？
周員：暫不開。若確有必要，由兩人共同在場，列明取出文件。先用公開簿冊完成可做部分。
陳員：我負責付款資料核算，等驗收簽章後再續辦。若黃員幾日內仍未回，誰核准？
周員：依原職務代理程序呈請主管，不由本會議臨時指定。今天只記待辦，不越權決定。
許員：我整理交接表，每天下午收回各項進度。用一張總表，還是各部門各寫一份？
周員：總表列案件與目前狀態，各部門保留細節。兩者編同一項次，免得名稱不同又對不上。
四、聯絡回覆
上午十一時，外地辦事處來電話，表示黃員平安，交通恢復後返所，時間未定。黃員託話：廠商案尚未答覆；倉庫已點數，品質未驗；修繕詢問草稿仍在抽屜。
林員：口信與我們查得一致。修繕草稿既在抽屜，是否取出？
周員：可以。由林員與許員共同開啟，只取標示清楚的草稿，登記時間。其餘物品不動。
五、結論
廠商案由林員先回覆已收件，不談新條件；倉庫品質查驗由業務與倉管共同辦理；付款由會計先核算並待簽；修繕草稿取出後送主管審閱；已寄會議通知不重做。
許員：請各承辦人下班前在總表簽名。若工作只做到一半，直接寫到哪一步，不要為了交表勾成完成。文件借到別課，也須留下去處與歸還日期。
陳員：會計單據我只帶影本核算，正本仍留原卷。黃員返所時便不會找不到附件。
【翌日補記】
修繕草稿已取出，內容未定，故不直接發文。林員重新擬稿時保留原件，並註明修改處。黃員尚未返所，但交接表已能顯示每項由誰接手、做到何處、哪些決定仍待本人或主管確認。
召集人結語：交接文件不是五個標題就算完成。負責人聯絡不上時，更要把已知、未知與不得代決之處寫清楚。待黃員回來，逐項交還，不靠眾人回憶拼湊。
# tw-typing-01464
【電子布告欄主題：週末家族桌遊，先把規則說清楚】
大哥：上次玩到一半，大家才發現對「交換卡片」的理解不同。爸以為每回合都能換，阿姨認為整局只能一次，小弟又照另一版說明書玩。這週還要聚會，先在這裡確認規則，免得到場才爭。
二姊：我手上的盒內說明寫「輪到自己時可選擇交換一次」，我理解為每個自己的回合都可以，但一次只能換一張。請有不同版本的人把原句打出來，不要只說以前都那樣玩。
小弟：我的是朋友影印本，寫「每位玩家可交換一次」，所以我才以為整局一次。可能抄漏了「每回合」。我明天回朋友家看原本，現在不能確定。
媽媽：若版本不同，能不能乾脆開玩前投票？重點是大家知道同一套，不一定要找出宇宙唯一正解。
大哥：可以，但先分官方規則與自訂規則。若盒內原版清楚，就照原版；若真的有不同版本，我們選一套並在開局前宣布。不要玩輸了才改稱家規。
爸爸：我上次不高興，不是因為輸，是你們在我交換後才說不能換。若規則先講，我照著玩就好。字太小我看不清，請有人念一次。
二姊：好。我會把必要的三條抄大字：何時可交換、一次幾張、交換後能否立刻使用。其他細節遇到再查說明書。
阿姨：還有計分。上次有人把未用完的卡算正分，有人扣分。這個也要先確認。
大哥：加入第四條。大家還有哪一條曾經理解不同？
小弟：我找到原說明書了。確實寫每回合可交換一次，我的影印本漏字。抱歉，我不是故意改規則。計分部分則是未用完的特定卡要扣分，不是全部都扣。
爸爸：知道就好，不用一直道歉。上次每個人手上文字不同，誰都以為自己對。
二姊：那我們採盒內原版。請小弟把影印本漏字補上，頁首寫「依家中盒裝版本修正」，避免下次又拿錯。
小弟：已補。可是表妹第一次玩，四條一起講會不會太多？
媽媽：先示範一回合。她做選擇前可以問，問錯不處罰。新手若因怕拖時間不敢問，最後才更容易停局。
阿姨：我同意。第一局當練習局，不記總成績。玩完大家各說哪條仍不清楚，再開始正式局。
大哥：規則整理如下：一、輪到自己時可交換一次，一次一張；二、交換後依說明書指定時機使用；三、計分照原版，特定未用卡扣分；四、有爭議先停，查同一本說明書，不由聲音最大的人決定。
爸爸：第五，解釋要慢一點。
二姊：收到，第五條不是遊戲規則，是本家聚會規則。
（聚會後回覆）
小弟：練習局有用。表妹問了兩次交換時間，第二局就會了。中間又碰到一張卡文字不明，我們先停下查，沒有各自引用記憶。
阿姨：我上次以為整局只能換一次，這次照每回合一次，也沒有覺得被占便宜。規則先確認後，輸了就是輸了，心情反而輕鬆。
媽媽：點心也改成中場休息再吃，手上有牌時不傳盤子，免得卡片沾油。這雖不是勝負規則，先說好後就沒有人一邊玩一邊催吃。
二姊：表妹說第一局不計分讓她敢問。下次若有新手仍保留練習局，熟手也可趁機確認版本，不必假裝每個人都懂。
小弟：我會另外抄一份大字規則給爸爸，不再只靠口頭轉述。影印後也拿原本逐條核對。
爸爸：大字版請留在盒裡。下次玩電玩若控制方式不同，也先說是遊戲設定還是大家自訂，不要邊玩邊改。
大哥：已收好。這串也保留，但以盒內說明書為準。家人聚會不是比誰背得熟；大家使用同一套規則，才有辦法一起玩下去。
# tw-typing-01465
寄件者：思穎
收件者：報告小組
主旨：請先別引用那段網路整理
大家好，我用整理工具查地方史，它給了完整說明，還附上書名與年份。但圖書館目錄查不到那本書，作者也只有別的領域資料。我懷疑它把相近說法拼在一起。請先不要放進報告，不要因句子流暢就當成可靠來源。
我想把查證過程寫清楚：工具說了什麼、我們查了哪些地方、目前哪一點無法證實。有人能一起核對嗎？
寄件者：柏廷
收件者：思穎、報告小組
主旨：回覆：先拆主張
可以。不要整段判定真或假，先拆成三項：事件是否發生、日期是否正確、引書是否存在。書名查不到，只能證明引文來源可疑，不能直接證明事件沒發生。
我會查圖書館聯合目錄與地方政府公開資料。妳查原始報刊或校史資料。若只找到後人轉述，也要標示是二手資料。
收件者：思穎、柏廷
主旨：工具給的作者名字可能混了
工具所列作者確有其人，但著作主題不同；它把另一篇文章題名接到作者下面。兩個元素各自合理，合起來卻沒有目錄紀錄。應寫成「未找到該書的可靠紀錄」，不能寫「證實是假書」，因為查找可能有遺漏。
主旨：追問：網頁很多都寫同一天
我搜尋事件日期，十幾個網頁都寫同一天，但文字幾乎相同，也沒有引用來源。數量多能算交叉驗證嗎？
主旨：不能只數頁面
不能。它們可能互相轉貼，同一段錯誤會變成很多搜尋結果。要看是否來自彼此獨立的原始資料。若每頁都沒有來源，只能說這個日期在網路上廣泛流傳，不能因此確認。
我在一份同期報刊目錄找到事件報導，但日期比網路說法晚兩天。現在還不知道是事件發生日、報導日，或後人抄錯，需要看原文。
收件者：柏廷、佳蓉
主旨：那報告先怎麼寫？
我們明天要交大綱，原文還沒調到。我不想留空，也不想硬選一個日期。
主旨：可暫寫查證狀態
大綱可寫：「網路資料常見某日期，但未附來源；目前找到的同期報刊目錄記載於另一日期，兩者所指日期性質尚待核對，正文暫不採確切日。」這不是逃避答案，是如實交代證據程度。
也把工具產生的書名排除，不列參考文獻。不存在可核對的出版資訊，就不能因格式像書目而引用。
主旨：查到原文，日期差異已釐清
我看到了報刊原文。網路常見日期是事件發生日，目錄日期是刊登日，所以相差兩天並不衝突。但報刊原文沒有工具所寫的那句引文，也沒有提到那本書。可確認事件與兩種日期的意義，不能確認虛構引文。
請在報告中分開標示「事件發生」與「報刊刊載」，並直接引用可查到的報刊資訊。不要把工具原句稍改幾字後留下。
主旨：查證結論與修正
已修正大綱：事件日期依同期報導內容，刊登日期依報刊資料，兩者分列；原先工具提供的書名、作者配對與引文全部移除。我也加了一小段方法說明，指出多個相同網頁不等於多個獨立來源。
這次錯誤難察覺，因為人物存在、題名像地方史書、日期也到處可見。若只問「讀起來合理嗎」，很容易過關；改問「哪一句由哪份資料支持」，問題才浮出來。
謝謝大家回答「不知道」。報告保留查不到的界線，比補上一個無法核對的來源可靠。
# tw-typing-01466
會議事由：釐清港口道路擦撞經過。出席者為腳踏車騎士林先生、貨車駕駛陳先生、兩位目擊者及鄉公所承辦人。承辦人先說明，本次紀錄只整理各方陳述與已能確認的資料，不在席間認定誰該負全部責任。照片、診斷證明和修繕單據都先收存，若有爭議，再交由有權機關查辦。
林先生發言：我不是要吵，只是手臂到現在還疼。那天下午我沿海邊道路往村內騎，到了倉庫前，貨車忽然向左靠。我按鈴也喊了一聲，來不及，車把便擦到車身，人就跌下去。照片可見腳踏車倒在路旁，前輪也歪了。我要求把這一點寫明，不能只說我自己摔倒。
陳先生回應：我沒有說他故意摔倒。我說的是，車子當時已慢下來，並沒有突然轉彎。那張照片是事故過後才拍的，只看車停的位置，不能推回碰撞那一刻。我也有權把看見的情形說出來。若一開始就寫成我撞人，我怎麼服氣？
承辦人詢問：兩位先把「覺得委屈」和「實際看見」分開。林先生，您所說按鈴，是在貨車靠近以前，還是同時？陳先生，您是否聽見鈴聲，何時下車？請一句一句說，莫搶著答。
林先生答：先按鈴，隔一下才喊。也許很短，我不能說足足隔了多久。人倒地後，陳先生才停車回頭。剛才我說他看見還不停，這句我收回；我只知道他後來走回來，沒有證據說他先前已看見我。
陳先生答：我聽見有人喊，立即踩煞車。下車時，腳踏車已倒在車後側。車身右邊有一道新痕，但那是不是這次擦到的，我不敢斷定。我的意思不是推掉事情，是不能光憑一張事故照片便作結論。
目擊者許女士發言：我在雜貨店門口，只看見貨車經過，接著聽到碰的一聲。回頭時，人已坐在地上。有人問我是否看見車撞上去，我沒有。照片是我借相機請人拍的，約在大家把傷者扶到旁邊以後。車沒有移很遠，但究竟移了多少，我記不清。
另一目擊者洪先生補充：我先去請衛生所的人，所以拍照時不在場。我能確認道路窄，路邊又堆著漁具。至於誰先偏向哪邊，我站得遠，看不準。林先生當時很生氣，說一定要討公道；陳先生也一直說不是他的錯。兩邊的話都有情緒，不能當成我親眼所見。
林先生追問：那我的醫藥和車子修理怎麼辦？一直叫我等，是不是要我自己認了？
承辦人答：您的權利主張會完整記錄，但費用由誰負擔尚待判定。今天先釐清事故經過，不等於叫您放棄請求。陳先生願不願意先陪同核對修繕項目，也請直接回答。
陳先生表示：我願意看單據，也願意再到現場指認位置；願意配合不表示我已承認全部責任。這句請寫進去。
會議結論：可確認事項為雙方在倉庫前道路發生擦撞或近距離接觸，林先生倒地受傷，腳踏車受損，照片攝於事故之後。尚待查明事項包括兩車原先位置、貨車是否先行偏向路側、照片中停車位置與碰撞位置是否相同。公所擬請雙方在三日後到現場說明，並攜帶照片原件、就醫證明及可供查考的修繕資料。雙方同意暫停互指故意行為；若再陳述，應標明是本人判斷、他人轉述，或親眼所見。林先生最後確認：「我可以等查清楚，但不要把我說成無故跌倒。」陳先生也確認：「我會到場，只求紀錄照實，不先定我的罪。」會議至此結束。
# tw-typing-01467
想請教物流業者一件事。我昨天查詢包裹進度，才發現地址被登記成「中正路二段」，正確的是「中正路三段」，其餘巷弄與門牌都沒有錯。系統目前顯示已到配送站。我打過服務電話，留下資料後還沒收到回覆。因為兩個路段距離不近，我擔心司機照舊地址送，想先在這裡詢問：現在還能更正地址嗎？需要由寄件人提出，或收件人核對身分即可？我不便公開完整門牌，請不要要求我直接貼在留言區。
【物流業者小編】
您好，您沒有公開完整地址是正確的。請以私訊提供貨件查詢號碼、收件人姓氏與可聯絡時段，我們先確認包裹所在站所。地址欄位只有一處錯誤，仍要由配送站核對，社群小編不能直接改動。若貨件已交給司機，處理方式也會不同。我們會請承辦人回覆，但無法在公開留言判斷今天是否能送達。
資料已私訊。請問你們收到沒有？我早上就留過電話，現在又重填一次，不希望最後只得到「配送失敗」。更正內容很單純：二段改成三段，後面都相同。若今天來不及，麻煩先攔住，別送去錯的住家。
先別貼單號。我以前也是路段打錯，司機電話確認後隔天送到。不過每一站做法可能不同，還是等官方回覆。
私訊已收到，我們正在聯絡站所。您先前的電話紀錄也查得到，並非沒有受理；當時案件尚在轉交中。為避免兩筆要求互相誤解，我們已註記為同一件地址更正。現在還不能承諾攔件成功，請再給我們一些時間。
【收件人，兩小時後】
請問有結果了嗎？配送進度剛才變成「外出配送」，但沒有人聯絡我。是系統更新較慢，還是真的已經帶出站？如果司機只看二段，恐怕會走錯。我今天可以接電話，也可以到附近明顯地點等，但至少要先知道怎麼處理。
【物流業者站所人員】
您好，我是配送站值班人員。查核後確認包裹上午已隨車出站，原標籤確實把「三段」誤列為「二段」。我們已電話通知配送同仁，請他在投遞前核對，不會交給門牌相似的住戶。為保護雙方資料，司機只會透過貨件所留電話聯絡，不會在本貼文公布地址。
所以今天仍可能收到，是嗎？另外，這個錯字是寄件資料原本就錯，還是你們列印標籤時出錯？我不是要找人吵，只是之後還會向同一間店購買，想知道該從哪裡修正。
目前先以完成本次投遞為優先。資料來源要調閱寄件端交寄內容才能確認，我不宜在尚未查完前歸責。可以確定的是，我們已將正確路段以內部備註交給司機，原標籤無法在車上重印。司機稍後會先致電；若聯絡不上，貨件會帶回站所，不會逕放他處。
【收件人，晚間更新】
已接到司機電話，也收到包裹。司機說他看到路段和門牌對不上，原本就準備打電話確認，站所的備註也有送到。謝謝現場人員處理。前面語氣比較急，是因為第一次留言後沒有立即得到答案，不是要責怪司機。
謝謝您回報結果。寄件資料的來源仍由客服案件追查，完成後會以電話說明。這次處理紀錄已保留：收件人提出更正地址、站所轉知配送同仁、投遞前電話核對。日後若再發現地址欄位不符，請在貨件出站前盡早聯絡，並只在私訊或電話提供完整資料。公開貼文留下處理經過即可，避免住址與單號被他人看見。
# tw-typing-01468
【阿哲貼文】
宣布一件大事：我本週的飲食計畫在鹽酥雞攤前正式解散。白天還很有志氣，晚上一聞到九層塔，理智就說它先回家了。照片裡那袋不是我的宵夜，是我對意志力舉辦的告別式。各位不用安慰，我已經熟練到可以一邊破功，一邊替自己找蛋白質很多的理由。
【小孟】
笑死，你昨天不是才說要跟炸物斷絕往來？這段感情復合得也太快。
我們只是偶遇。它很熱情，我不好意思拒絕。
先問，你是真的在講幹話，還是最近壓力很大？你前幾天聚餐也一直說自己吃一口就「完蛋」。偶爾吃一餐沒怎樣，別把每個雞排都演成世界末日。
當然是開玩笑啊，不然要哭嗎。我只是連續幾次沒照計畫走，覺得自己很廢。大家都有成果，我的成果是很會辨認哪家胡椒粉比較香。
等等，「大家」是誰？社群上那些每天拍運動照的人，不會把躺沙發的兩小時也貼出來。你拿自己的整天跟別人的精選畫面比，這場比賽規則很有問題。
我收回剛才那句笑死。不是不能開你玩笑，是你這次聽起來不像只想搞笑。要不要說說最近怎麼了？已讀也可以，晚點回。
其實公司健檢後，我就一直怕數字不好看。家人又每天問瘦了沒，見面第一句也是「臉怎麼還是圓的」。我本來想靠自嘲擋掉，結果越講越像真的在罵自己。剛剛發文前還想把晚餐省掉，後來餓到受不了才去買。
那就不是一袋鹽酥雞的問題了。你可以想調整飲食，但不必用挨餓處罰自己。健檢數字如果讓你擔心，找醫師或營養專業人員解釋，比我們在留言區亂猜可靠。今天先正常吃、正常睡，行嗎？
我知道你們會說別想太多，可是被問久了真的會煩。我沒有要做危險的事，只是每次沒達標就覺得又失敗。
我不會叫你「想開一點」就結案。你可以把目標先縮小，例如這週按時吃三餐、下班走一段路；做不到一天也只是一天，不是整個人失敗。還有，下次家人問，你可以回：「我有在照顧身體，但不想每次見面都討論體重。」這句借你。
明晚要不要一起散步？不是懲罰剛才那袋，也不計圈數。走累就坐著聊天。我會帶水，不帶體重計。
可以，但你不要一路播熱血歌曲。我散步的尊嚴只夠支撐普通速度。
成交。還有一件事，你要是又用「我怎麼那麼廢」開場，我會先問你今天是不是需要聽笑話，還是需要有人認真回。兩種都能陪，別讓我們猜。
【阿哲，隔天】
昨天後來沒有把晚餐吐掉，也沒再量體重，先睡了。早上看到留言有點尷尬，差點整篇刪掉。謝謝你們沒有一起起鬨。自嘲還是會有啦，畢竟我的喜劇事業才剛起步，但我會少拿身體當固定笑點。
這樣就好。順便確認，今晚散步還算數？
算。若經過鹽酥雞攤，我們採取成熟作法：正常走過去。至於回程要不要買，屆時由全體理性表決。
收到。這次笑是因為你真的好笑，不是笑你的壓力。晚上見。
再補一句，今晚誰都不准把步數截圖貼上來比高低。我們約的是見面，不是臨時成立競賽。你如果走到一半想回家就說，別又怕掃興而硬撐。
好。我也會練習不用笑話包住每一句真話。若我說「今天有點撐不住」，請先當真；等我自己開始講雞排，我們再笑。
# tw-typing-01469
陳老闆您好，我是上個月送修收音機的吳先生。機器拿回來後，右邊仍會有雜音，有時轉動旋鈕便整個沒聲音。我記得買的時候店裡說有保固，但搬家時盒子丟了，收據也只剩下半張，日期看不清楚。我想先確認保固，看看能不能再檢查一次。不是說一定要免費，只是上回才修過，若又算一筆費用，我心裡有些疑問。您方便時請回電話。
【廠商回覆錄音】
吳先生，留言聽到了。您說的情形可能是旋鈕接點，也可能和天線、電源有關，未看機器不能斷定。店裡保固原要憑保證書或購買憑據核對；您若只剩半張收據，請先看看上面有沒有店章、貨名或編號。上次送修若有取件單，也一併帶來。我不是拒絕處理，但資料不齊，得先查簿冊。星期日下午店裡人手較多，您可先來談。
謝謝回覆。我找到一張修理單，有店章，背面還寫「換線、試機」，可是沒有寫購買日期。收據上只看得到金額尾數，貨名那一角濕掉了。這樣能不能證明是在你們店裡買的？另外，我那天把收音機接在家裡的插座，別台機器都能用，所以應該不是電源吧。我只是猜，還是請您檢查。
修理單能證明本店曾經維修，不能單獨證明原始購買日期。這兩件事要分開。至於上次修過的部位是否又發生同樣問題，可以先依修理紀錄查看；若是同一處未處理妥當，我們會負責。若是別的零件老化，是否屬原保固範圍，就要再核對。您不用先答應付費，送來後我會先說明。
【顧客，隔日留言】
老闆，我昨天傍晚又打過一次，可能您外出。想追問一句：簿冊若查不到，是不是就完全不算保固？當初是家父代買，他記得在端午以前，但說不出哪一天。我不想為難店裡，只怕帶著機器跑一趟，最後連看都不能看。若需要家父一起來作證，我可以安排，只是他行動不便。
【廠商電話回覆摘要】
店主先向吳先生說明，無須請年長父親特地到店。舊帳簿按月份與商品種類登記，姓名有時只寫姓氏，查找需要時間。即使查不到購買紀錄，店家仍可先檢查故障，但不能在電話中先答應所有零件均免費更換。吳先生問：「所以你們願意確認保固，只是尚未確認結果，對嗎？」店主答：「對，先收件、核對，再把保固內與可能另計的部分分開告知。」
【顧客到店後再度留言】
陳老闆，我已照約定把收音機交給學徒，修理單和殘留收據也放在布袋內。學徒說您去送貨，請我晚一點再聽消息。我再說清楚一次：故障是右聲道有雜音，旋鈕轉到中間偶爾無聲，不是整台完全不能開。麻煩先別更換昂貴零件，有需要請打到家中電話。
【廠商最後回覆】
機器已收到。查到先前簿冊記載，型號與機身號碼相符，可確認是本店售出；確切日期那頁墨跡模糊，因此不硬說是哪一天。拆檢後發現，上回更換的連接線固定不牢，與這次雜音有關，本店會重新處理，不另收該部分工錢。另有一只旋鈕接點磨損，但目前清潔後可用，是否更換由您決定。
【顧客回話】
這樣說我明白了。請先把連接線處理好，旋鈕暫不更換。先前我把「修過又壞」都算成同一件事，也許說得太重；您把能負責與待判斷的地方分開，我可以接受。取件時再當面試機。也請在單上寫明這次處理內容，往後若再有問題，彼此比較容易說清楚。
# tw-typing-01470
親愛的姊姊：
上回信中我說到城裡找事，原想等有好消息再寫，免得你們掛心。可是去了三處，都說暫時不缺人。有一家掌櫃問我做過什麼，我答在家幫父親記帳，也會寫信；他又問能不能立刻搬來，我一時答不出來，事情便沒有下文。
我知道母親一定又要提前年那次，說我做不到兩個月便回家。其實那間店不是嫌我懶，是工錢常拖欠，可每次說起來，好像都是我吃不得苦。這回連門都沒進，我更沒臉回去。請姊姊先別告訴鄰居，也別急著託人。我想再試一試，只是心裡很亂。是不是我真的不適合在外做事？
弟阿泉上
阿泉弟：
你的信隔了幾日才到，我看了兩遍。先答你最在意的：三處沒有錄用，不等於你不適合做事，只能說這幾處眼下沒有合適位置。掌櫃問你能否立刻搬去，你沒有隨便答應，未必是壞事；住處、吃飯和工錢都該先問明。
母親確實提起前年，但我已同她說，那回欠薪的情形不能省略，只用「做不久」三個字責怪你並不公平。她聽了沒有立刻回話，仍有些氣。我不替她說漂亮話，也不能保證她從此不再提。若你回來，我會在場，讓你把經過說完整。
你說不要急著託人，我尊重。只是我想問得實在些：盤纏還夠幾天？住在同鄉處是否方便？若不夠，不要因怕丟臉而挨餓。先回一張短箋也好，只寫「平安、尚夠」，我便放心。
你會記帳、字也端正，這都是能說清楚的本事。下次遇到詢問，不妨答：「我曾協助家中收支，能抄寫貨單；先前離職是因工錢久未發，不是無故離開。」不必長篇辯解，也不要先把自己說矮了。再找兩三日；若仍沒有結果，回家歇一陣再想，不叫失敗。
姊秋月
收到信了。盤纏還夠，住處也可再借幾晚，你別寄錢。我照你的說法去一間米行問，老闆沒有立刻答應，只叫我後日再去，帶一張自己寫的帳目格式。至少這次他聽完，沒有馬上搖頭。
可是母親既然還氣，我回去又要把舊事翻一遍，想到就怕。前年我也有錯，離開前沒有寫信，只托人帶話，害家裡以為我失蹤。這點我承認。但她若又說「你每次都半途而廢」，我怕自己忍不住頂嘴。
還有，你說回家不叫失敗，是真的這樣想，還是怕我難過才說？我不是要逼你回答，只是……我現在很容易把安慰聽成客套。
阿泉
我不是敷衍。回家是下一步安排，和一個人有沒有用處不是同一件事。若你明知盤纏將盡，仍為了面子留在城裡，那才讓人擔心。你願意承認前年沒有及時傳信，已經比一味辯護更有分量；母親若再提，我們就只談這件做得不周，不把它擴成「你什麼都做不好」。
米行要你帶帳目，是一個可以準備的機會。把日期、品名、進出數量分清，字寫穩，不必故意花俏。請同鄉先替你看有沒有漏項。後日不論成不成，都寄信告訴我。成了，我替你高興；沒成，我們再想別條路。
你問我如何鼓勵，我只能老實說：我不知道哪一份工作會收你，也不能替你承諾日後順利。但我知道一次受挫不是判決，舊問題再被提起，也不必讓它決定往後每一次。先把眼前能做的做好。慢一點沒有關係，別悶著不說。
米行願意讓我先試做。我沒有急著答應長久，只把工錢、住宿與休息日問明，明晨開始。老闆看了帳目，說字清楚，還問我以前為何離開。我照實答，沒有躲。
請先告訴母親我平安，也請她不要向鄰里誇說我已經「站穩」，事情才剛開始。我會每週寄一封信；若有困難，不再只托人口信。你那句「一次受挫不是判決」，我抄在紙背。不是當口號，是怕慌時忘記。等領到第一回工錢，我再寫詳細些。
弟阿泉敬上
# tw-typing-01471
阿賢：林太太，在嗎？我是隔壁阿賢。上次說要一起找水電師傅看頂樓漏水，師傅回話了，問我們星期六上午能不能都在家。妳看到再回，不急。
阿賢：補一下，他說大約九點到十點間來，沒辦法說得更準。我那天十一點要出門，所以想先跟妳確認時間。
阿賢：哈囉？妳今天是不是沒上線？
系統顯示對方已離線。
阿賢：我先留著。若星期六不方便，星期日下午也可以，但師傅要今晚以前知道。主要是漏水位置跨到妳家曬衣間，我不能自己替妳答應開門。
隔日下午，林太太：抱歉，我家這兩天電話線有問題，撥接一直斷，剛才才看到。星期六上午原本要帶孩子去看牙。我能不能十點半回來？
阿賢：妳終於出現了，我還以為訊息沒送到。十點半恐怕太晚，他最慢十點左右就會到下一家。那改星期日下午？
林太太：星期日下午幾點？我不是故意一直不回，白天在店裡也不能上網。如果時間還沒定，可以先打家裡電話留言。
阿賢：他只說下午，沒說幾點。我現在再打去問。妳星期日整個下午都在嗎？
林太太：兩點以後可以，一點以前不一定。還有，我先生說漏水未必在我們這邊，若只是看外牆，不一定要進屋吧？
阿賢：上次下雨時，水痕從兩戶中間下來。師傅說要先看排水口，再看牆面。也許不用進屋，但得有人在，免得臨時需要開門又找不到。我沒有認定是妳家的問題，只是一起確認。
林太太：好，我知道。我剛才那句不是在推責任，是怕孩子看牙又改期。你問到再告訴我。
阿賢：師傅電話沒人接。我先傳呼叫器號碼給他，晚點若回電再上線留言。
當晚九點，阿賢：師傅剛回覆，星期日下午三點左右。這個時間妳可以嗎？
阿賢：我十點要下線了，麻煩看見後確認。若沒回，我不敢直接替妳約。
阿賢：還在嗎？
隔日上午，林太太：三點可以。我昨晚哄孩子睡著，自己也睡了，抱歉。請確定是這個星期日，不是下星期日喔。
阿賢：對，就是這週。那我回覆師傅：星期日下午三點，兩戶都有人。妳若臨時要外出，能否提早留話？
林太太：可以。我也把家裡電話留給你母親了，但白天若沒人接，不代表取消。你可以再傳簡訊到我的按鍵手機，只是我打字很慢，可能只回「可」或「不可」。
阿賢：短短回就好。還有一件，師傅說雨停後不一定看得出水路，若星期日前都沒下雨，他可能先看排水口，等下次下雨再來。這不算放我們鴿子，是現場不好判斷。
林太太：了解。若只先看排水，也請他把可能的原因說給我們聽，不要做完才談費用。能不能請你先問勘查要不要收錢？
阿賢：可以，我也正想問。時間先約定，費用另外確認，不混在一起。今晚我打電話。
星期六晚間，阿賢：已問清楚，第一次來看不先修，會說明哪裡要處理，再由我們決定。師傅仍約三點。我會兩點五十分在樓梯口等。
林太太：收到。三點我在家，先生也會回來。若師傅提早到，請先敲門，不要直接上頂樓，曬衣間有東西要收。
阿賢：沒問題。
星期日下午二點四十分，林太太：我已回家。剛才路上塞了一下，本來怕趕不上。你那邊方便嗎？
阿賢：我也在。師傅方才來電，約晚十分鐘。這次終於三邊都確認了。等他到，我先請他說明，再一起上去。
林太太：好。謝謝你前幾天一直追問，也抱歉讓你等那麼久。以後有期限的事，你訊息後再打一次電話，比較不會卡在我沒上線。
阿賢：記住了。那我們三點十分樓梯口見。
# tw-typing-01472
家長群組，星期一晚間。
雅雯媽媽：老師您好，我想請教明天自然課要帶的材料。聯絡簿寫「透明容器一個」，班級群組上週的照片卻是有蓋的玻璃罐，孩子又說課堂上講的是寶特瓶。三種說法不一樣，到底要準備哪一種？我已經問了兩次，怕明早才知道又來不及。
志豪爸爸：我家孩子說不能帶玻璃，會危險。我也看不懂那張照片是示範成品，還是指定材料。
導師：各位晚安，我正在確認自然科任老師的說明。聯絡簿是我依孩子抄寫內容提醒，目前無法替科任老師決定。請先不要特地購買，也不要讓孩子帶玻璃容器。等我問到會再回覆。
雅雯媽媽：我理解老師要確認，但我們不是現在才問。上週五有人在群組留言，沒有得到答案，今天放學又只看到一句「記得帶材料」。如果不能帶玻璃，照片為什麼不註明？家長一直猜，真的很困擾。
導師：您說得對，上週的問題我漏看了，這是我的疏忽。照片由科任老師提供，我不確定拍攝目的，現在也不應猜測。我已打電話，尚未聯絡上。今晚九點前若仍沒有回覆，我會先通知孩子明天不因容器種類受責備。
小晴媽媽：想再問，透明塑膠杯算不算？家裡有布丁杯，不知道容量有沒有要求。
導師：容量我目前不知道。我能確認的只有不帶易碎玻璃。塑膠杯是否適合，請容我再問。不好意思，這一題我現在沒有可靠答案。
雅雯媽媽：謝謝老師承認還不確定。我不滿的是訊息互相矛盾，不是一定要老師立刻變出答案。可否也請科任老師把用途說明一下？若只是觀察水位，容器可能不必有蓋；若要搖晃，沒蓋就不行。知道要做什麼，我們才不會照照片亂買。
志豪爸爸：同意。孩子轉述常漏一半，不能全怪他們。最好把「必要」和「可替代」分開寫。
晚間九點十五分。
雅雯媽媽：老師，請問聯絡到了嗎？您說九點前會再通知，所以我追問一下。孩子要睡了，我還沒讓她把材料放進書包。
群組沒有立即回覆。
晚間九點四十分，導師：抱歉讓大家等。科任老師剛回電。明天要做的是觀察光線穿過不同材質，不會搖晃，也不需要密封。任何洗淨、無尖銳邊緣的透明塑膠容器都可以，布丁杯可以，透明寶特瓶剪下的部分若邊緣可能割手則不要帶。玻璃罐是老師備課時用的示範，不是指定用品。容量不限，以孩子能安全攜帶為原則。
小晴媽媽：收到，那我準備布丁杯。謝謝。
雅雯媽媽：這樣就清楚了。不過我還是想請教：明天沒帶到的孩子會怎麼辦？有些家長可能已經睡了，也有人白天才看群組。
導師：不會處罰，也不會影響學習紀錄。班上會準備共用材料，未帶的孩子可以與同學一起觀察。我明早也會在黑板重寫一次。這次照片與文字沒有對齊，我會和科任老師商量，以後發布材料通知時附上用途、安全限制和可替代物品。
志豪爸爸：那很好。建議不要只放照片，因為照片看起來太像唯一標準。
自然科任老師：各位家長好，我剛加入群組補充。照片原本只想讓孩子看透明與不透明的差別，沒有想到會被理解成必須使用同款玻璃罐，說明確實不足。明天帶安全的透明塑膠容器即可，沒帶也有公用材料。若孩子只記得「瓶子」，不是孩子說錯，是我在課堂上的例子和聯絡簿用詞不同。
雅雯媽媽：謝謝老師直接說明。我前面的語氣比較重，因為問了幾次沒有答案，也擔心孩子因準備錯誤被責怪。現在確認不會處罰，我放心了。以後若內容還在確認中，也請先寫「待確認」，我們就知道不是留言被忽略。
導師：可以。我會在未得到科任回覆時明確標示，不再只回「我再問」。也謝謝大家把矛盾指出來。今晚先讓孩子休息，不必為了找指定尺寸外出。
小晴媽媽：收到，晚安。
雅雯媽媽：晚安。明早我會讓孩子帶洗乾淨的塑膠杯，也提醒她不要和同學比較誰的容器比較漂亮。這件事到這裡，我沒有其他問題。
# tw-typing-01473
三月十二日，星期四。
今日收到文雄自淡水寄來的明信片，問我春假是否仍要到日月潭相會。他聽說假日旅客多，擔心臨時找不到投宿處，也怕船班擁擠。我原本以為只要搭火車到附近，再轉車即可，並沒有細問。如今想來，兩人各從不同地方出發，若只說「湖邊見」，恐怕從早等到晚也碰不到。
我寫回：「你在淡水出發以前，可否先到車站詢問班次？我這裡會向旅行過的同事打聽。若假日人潮太多，我們便改早一日動身，或把會面地點定在車站出口，不要各自憑想像走到湖邊。」寫到這裡有些不高興。這趟行程說了許久，每次問他，他總回「到了再說」。人多時怎能到了再說？
三月十六日。
文雄來信。他說淡水近來每逢休息日也有許多遊人，所以明白我的憂慮；但他仍未問到日月潭當地交通，只聽朋友說下車後「不遠」。這種回答等於沒有回答。步行一刻與轉車半日都可被人說成不遠。我在信紙旁重重寫了一句：「請問清楚要在哪一站換車。」寫完又覺得太像責備，便另添：「不是催你，只因我第一次去，想把路程安排妥當。」
同事淑惠去過日月潭。她提醒我，交通與船行會受天候和旅客多寡影響，舊遊記所記不可全信。她沒有替我保證班次，只說最好在途中提早詢問，並預留等候時間。她還說，若兩人預算有限，不必勉強住在景色最好的房間；先找乾淨、能歇腳的地方，早晨再到湖畔即可。
三月二十一日。
我又寫信給文雄：「投宿之事，你是否已託人詢問？價錢與空房若無法先定，也請告訴我，不要只回一個『大概可以』。我們可以改成當日往返，但末段交通必須留意。」這一次我沒有刪掉不滿。總不能凡事都由我問，他只帶一只皮箱便算準備完成。
三月二十六日。
等了五天，沒有回信。我開始懷疑他已改主意。下午去郵局仍沒消息，回家後把原定攜帶的衣物又收回櫃中。母親說，朋友之間不必為一次旅行鬧脾氣。我並非氣他不能同行，而是氣他不明說。若工作走不開，一句話就好；若仍要去，也應確認日期。
三月二十八日。
終於收到急信。文雄說先前寄出的信可能途中耽擱。他已請熟人代問住宿，假日前夕房間選擇少，價錢也比原先預想高；他不敢替我作主，所以遲遲沒有定。他提議把日月潭之行挪到平日，春假則先在淡水見面，由他帶我走老街和河岸。我讀到這裡，氣消了一半，又生出另一半：既然不知道怎麼決定，為何不早問我？
我回信說，淡水我也願意去，但不能把兩個地方當成隨意替換。日月潭需要較長路程，我已向人借了旅行袋，也請了假；若延期，須重新安排。請他回答三件事：哪一日能在淡水會面、到站後在哪裡等、日月潭改在何時再議。問題寫得明白，免得他又只說「隨時都行」。
四月二日。
文雄這回答得很快。他在信上畫出淡水車站附近簡圖，約我上午在出口旁的郵筒見，若彼此錯過，就到指定茶店留字條。他也承認，先前怕我嫌住宿貴，才一直不敢回覆。日月潭則等過了假日人潮，再由兩人各自確認交通與費用，不急著訂死日期。
我寫下最後安排：先赴淡水，輕裝往返；日月潭之旅保留，待資料較齊再定。此次最費心的不是遠路，而是話說得含糊。詢問活動不能只問「去不去」，還要問何時、何處、如何會合。假日人多，本來就會改變安排，提早說明不算掃興。若文雄下回又寫「到時再看」，我便把這幾頁日記寄給他看。
# tw-typing-01474
旅遊群組「南北慢慢走」
佩珊：想請教在地朋友，我們下個月想帶長輩去安平古堡，從外地搭火車到台南後，要怎麼轉大眾運輸比較順？網路文章一篇寫從車站搭公車直達，另一篇卻說要先到轉運點。長輩走路慢，我不敢只看其中一篇。
阿嘉：先別緊張，文章可能寫的是不同年份或不同路線。妳們確定到的是台南火車站嗎？不是高鐵站？兩個起點差很多。
佩珊：對，是台鐵台南站。住宿的人回信叫我們「搭接駁車到安平」，但沒寫在哪裡搭，我追問還沒回。
小芸：我住台南，不過最近很少從車站搭那一路，不想憑印象亂指。妳先用官方交通資料查出發日期，再看站牌名稱；如果要轉車，預留時間。安平古堡附近假日人多，帶長輩不要把行程排太緊。
明志：我去年去時是搭公車，但現在班次和站位可能不同，所以只說方法：查「台南火車站」到「安平古堡附近站點」，不要只打「安平」，會跑出很大範圍。上車前再問駕駛是否到妳要下的站。
佩珊：謝謝。那住宿說的接駁車，和公車是同一種嗎？我看文字以為是旅館專車。
阿嘉：不一定。「接駁」可能只是泛稱，也可能真的是業者安排。沒得到業者確認前，先別把它當成保證有車。妳可以回信問：車是誰營運、從哪個站牌搭、需不需要預約。這三個問題比只問「有沒有接駁」清楚。
佩珊：我再問了，尚未回覆。有人知道嗎？
群組停了幾個小時，沒有人立即回答。
晚間，小芸：剛忙完才看到。妳貼的那篇舊文章把公車稱為接駁車，住宿回信未必也是同一意思，不能直接合併解讀。我建議以出發當日官方公告和現場站牌為準，先準備公車方案，再把計程車當備用。長輩若走不動，就不要硬撐著轉兩次。
佩珊：了解。我會先寫下起點、站名和備案，不猜車種。順便再問另一段：之後我們要去日月潭，朋友說到了台中再轉客運，也有人說從別處轉比較近。哪個才對？
明志：要看妳前一晚住哪裡，不能只比較地圖直線。從台南出發與從台北出發，適合的轉乘點不一定相同。妳們是安平行程結束當晚移動，還是隔天一早走？
佩珊：隔天早上，先搭台鐵北上。住宿已訂在日月潭附近，但業者只說「到轉運站有人接」，同樣沒有寫清楚是哪一站。我現在看到「接」這個字都有點怕。
阿嘉：妳怕得有道理，因為「到站接送」若沒有站名、時段與預約方式，就還不是完整安排。請業者用文字確認接送地點，並問錯過原定班次怎麼辦。不要請群組替業者承諾。
佩珊：剛收到安平住宿回覆了。他們說沒有自有專車，先前的「接駁」是指建議搭市區公車。至少這一點釐清。日月潭那邊我也會照你們說的問。
小芸：很好，這不是妳問太多，是原先用詞太模糊。帶長輩旅行，少走冤枉路比趕景點重要。路線若臨時改，先找服務人員確認，不必為了照舊文章走而焦慮。
翌日，佩珊：日月潭住宿回覆：他們能在指定地點接，但必須事先約時間；若我們班車延誤，要再打電話協調。他們也提醒我查當日客運資訊，沒有保證每班都能銜接。我已把這些寫進行程表。
明志：這樣就完整多了。妳可以把安平古堡那天列「台南站出發、公車為主、視體力改搭計程車」；日月潭那天列「客運到約定站點、接送須確認」。不是非得找出唯一正確路線，而是把每段由誰提供、何時再核對寫清楚。
佩珊：收到，謝謝大家耐心拆開說。先前兩種說明看起來互相衝突，原來一個是舊文章，一個是含糊的業者用語。我不再拿它們硬比。出發前一晚我會再查一次，也會把站名用大字抄給長輩看。
# tw-typing-01475
前次承蒙您提議，暑期可往離島作採訪，我已向主任請得數日假。只是我們對當地投宿情形都不熟，聽說客棧房數有限，遇上船期前後更難尋。我想請您先代問空房與價格，又怕要求太多，使介紹人為難。
我們共兩人，若有一間雙人房自然方便；倘若價錢超出預算，分住普通房也可。房內不必華麗，能安靜書寫、有乾淨被褥即可。請問膳食是否包含，熱水是隨時供應，還是須在固定時辰取用？若需與他人共用盥洗處，也請先告知。我不是挑剔，只想把費用算清，不至於到了才臨時爭論。
此外，船若因風浪遲到，客棧是否願意保留房間？此事難以預料，我不敢請人無限等候。可以先付一部分訂錢，但要如何寄送，還請指教。若您覺得問題太細，只先問有無空房和大致價錢也好。
同事世昌敬上
世昌兄：
來信收到。我托在島上任教的舊識問過，港邊旅舍尚有兩種房間：靠前院者較寬，兩人同住較合適；後排小房便宜些，但夜間來往聲音可能較多。對方不願在信中寫死價錢，因住宿日數與是否包飯會有差別，只說可依我們的預算再談。我已請他列明項目，免得一句「約略」讓你不安。
你問雙人房，我也覺得最好，不必搬動文稿。但若前院房價太高，我願住小房，你不必顧慮我。熱水要到灶房取，不是房內都有；膳食可另算。這些是舊識轉述，尚未得到旅舍親筆確認，先不要當作定案。
船期若變，旅舍說會看消息等候，可是「看消息」究竟等到何時，我也覺得含糊。我已再寄一封短箋，請對方答覆保留方式。近日郵件往返慢，你我都得留一個備案。
同事明德覆
謝謝你奔走。我算過旅費，若住宿連同早晚兩餐不超過原先估計，便可選較安靜的房；若膳食另計很多，則寧可住普通房，到街上簡單用餐。這話似乎太會計較，但此次費用由自己負擔，不能到了才向你借錢。
我還想到，若客棧沒有合適房間，能否詢問學校宿舍暫借一兩夜？我知道這不是普通旅館，不能理所當然要求。若需公函或不接待外客，就此作罷，不要讓你的舊識難做人。露營雖省，然而我們攜帶紙張與器材，遇雨便麻煩，暫不考慮。
你提到港邊嘈雜，我可以忍受船聲，只怕房內沒有桌子。請再問是否可借一張小桌。若再加問題使回信延誤，那便先定房，桌子到時設法。
世昌再上
今日收到島上回信，答覆較明白。前院尚餘一間雙人房，可放小桌；後排只剩單人小房兩間。膳食可選擇，不強迫包餐。店家願在船抵達當日留房，但若船班取消，須由我們在出發地託電報通知，否則不知人是否還來。訂錢可用郵政匯寄，收據要隨身保存。
信中所列價格在我們原定範圍邊緣。若選雙人房再加兩餐，便會超過一些；若只住宿、早餐自理，尚可負擔。我傾向同住前院，白天採訪，晚上也方便核對筆記。你若覺得勉強，就改兩間小房，不必因我一句「方便」多花錢。
學校宿舍近日另有用途，不便借外客，對方說得很客氣，我們也不再追問。這不是拒絕我們個人，只是住宿規矩如此。
明德覆
我同意訂前院雙人房，但先不包晚餐，只請旅舍代備抵達當日的一餐。若船靠岸已晚，至少不必提著行李四處找食物。次日起可依採訪地點安排，費用也較有餘地。
請你在回信中再確認三件事：住宿日期、兩人同房、抵達日晚餐。價格照對方所列，不再討價；只請寫明訂錢是否已收到。我會把匯款收據收在證件袋中。若船班因天候變動，我在碼頭先發電報，你也請留意消息。
起初我想把每一樣都問到毫無變數，現在明白離島交通本來就有不確定處。能先約定通知方法，比要求店家保證船一定到更實際。此行回來，我們也可把房間安靜程度、用水與轉乘經驗記下，供後來同事參考；評論照實寫，不因店家幫忙留房便只說好話，也不因交通延誤怪到旅舍頭上。
世昌敬覆
# tw-typing-01476
家豪：阿凱，在嗎？班代叫我轉告你，明天社團集合地點改了。不是舊禮堂，改到港邊活動中心。看到請回。
家豪：時間照舊，下午兩點。要帶上次發的名牌。
系統：阿凱目前離線。
家豪：我知道你家用撥接，晚上不一定會上線。先把完整公告留這裡：明天下午兩點，港邊活動中心門口集合；舊禮堂正在修屋頂，不要再去那邊等。若船班受風影響，老師會在中午以前用電話樹通知。
家豪：還沒看到嗎？我昨晚也打你家電話，沒人接。你今天會不會直接去舊禮堂？
家豪：十點了。回一個字也行。
中午，阿凱：剛到同學家上網才看見。收到。是今天兩點？
家豪：對，今天。港邊活動中心。你從哪裡過去？
阿凱：我原本搭十二點多的船回來，但早上有風，家人叫我先別走。我現在還在外島。班代公告有說遲到怎麼辦嗎？
家豪：沒有。我只負責通知地點。我去問。
阿凱：等等，我不是一定遲到，是還不知道船有沒有開。碼頭的人叫我們晚點再問。你先別把我寫成缺席。
家豪：了解，我會說「交通待確認」，不是「不參加」。
家豪：班代回了。老師說安全優先，船班若停就不用趕；能搭下一班再來的人，到活動中心直接報到。完全回不來，就請家長晚上打電話說明。
阿凱：好。我按鍵手機只能收簡訊，長訊息有時會分段。你把集合地點和老師決定簡短傳一次，可以嗎？上線關掉後我怕忘。
家豪：可以。我傳：「今二時港邊活動中心。船停勿趕，晚到現場報到。」這樣夠短？
阿凱：夠。名牌我帶著。需要帶筆記本嗎？
家豪：原公告沒寫。我問過別人，說帶筆和紙就好，不用把整包課本背去。
阿凱：你說別人，是老師說的嗎？
家豪：不是，是小萍猜的。我改口：是否要筆記本還沒確認。你有空間就帶一本薄的，沒有也別為此耽誤。
阿凱：收到。你這次說得很清楚。
下午一點。
家豪：船有開嗎？
家豪：一點半了，我要出門。若你沒上線，我到活動中心替你向老師說明。
下午三點半，阿凱：現在才到港口。中午那班取消，後來加開一班。我收到你的簡訊，但海上不能回。活動還在進行嗎？
家豪：在。先別跑，從港口慢慢走過來。入口有人登記，跟他說交通延誤。老師知道你不是故意遲到。
阿凱：好。我十五分鐘左右到。對不起讓你一直追。
家豪：沒事，但下次如果前一晚知道自己不在本島，先跟班代講。公告改地點是一件事，船班不定是另一件事，我一開始不知道，才怕你完全沒收到。
阿凱：有道理。我也不是不理你，家裡電話那時沒人，電腦又不能一直連線。以後急事可以先傳短簡訊，詳細內容等我上線看。
家豪：好。你到門口再傳一個「到」。
阿凱：到。
活動結束後，阿凱：補回報：我三點五十分報到，老師已登記，沒有算無故缺席。新地點我也轉告另外一位同學了。他剛才還往舊禮堂走，幸好在路口遇到。我照你原句通知，沒自己加消息。
家豪：那就好。班代說下次地點異動會同時貼公告、打電話，不只靠大家互傳。今天這串我保留到全班確認完再刪。
阿凱：收到。這回真的收到，不用再追問了。
家豪：還有，明天老師會把正式公告印一張貼在教室，遲到與請假的同學都能補看。你若發現內容和我轉述不同，直接以老師那張為準，也告訴我哪裡傳錯。
阿凱：好。我會核對，不會因為你幫忙通知，就把所有變動都算在你頭上。
# tw-typing-01477
學生：老師，我今天做的萃取實驗又失敗了。樣品分層很不明顯，最後量到的訊號幾乎看不出差別。後天就要口頭報告，我剩下的材料只夠再做一次。現在應該直接重做，還是先改報告內容？
老師：先不要急著消耗最後一份材料。把今天實際做的步驟照順序傳給我，尤其是樣品放置時間、混合方式與每次取樣位置。不要先寫「完全失敗」，我們得判斷是哪一段出了問題。
學生：我照實驗講義配好溶液，加入樣品後搖勻，放置一段時間，再取上層。可是同組筆記寫要靜置更久，助教上週又口頭說時間不用那麼死。我怕是我等得不夠。
老師：你說的「一段時間」太模糊。記錄上有實際開始與取樣時刻嗎？另外，搖勻是上下翻轉，還是快速震盪？這兩種不能只用同一個詞帶過。
學生：開始時間有寫，取樣時忘了記。我大概等了十幾分鐘。混合時前半段是翻轉，看到分層慢，後來有用力搖幾下。現在想起來可能反而讓它更難分開。
老師：有可能，但我不能只靠文字就確認。先把觀察到的混濁、分層界面和取樣顏色寫下來。照片如果有拍，可以傳原始照片；沒有也不要補畫成好像當時看得很清楚。
學生：有照片，但燈光偏黃。我傳了。老師看得到嗎？
老師沒有立即回覆。
四十分鐘後，學生：老師，再請問一下，照片有收到嗎？我今晚還要決定是否進實驗室重做，門禁時間快到了。
老師：收到了，剛才在開會。照片只能看出界面不清，不能判定是混合過度、樣品狀態，還是取樣位置偏差。今晚不要倉促重做。你時間不足，更需要把一次機會用在能排除最多疑點的設計上。
學生：那明天要改哪個步驟？我怕一次改太少，還是失敗；可是改太多，又不知道哪個因素造成差別。
老師：正是如此，所以先選最有依據的一項。你目前能確認的是取樣時間沒有記、後來曾快速搖晃。明天維持其餘條件，混合方式統一，並設定明確的觀察時點。先取少量做預看，不要一開始就把全部材料倒下去。至於各時點多長，請依課程提供的正式流程核對，我不在訊息裡憑印象寫數字。
學生：講義和助教說法不一致，我應該聽哪個？
老師：先把原文並列。講義寫的是標準步驟，助教說的可能是針對當天樣品的調整，也可能是你聽漏前提。你明早當面問助教：「可調整的是哪一段、判斷依據是什麼？」如果仍無法確認，就採講義步驟，並在紀錄中註明。
學生：報告怎麼辦？原題目是比較兩種條件，但我現在只有一批能用的資料。
老師：不要把不足的資料硬寫成完整比較。你可以報告原先問題、已完成的操作、失敗跡象、可能原因與下一次如何檢驗。說「目前無法支持結論」比猜一個答案好。後天的報告重點可改為檢討步驟，不必假裝實驗已順利完成。
學生：我有點擔心同學都有圖表，只有我講錯誤會很難看。
老師：實驗紀錄的價值不只在漂亮結果。你若能分清觀察與推測，指出哪個資訊遺失，以及如何避免再犯，就是具體內容。當然，這不代表失敗不用處理；明天那次重做仍要仔細安排。
學生：我整理一下明天清單：確認助教說法、依正式流程統一混合方式、每個階段記下時刻、先少量觀察，再決定是否使用剩餘樣品。對嗎？
老師：對，再加一項：操作前先檢查器材標示，不要沿用今天未清楚標名的容器。若樣品外觀已與保存時不同，先停下來問，不要為了趕進度照做。
學生：收到。我今晚先把原始紀錄補成可讀的版本，但不補不存在的時間。明早問完助教後，再把修正版步驟給您看。
老師：可以。請保留今天的失敗紀錄，不要覆蓋。重做後不論結果如何，都能和第一次比較。時間緊，先處理最關鍵的變因，報告則誠實呈現證據到哪裡。
翌日，學生：老師，助教確認他上週說的是另一種樣品，我們這組仍應照講義。預看時界面比昨天清楚，我已把時刻逐一記下，沒有再快速搖晃。謝謝，至少我知道昨天哪裡不能確定了。
老師：很好。先完成紀錄，再決定能否做比較。不要因為這次看起來成功就省略檢討；兩次差異正是你報告中最有用的部分。
# tw-typing-01478
使用者：您好，我想確認以前買的充電配件能否繼續使用。我目前用 Pixel 手機，家裡也有替 Apple Watch 充電的線和底座。最近想整理桌面，希望少帶幾個充電頭，但怕接頭看起來能插，實際並不相容。
客服：您好，可以先協助釐清。請問您要確認的是充電頭、連接線，還是放置裝置的充電座？外觀相同不代表供電方式與功能一定相同。若方便，請提供配件標示的完整名稱或清楚照片，不要只寫「舊款」。
使用者：主要是兩樣。一個是多年前買的壁插式充電頭，另一個是圓形的 Apple Watch 充電配件。我想知道，前者換一條線能不能充 Pixel 手機；圓形那個能不能順便替手機無線充電。
客服：這是兩個不同問題。壁插式充電頭能否使用，要看輸出標示、連接埠和線材，不宜只按購買年份判斷。Apple Watch 的充電配件則是為該類手錶設計，不能因為同樣採無線方式，就推定可替手機充電。請先不要把手機放上去反覆測試。
使用者：我剛試過，手機完全沒反應，所以才來問。這會傷到手機嗎？另外，充電頭上字很小，我只看得懂輸入與輸出，後面有好幾組數字。
客服：短暫放置而沒有充電反應，僅憑這段描述無法判定是否造成損害；若裝置沒有異常發熱、氣味或外觀變化，可先移開並停止嘗試。您可以拍攝標籤，但請遮住任何序號。客服需要辨識的是品牌、型號、輸出規格和連接埠。
使用者：照片已上傳。請問有收到嗎？
對談暫停，未立即得到答覆。
使用者：不好意思再追問，我這邊顯示附件已送出，但沒有顯示你們看過。是不是檔案太大？
客服：已收到，方才正在放大核對。從照片可辨識這是較早期的充電頭，但部分標示反光，無法完整讀取，因此我不能直接保證支援您期待的充電速度。它或許能提供基本供電，仍須搭配符合 Pixel 手機連接埠與安全規範的線材。若線材破損、接頭鬆動或充電頭異常發熱，請停止使用。
使用者：所以「可以充」和「能快速充」要分開看，對嗎？我其實不追求最快，只希望出差時少帶一顆。
客服：對。物理接得上、能開始充電、能以特定方式快速充電，是三層不同的相容性。您若只需要一般充電，仍建議先以裝置畫面確認是否穩定充電，並觀察配件有無異常；客服無法由模糊標籤判斷所有情況。如果您希望得到確切規格結論，請再提供型號文字，或帶到門市由人員查看。
使用者：我把型號抄出來了，但最後一碼不確定是英文字母還是數字。可以先查相近型號嗎？
客服：可以協助查公開資料，但相近名稱不一定代表同一規格。為避免誤導，我們不會用猜測的型號替您下結論。您可以換個角度拍攝，或看包裝、購買紀錄是否有完整名稱。
使用者：包裝早丟了。那我先不帶這顆出差。Apple Watch 那個圓形配件則確定只拿來充手錶，不再試手機。還有，反過來說，手機的無線充電座能充手錶嗎？
客服：也不能只因都稱為無線充電就視為通用。線圈位置、協定與裝置設計都可能不同，請依各配件標示的支援清單使用。最穩妥的方式是讓 Apple Watch 使用明確標示相容的充電配件，Pixel 手機則使用符合其需求的線材和充電器。
使用者：了解。市面上有一個底座同時放手機和手錶，我要怎麼問店家，才不會只得到「都能用」？
客服：請提供您的裝置完整型號，要求店家分別確認手機放置區與手錶充電區的相容性，並詢問底座是否包含電源供應器、需要何種輸入，以及同時充電時的使用限制。不要只以商品照片或「通用」字樣判斷。
使用者：這樣很清楚。今天先不請您推薦特定商品，我只是整理舊配件。結論是：舊充電頭因標示不清，暫不帶出門；手錶圓形充電器不拿來充手機；購買多裝置底座前，分區確認。對嗎？
客服：對，您的整理正確。若之後補到清楚型號，可以再聯絡，我們再就該配件確認。謝謝您在資料不足時先停用，而不是勉強混接。
# tw-typing-01479
主題：出差旅館的冷氣把自己當成打字機
志明：各位，我和老周住的房間冷氣每隔幾分鐘就「喀」一聲，然後停止送風。按遙控器，它又努力一下，再宣布罷工。房務說可以換房，但我們帶了兩箱展示資料，明早還要提早去會場，現在搬房實在不方便。有人遇過嗎？我要怎麼跟櫃台說才不會變成只會抱怨聲音？
老周：補充，不是只有聲音。房間已經開始悶，窗戶又只能開一點。我剛才把冷氣關掉重開，沒有改善。請勿建議「心靜自然涼」，志明已講過一次，不好笑。
小芳：你們直接要求維修，描述「運轉數分鐘後停止送風」，比說它像打字機有用。先問能否派人到房內查看，不要自己拆濾網或機殼。旅館若只提供換房，再說明行李與資料很多，請他們想別的安排。
志明：已打櫃台。值班人員說工程人員下班了，可以請夜班先看，但不保證修得好。我說我們願意配合檢查，暫時不換房。現在等人。
老周：等待第十五分鐘。冷氣又喀一聲，像在附議。
阿德：你們明早幾點出門？若很早，維修拖太久反而沒睡到。可以設個底線，例如半小時沒有改善，就請旅館協助搬資料，而不是兩個人抱箱子換房。
志明：好主意。我們不是死都不換，是希望先修。如果必須換，請他們安排同樓層，並幫忙拿行李。
志明：夜班人員來過，先確認遙控器設定，也看了出風口。他說不能自行拆設備，已通知主管。這點我接受，至少沒有假裝修好。但現在只給一台電風扇，房間仍熱。
老周：電風扇很有精神，我沒有。
小芳：那就再聯絡一次，把需求講成選項：若能在合理時間內處理，就留原房；若今晚無法維修，請協助換房並搬運。不要只問「好了沒」，對方可能一直回正在處理。
志明：櫃台回覆了。工程人員明早才能到，今晚無法確定修復，所以願意換房。問題是新房在另一棟，要走樓梯。我們的箱子不能淋雨，外面又正在下雨。
阿德：請問有沒有空房可讓人先睡，資料留在原房鎖好，明早再回來拿？但要旅館以文字或單據註明你們可使用兩邊，免得夜班換人後說不清。
老周：我剛問了。他們可以給我們另一間休息，原房保留到明早，資料不必搬。這方案比半夜舉辦紙箱障礙賽好。志明還在確認鑰匙怎麼保管。
志明：確定了。櫃台在住宿單背面寫明：原房冷氣故障，旅客暫住另一房，原行李留置，明早由工程人員檢查。我們只帶盥洗用品過去。沒有加收房費。
小芳：很好。記得離開原房前把重要物品帶走，資料箱封好。明早也要問維修結果，不要只因睡過一晚就算了；下一位旅客可能又遇到同樣問題。
志明：回報。工程人員檢查後說需更換零件，短時間不能恢復。旅館因此讓我們繼續用替代房到退房，並派人把兩箱資料搬到大廳。櫃台道歉，也請我們在旅後意見表寫下設備問題。
老周：心得如下：房間設備壞掉時，先說症狀，再說限制，最後提出可以接受的安排。幽默可以降火氣，但不能只留一句「冷氣死了」，不然接班人不知道發生什麼。
志明：我會寫旅後評論，內容分開：夜間確實無法修復，最初等候較久；後來提供電扇、替代房與搬運協助，處理人員態度尚可。我不會因為得到換房就說設備沒問題，也不會把下雨怪到旅館頭上。
阿德：那你們有睡到嗎？
老周：有。新房冷氣安靜得讓人不習慣，我半夜還醒來等那聲「喀」。它沒來，我竟然有點失落。
志明：別替故障設備寫離別文。會議快開始，謝謝各位遠端支援。這串留著給下次出差的人參考：不方便換房時，仍可以要求維修，也可以和業者協商過夜、行李與後續處理，不必只在「忍耐」和「立刻搬走」之間二選一。
# tw-typing-01480
顧客：您好，我今天收到向你們買的遊戲主機配件，開箱後發現外殼有一道裂痕，連接電腦也讀不到。訂單裡還有一支隨身碟，隨身碟可以正常使用，只有這個配件有問題。請問能換貨嗎？
店家：您好，先確認一下，您說的是那款已停產的舊型記憶配件嗎？商品頁有標示庫存品。麻煩先不要繼續插拔，也不要自行拆開。可以拍外盒、商品正反面與裂痕位置給我們看嗎？訂單資料請私下傳，不要貼在公開討論區。
顧客：就是舊型的。我買它是因為家裡那台遊戲主機只認這種規格，不是因為便宜才接受瑕疵。照片傳了。外箱沒有壓扁，內袋打開時裂痕就已經在。我第一次連接沒反應，換了另一個連接埠還是一樣，之後就沒再試。
店家：照片已收到。裂痕確實可見，但我們需要查出貨前記錄，才能判斷是否有同型號可替換。這款商品已停產，架上庫存不等於一定還有完整替換品。我先請倉庫核對，稍後回覆。
顧客：大概要多久？我不是一定要退錢，優先想換能用的，因為現在很難找。若只剩展示品，也請先把狀況說清楚，不要直接寄來。
店家：了解您的需求順序：可正常使用的同款換貨優先，其次再談其他方案。我們不會未經同意寄展示品。由於倉庫正在盤點，今天傍晚前答覆您。
傍晚。
顧客：請問查到了嗎？
顧客：我看到你們帳號上線，所以再問一次。若今天無法確定，也請直接說。我需要決定週末要不要帶遊戲主機去朋友家，不想一直等。
店家：抱歉，客服方才在處理門市電話。倉庫找到一件同型號，但包裝已拆，還要測試讀取與檢查外觀，不能現在就說可換。最快明日上午給結果。您手上的瑕疵品先連同包材保留，隨身碟不必退回，因為它沒有問題。
顧客：好。我再確認：測試過的拆封品如果功能正常，你們會先告知外觀，再問我要不要換，對嗎？它雖停產，也不能用「沒有新品」逼我接受任何狀況。
店家：對。停產會限制替換選項，但不會讓開箱即有的裂痕消失。我們會提供檢查結果；您不接受拆封替換品，也可以選擇退回瑕疵商品並辦理退款。至於是否另找其他相容配件，要看您的遊戲主機型號，不能把新款當然視為可用。
翌日上午，店家：倉庫測試完成。現有同型號可讀取與儲存，外殼沒有裂痕，但包裝已拆，表面有輕微存放痕跡。我們可以拍細部照片讓您確認。若您接受，會先收回原瑕疵品，再寄出替換品；若不接受，可直接辦退貨。
顧客：請傳照片。我比較在意接點和鎖扣，表面小痕跡可接受。你們測試是用同系列遊戲主機，還是只接電腦？
店家：好問題。倉庫先以讀卡設備確認資料讀寫，但尚未以遊戲主機實機測試。門市留有同系列主機，可以再測鎖扣與辨識。需要多半天，您願意等嗎？
顧客：願意。因為我手上這件就是電腦和主機都讀不到，只測其中一端不夠。麻煩測完把結果寫在訊息裡。
店家：下午回報：已在門市遊戲主機完成辨識與存取測試，鎖扣可正常固定。這只代表本次測試通過，不保證所有老舊主機狀況相同。細部照片也已傳送。
顧客：照片看過，可以換。請問原商品怎麼交回？我希望先有收件憑據，免得雙方之後說沒收到。
店家：我們會隨退回方式附上編號，您交件後保留單據。收到後核對商品與配件，再寄出替換品。隨身碟請留用；訂單不必整筆取消。
顧客：可以。謝謝你們沒有用停產當理由直接結案。前面我語氣急，是怕最後只剩退款，老主機就沒有配件可用。
店家：理解。也謝謝您開箱後沒有拆修，讓裂痕與配件狀態能保留查驗。我們已在案件中註明「顧客接受經測試的拆封庫存品，外觀照片已確認」。若收到後仍無法被您的主機辨識，請帶著對談紀錄再聯絡，我們會續辦，不會要求您從頭說明。
# tw-typing-01481
姊姊：我看妳傳的行程表了，先別慌。現在最大的問題不是景點太多，是把城市、車站和景點名稱混在同一欄。聖托里尼是一整個旅行區域，不是一座下車就能走完的城市；馬特洪峰也不能當成某個車站名稱。我們先把每一天睡在哪裡寫清楚，再談怎麼移動。
弟弟：我就是看到好多中文譯名，有的寫小鎮，有的寫車站，越查越亂。訂房頁又把附近景點都列出來，我還以為住宿到馬特洪峰只要走路。是不是我把兩趟旅行排反了？
姊姊：沒有排反，只是把地圖上的地標當成交通終點。別責怪自己，訂房頁常用「鄰近」描述範圍，不能直接等同步行距離。請把住宿的正式地址和當地原名抄出來，我們用官方交通資料逐段核對，不靠中文廣告一句話判斷。
弟弟：好。我先整理希臘那段。可是有人說到聖托里尼要在雅典轉，也有人說從別的島過去比較順。我們已經訂了前一晚在雅典的房，還需要重排嗎？
姊姊：不一定。交通方式會受日期、季節與天候影響，我不想現在憑記憶替妳保證哪班船或哪個航班。既然前一晚在雅典，就以那裡為確定起點，查出發日可用的選項，再決定港口或機場。不要先依旅遊文章裡的「最佳路線」取消住宿。
弟弟：那瑞士這段呢？我寫「從蘇黎世搭車到馬特洪峰」，看起來很蠢對吧。
姊姊：不蠢，只是不夠精確。山峰不是列車終點。妳要找的是住宿城鎮與轉乘站，再把「觀賞馬特洪峰」列成當地活動。這樣即使天候不適合上山，我們仍知道住處在哪裡，不會整天行程只剩一個無法抵達的名詞。
弟弟：妳現在方便幫我看站名嗎？我傳截圖了。
弟弟：姊？是不是我又截到錯的頁面？如果妳在忙，晚點回沒關係，我只是怕今晚訂房的免費取消期限過了。
四十分鐘後，姊姊：剛才在搭車，現在看到了。妳的截圖只有中文簡稱，沒有完整站名，我也無法安全確認。先別因倒數時間亂訂另一間。把原訂房規則打開，看清楚日期與時區；涉及取消條件，我們只照訂單頁面，不猜。
弟弟：我看了，今晚不用決定，是我把當地日期看錯。呼，差點自己嚇自己。原住宿在城鎮內，頁面寫可步行到某個車站，但不是我原本以為的那站。
姊姊：很好，先記下完整名稱。行程表可以分四欄：住宿地、抵達站、轉乘方式、想看的景點。聖托里尼那幾天也照做，把港口、機場與住宿聚落分開。只要層次清楚，名稱相似就不會全部攪在一起。
弟弟：可是我們帶媽媽，她看到轉乘三次可能會緊張。要不要乾脆刪掉馬特洪峰？
姊姊：先問媽媽在意的是轉乘次數、搬行李，還是走路時間。不要替她先決定。若主要困難是行李，可以少換一次住宿；若是高低落差或長時間乘車，就另找輕鬆的觀景安排。刪景點不是唯一方法。
弟弟：我剛問了。媽媽說她不堅持靠很近，只想天氣好時看看山景，累了就喝咖啡。她還叫我們別為了拍照一路趕。
姊姊：那很清楚。把「一定到某處」改成「依當日天候與體力選擇觀景活動」，住宿交通先確定。聖托里尼也別每天跨區追日出日落，留一段空白時間。旅程不是把地名全部打勾。
弟弟：收到。我把兩段改好了：希臘先核對雅典到聖托里尼的實際交通，再選住宿區；瑞士先到住宿城鎮，馬特洪峰列為彈性活動。站名保留當地原名和繁中名稱，避免現場只認得其中一個。
姊姊：這樣就能用了。出發前再依官方資訊複查，不把今天查到的時刻當永遠不變。妳已經找到混亂來源，不需要整份推倒重來。今晚先休息，明天我們只處理一個城市，不同國家的轉乘不要同時開十個頁面。
弟弟：好，謝謝妳沒笑我把山峰寫成車站。我關電腦了，明天再繼續。
# tw-typing-01482
【部落格文章：先別急著把所有票一次買齊】
朋友問我，若同一年想去塞倫蓋提國家公園和大堡礁，是不是在台灣先把所有交通票券買完最安心。我的回答是：先確認季節、實際起點與可更改條件，再決定哪些值得預購。兩地相距遙遠，交通型態也不同，不能用一張「世界交通通票」的想像來處理。
九〇年代末到二〇〇〇年代，網路訂票逐漸方便，但資訊更新速度、付款方式和紙本憑證規定仍不一致。有人在部落格看到舊遊記，就照著多年以前的車站名稱或售票方式操作；到了現場才發現路線、季節服務或取票地點不同。文章可以提供思路，不能代替出發時的官方確認。
前往塞倫蓋提國家公園時，先把國際航段、抵達城市到集合地點、以及園區內由誰安排分開問。若參加當地行程，票價是否含接送、接送從哪裡開始，都要向業者書面確認。不要看見「交通全包」便以為從台灣出門後每一段都有人接。季節可能影響道路與行程，應保留調整空間，不宜捏造某月一定如何。
大堡礁相關行程同樣要辨認集合城市、碼頭與船班。澳洲境內的長途交通票，和出海活動的憑證不是同一張。先決定在哪座城市住宿，再查當時可用的交通；若暈船或天候是顧慮，也要看取消與改期方式。不要只比較最低價，便忽略錯過轉乘時誰負責。
【留言：阿寧】
我就是那個想一次買完的人。旅行社給我一張總價，朋友又說自己上網買比較便宜。我最怕旺季沒位子。那到底先買哪一段？
先買日期最確定、替代方案最少，而且取消規則看得懂的部分。若妳連出發城市和住宿都未定，先不要因「最後名額」四個字慌張付款。旅行社總價也要拆開問：哪些是交通、哪些是活動、哪些需到當地再確認。
我用撥接上網，售票頁讀很久，跳掉後不知道有沒有訂成功。信用卡也沒立刻看到紀錄。我需要再按一次嗎？
先不要重複送出。查看電子郵件是否有訂位代號，或直接聯絡售票單位核對姓名與日期。沒有立即顯示，不等於一定失敗；再按一次可能變成兩筆。若對方要求列印憑證，就把郵件與付款紀錄保存，不要只抄一串號碼。
【阿寧，隔天追問】
昨天留言後一直沒等到售票方回信，今天還要等嗎？我怕價格變動。
我無法替售票方確認訂位。妳可以用網站所列正式電話詢問，說明送出時間與姓名，但不要在部落格公開護照資料或卡號。價格可能變動，仍比重複付款後處理退費簡單。耐心查清楚這一筆，才進下一步。
【留言：志豪】
我曾去大堡礁，當時拿紙本票到碼頭換登船證。現在還是一樣嗎？
你的經驗可供參考，但不能當成現在規定。本文討論的是那個年代常見的確認方式，仍須以購票時收到的說明為準。不同業者、不同年份可能要求不同憑證。我不會因一位旅客的舊經驗，就說所有人都要照做。
【阿寧】
售票方回覆了，第一筆沒有成立，叫我重新訂。我也把旅行社項目拆開看，才發現塞倫蓋提國家公園那段的「接送」只從集合旅館開始，不含機場到旅館。大堡礁的船票則可依他們列的條件改期。原來兩個「含交通」差很多。
這就是需要逐段確認的原因。請把集合地點、憑證形式、聯絡方式和變更條件抄在同一張表上。季節影響行程時，先和提供該段服務的單位聯絡，不要自行假定國際機票、陸路接送與出海船票會一起更改。
明白。我先處理已確定的國際航段，其他等住宿與集合點確認後再買。謝謝你沒有只回一句「早買比較便宜」。
便宜必須和能否使用一起看。票券買得早不代表行程就完整；知道自己買了哪一段、沒買哪一段，才是真正安心。
# tw-typing-01483
收件者：子晴
主旨：妳不用現在回
我聽說成績公布了。今天在教室看見妳很快離開，本來想追上去，又怕妳不想當場談。妳不用現在回信，我只是想讓妳知道，如果想找人坐一下、吃點東西，或只是把不高興說完，我都在。
我不會問妳考幾分，也不會說「下次再加油」就結束。這次妳準備很久，結果不如預期，難過很合理。若妳需要幾天安靜，也請直接告訴我，我會尊重。
若涵
主旨：補一句
前一封寄出後，我擔心「我都在」聽起來像逼妳一定要找我。我的意思是選擇在妳，不必為了讓我安心而回覆。明天的小組討論我可以先替妳整理共同資料，但屬於妳的部分不會擅自改動。
兩天後。
主旨：小組資料已放好
小組需要的參考資料我已整理在原來的資料夾，截止日期沒有提前。老師只問大家是否收到成績，沒有在課堂公開個人成績。我沒有替妳解釋缺席原因，只說妳會自己聯絡。
這封是交代公事，不需要回。若妳希望我不要再寄，也可以只回「先不要」。
收件者：若涵
主旨：回覆：先不要問成績
我有看到前兩封，只是不想講。不是對妳生氣。我這幾天連信箱都不想開，看到任何「加油」都覺得很煩，好像大家已經在等我振作。
小組資料謝謝妳。我會做自己的部分，但可能比原先慢。請先不要問我考試，也不要幫我跟其他人說我很難過。我不想大家輪流來安慰。
收到。我不問成績，也不向其他同學轉述妳的情緒。小組工作若需要調整，只談進度，不拿考試當理由。
妳說「加油」讓妳有壓力，我記住了。那我不催妳振作。今晚不用再回。
一週後。
主旨：我想說一點
我原本以為只要準備夠久，就至少不會這麼差。看到分數時，第一個念頭不是重考，而是覺得自己是不是根本不適合這個方向。回家後家人又問得很細，我最後把門關起來。這幾天沒回，是因為任何回答都像承認我失敗。
我知道妳沒有逼我。現在可以聽我說，但先不要分析讀書方法，好嗎？
主旨：可以，只聽妳說
可以。我先不分析，也不急著把這次考試轉成什麼成長故事。妳準備了那麼久，結果卻讓妳懷疑自己，這很重。我能做的是聽妳把失望說清楚，不替妳決定它應該多快過去。
如果妳願意，我明天下課後留半小時。我們不去人多的餐廳，就在圖書館外面走走。妳若臨時不想來，寄一個空白主旨也行，我會懂。
主旨：明天可以
半小時可以。我可能講到一半又不想講，先跟妳說。
還有，我不想聽「一次考試不能定義妳」。我知道道理，但現在聽不進去。
好。妳停下來時，我不追問。妳不需要證明自己已經想通，才有資格跟我見面。
至於小組，我把可延後的兩項標出來，明天只請妳確認是否同意，不談成績。這樣可以嗎？
主旨：可以
可以。謝謝妳把關心和工作分開。
我還沒有比較好，也不知道會不會想重考。明天先談到我能談的地方。請不要期待我們聊完就和解似的，好像我從此不難過。我只是願意走出去一下。
主旨：明天見
明白。半小時不是療程，也沒有一定要得到結論。妳願意來就來；若改變心意，一樣可以。明天下課後我在約好的地方等，不會帶其他同學。
# tw-typing-01484
七月十日，南部小鎮。
我與建國到站時已近傍晚。原定看完廟會再搭末班車回市區，站牌上卻只有褪色時刻表，兩處油墨糊成一片。建國說他記得末班很晚，我不放心。旅行最怕把「記得」當成「確定」。
先問雜貨店老闆。他答：「好像七點多，假日也許不同。」我再問是往市區，還是只到鄰鎮；老闆停了一下，說沒留意。這個答案不能用，但至少知道有人也不確定。
我們去車站窗口。窗口已關，只貼著一張改道通知，沒有寫末班時間。旁邊候車的阿伯說六點四十是最後一班，另一位學生卻說七點還有車。兩人講得都很肯定。建國笑我問太多，我回他：「若錯過，你負責背行李走回去。」他不笑了。
我把問題拆開：今天是不是平日？車子是否經過本站？終點到哪裡？售票亭旁的值勤人員終於說，六點四十那班一定經過，較晚一班只到鄰鎮，能否再轉車不能保證。至於臨時誤點，他也不敢斷言。
結論很短：要穩妥回市區，就搭六點四十。所謂「七點還有車」不算全錯，只是目的地不同。
我們原想把廟會看完，只得改行程。先吃一碗麵，十分鐘後往站牌走。建國仍有些不甘心，說難得來一趟。我也想多留，但住宿沒有安排，盤纏不多，硬賭末班車不值得。
六點二十分到站牌，又遇到新問題。站牌設在道路兩側，往市區的方向沒有清楚標示。問賣水果的婦人，她指向對面；再問剛下車的乘客，他也指對面。我們穿過馬路等。這回是兩個互不相識的人說法一致，而且都能說明車從哪個方向來，可信度高些。
六點四十五仍沒看到車。建國開始說，會不會已經開走。我請他先別亂跑，若車誤點，我們離開站牌反而會錯過。六點五十分，車終於到。上車前我直接問司機：「這班到市區總站嗎？」司機說到。我們才付車錢上車。
車內座位不多。司機提醒後段道路施工，抵達時間可能較晚。這不影響能否回去，只影響與旅社約好的到達時刻。我在轉乘站下車後借公用電話聯絡旅社，說明會晚到，請保留房間。業者問大約幾時，我只能答依車程而定，不亂報確切時間。
七月十一日。
昨晚平安抵達。旅社櫃台說，若再晚些才通知，他們可能以為我們取消。房間簡單，電扇聲大，床鋪乾淨。熱水要到走廊盡頭取。這些都可接受。真正麻煩的是白天沒有先確認末班時間，差點在活動最熱鬧時才想起回程。
建國今早承認，「末班很晚」是他聽表哥幾年前說的，不是近期搭乘經驗。我沒有再念他，因我自己也差點只信站牌。褪色時刻表、地方人口述與臨時改道都可能各有一部分真實。問交通不能只問「還有沒有車」，要說明日期、方向、目的地。
返程前，我們又到窗口確認。這回窗口有人，答覆與昨日值勤人員相同。窗口人員另提醒，時刻可能因道路或季節調整，日後再來仍應重新詢問。這句值得記下：今天確認的末班，不是永遠固定的答案。
旅後給朋友的簡要筆記如下。看地方活動時，先在白天問回程；至少保留一班餘裕；不同人口中的「末班」可能指不同終點；無法確認較晚班次，就搭確定能到目的地的那班。若必須留宿，先問空房與抵達時間，不要等車沒了才提著行李找旅館。
建國在頁尾加一句：「少看半小時廟會，比在站牌睡一夜好。」我同意。這回雖然一路追問，總算問對了問題。
# tw-typing-01485
顧客：您好，想買一台家裡上網用的「分享器」，朋友又說正式名稱是無線基地台。我不確定是不是同一種。店裡有大小不同的，請問我該選幾吋？
店家：您好，先別擔心名稱。一般人口中的分享器，可能指無線基地台，也可能是包含其他功能的設備。這類商品通常不是用幾吋選擇，較重要的是使用環境、連接方式與需要幾個有線連接埠。您家裡是撥接、寬頻，還是已有數據機？
顧客：已裝寬頻，有一台業者給的盒子。我只想讓房間那台筆記型電腦不用拉長線。家裡不大，但中間有一道厚牆。這樣要買「大容量」嗎？
店家：設備不太用容量形容涵蓋範圍。厚牆會影響訊號，但只憑房屋大小不能保證收得到。請先確認業者盒子是否已有無線功能；若沒有，再選適合的無線基地台。您可以帶盒子的型號來，我們幫您辨認，不必急著買最貴的。
顧客：了解。另一樣是隨身碟。店員昨天跟我說有小支和大支，我以為是外殼尺寸，後來朋友說是在講容量。我要存報告和照片，怎麼選？
店家：隨身碟的「大、小」可能同時指外型與儲存容量，所以最好直接問清楚。外殼小不一定容量小。您大約有多少檔案？是否需要在學校舊電腦使用？有些舊機器的連接埠位置較擠，外殼太寬會擋到旁邊。
顧客：照片不多，報告都是文字。我不知道總共多少。按鍵手機不能看檔案大小，我現在人在外面，只能先用簡訊問。你們可不可以直接推薦中間的？
店家：可以提供方向，但不想讓您買錯。文字報告通常占用空間不大，照片則差異較多。等您回到電腦旁，查看資料夾內容大小，再決定容量較準。今天不一定要下單，我可以先替您保留常見容量的兩種到明晚。
顧客：好。請問「一Ｇ」和包裝上寫的完整名稱是一樣嗎？我怕到店裡講俗稱，你們拿錯。
店家：店員聽得懂，但交貨時仍會依包裝標示核對。您可以說要看容量，不要只說「大支」。我們會把外型尺寸與儲存容量分開說明。
過了兩小時，顧客：我剛才又傳一封，有收到嗎？我查到資料夾大小了，可是沒人回。
店家：抱歉，門市忙碌，方才未能立即看簡訊。請再傳一次數字，前一封似乎被系統分成兩段，只收到後半句「還要存照片」。
顧客：資料夾目前不大，但以後可能增加。我不想每次滿了就刪，又怕買太大浪費。還有，同學叫我買「迷你碟」，那是另一種規格嗎？
店家：迷你可能只是形容外殼短小，不是統一的容量名稱。請看包裝上的正式規格。若預算允許，可留一些成長空間，但不必因「越大越好」買到超出需要。更重要的是養成備份習慣，隨身碟方便攜帶，不應當作唯一保存處。
顧客：所以我先選能放目前資料還有餘裕的容量，外殼不要寬到卡住學校電腦。無線基地台則帶數據機型號來確認。這樣對嗎？
店家：對。您到店時，我們再以完整名稱核對：無線基地台看連接方式和家中環境，隨身碟看儲存容量、接頭與外型。若厚牆後訊號不穩，也不要先怪設備故障，可能需要調整擺放位置。
顧客：我明天下班後過去。可否把保留商品寫上我的姓？我不希望到了才發現只剩最大容量。
店家：可以，保留到明晚。因簡訊不適合傳完整個人資料，只留姓氏末字與手機末三碼核對即可。到店後先看規格再決定，不會因保留就要求一定購買。
翌日，顧客：已買到。最後選的隨身碟外殼小，但容量比舊的多；無線基地台則先沒買，因家裡盒子本身已有功能。謝謝你們先幫我查，省得重複買。
店家：不客氣。能用既有設備就先用。隨身碟記得安全退出並另留備份；若家中無線訊號穿牆後仍不穩，再帶實際情形來討論，不必只依「大台、小台」判斷。
# tw-typing-01486
寄件者：婉婷
收件者：柏翰
主旨：明天接送時間再確認
柏翰：
我剛看到你轉寄的行程，才知道你明天提早抵達。原本我們約晚上到車站接你，現在變成下午，我那時還在另一個縣市開會，可能趕不回去。你是不是昨天就改票了？如果有，記得先告訴我，不然我會照舊時間安排。
先不用慌，我不是要責怪你。現在還有時間找辦法。請回覆實際抵達地點、預計時段，以及你帶幾件行李。我可以問家人能不能代接，或幫你安排從車站回住處的方式。
婉婷
收件者：婉婷
主旨：回覆：我忘了先說
對不起，我前天就改了，但忙著交工作，心裡一直以為已經跟妳講。剛才翻信件才發現根本沒寄。是我忘記通知，不是行程臨時又變。
我下午抵達原本那個車站，只有一個行李箱和背包。妳不用離開會議來接，我可以自己回去。只是住處鑰匙在妳那裡，這才麻煩。
主旨：先處理鑰匙
謝謝你直接說。接送可以改，鑰匙要先處理。備用鑰匙在管理室，但我需要事先通知，不能讓你到了才臨時請人開門。我今晚會聯絡管理人員，確認可以用什麼方式核對身分；若不方便，就請我姊姊把鑰匙拿過去。
你說可以自己回來，是打算搭大眾運輸還是叫車？不用現在提供班次，我只想知道大方向。若轉乘太多又拖著行李，代接可能比較輕鬆。
另外，提醒不是限制你改行程。以後只要動到接送或鑰匙，改完當下寄一封短訊息給我，寫「時間變了，細節稍後補」也可以。我寧可先知道有變化，再一起補資料。
主旨：交通與行李
我原本想搭車轉一次，但看到要走一段路。行李箱不重，只是天氣如果不好會不方便。妳姊姊若剛好順路，可以麻煩她；若要特地跑一趟，就不用。
我知道妳不是不讓我改票。妳上次也說過要先通知，我這次又漏掉，所以妳不高興很合理。不要為了安慰我說完全沒關係，有造成麻煩就是有。
主旨：安排如下，請確認
好，我不說完全沒關係。確實多了一段鑰匙協調，也讓我一開始擔心沒人接到你；但我們現在把事情補好就行，不必一路責怪自己。
我姊姊回覆，她下午會經過車站附近，可以在出口旁接你，再把鑰匙交給你。她不能久等，所以請你抵達、領到行李後再和她聯絡。如果班次延誤，她會先去辦自己的事，鑰匙則改放管理室。兩個方案都可行。
請你確認：一、抵達的是原車站；二、只有一個行李箱；三、我可以把你的姓名和預計時段告訴管理室作備案。不要傳證件照片給我，現場核對方式由管理室說明。
主旨：三項確認
三項都確認。原車站、一個行李箱，也同意妳先通知管理室。我會在實際抵達後聯絡姊姊，不讓她按表定時間空等。
如果車程有變，我先寄信，再打電話。這句我寫進行事曆提醒了。
主旨：已抵達，接送改用備案
我到了，但比預期晚。姊姊已先離開，我們電話講過，她叫我不要趕。管理室照妳留下的資料交付備用鑰匙，我現在搭車回住處。行李也都拿到了。
這次謝謝妳們。我本來怕忘記通知會害妳直接離開會議，還好妳沒有硬趕回來。
主旨：平安就好
收到。你到住處後再回一句，不必寫長信。姊姊那邊我會道謝，管理室鑰匙也請你今晚交還，不要留到明天忘記。
這次提醒整理成一句：接送有變，先告知；細節不齊，可以後補。不是每次都要完美安排，但不能讓另一個人還拿著舊時間等。你現在先安全回去，我們晚點再談。
主旨：已到家
到家，鑰匙也還了。短句回報完畢。晚上通話時我再好好道歉，也一起把下次接送的通知方式定清楚。
# tw-typing-01487
寄件者：會員
收件者：服務中心
主旨：已取消方案，為何仍收到續約通知
我上個月已透過會員頁面取消自動續約，畫面當時顯示取消完成，我也保留確認信。今天卻又收到「方案即將續約」的通知。請查明目前狀態，並以文字確認不會扣款。
我不接受只叫我再按一次取消。若系統裡已有取消紀錄，重複操作可能把問題弄得更難追查。確認信附在後面，個人資料已遮掉，只留下案件編號和日期。
寄件者：服務中心
收件者：會員
主旨：回覆：方案狀態確認中
您好，我們查到您的取消申請，但會員頁面同時顯示下一期通知已排程寄出。這可能是通知名單在取消前建立，並不一定表示續約仍有效。為避免說明錯誤，我們已請帳務人員核對。請先不要點通知信中的續約按鈕，也不必再次取消。
我們會在查核後回覆兩件事：目前方案終止日期，以及是否存在待處理款項。
主旨：請不要只說「可能」
我知道通知可能是預先排程，但信件內容不是一般廣告，而是明確寫「將依原方式續約」。如果會員看到這句，當然會以為取消無效。請問何時能查完？
另外，我取消後曾收到客服來信，叫我在到期日前仍可繼續使用。現在若你們把「可以用到期滿」解讀成「同意下一期」，我不能接受。這兩件事請分開。
主旨：查核進度與暫時處理
您的要求合理。可使用至本期結束，不等於同意續約。我們已在案件中註明不得以剩餘使用期間作為續約依據。
帳務查核需要比對取消時間與請款排程，今日下班前可能無法完成。我們先做的處理是停止後續行銷通知，並保留原取消紀錄。若已產生尚未送出的請款，也會一併攔查。完成前，我不會用「系統正常」結案。
主旨：尚未收到查核結果
您好，昨日回信說會核對，但目前沒有後續。我的會員頁面仍顯示舊方案名稱，看不出是否已取消。請問查到哪裡？若狀態只會在本期結束時更新，也請明說，不要讓我一直重新整理頁面。
寄件者：服務中心承辦人
主旨：取消有效，續約通知為誤寄
您好，我是本案承辦人。查核結果如下：您的取消申請已在原日期生效，本期使用權到期後終止，沒有下一期續約，也沒有待送出的請款。您收到的續約通知是舊名單未及時排除所致，內容不適用於您的帳號。
會員頁面在本期結束前仍顯示方案名稱，是因為您尚可使用既有期間；我們已請維護人員在畫面上補充「到期後不續約」的狀態，避免名稱單獨出現造成誤解。此修改何時上線，我現在不能承諾，但不影響您的取消結果。
收件者：服務中心承辦人
主旨：請補上可保存的確認內容
謝謝查核。不過我需要一封可以保存的完整確認，不要只散在幾封往返信件裡。請列出：取消有效、終止後不扣下一期費用、無須再次操作。也請說明誤寄通知不會覆蓋原取消申請。
我語氣不客氣，是因為先完成取消，卻又收到像是既定續約的信。這不是一句「忽略即可」就能處理的困擾。
主旨：會員方案取消確認
您好，依您的要求，正式確認如下：本帳號之自動續約已於原申請日期取消；現有使用期間結束後，方案停止，不會因本次誤寄通知產生下一期費用；會員無須再次操作取消。誤寄信件不構成續約同意，也不會變更原取消紀錄。
我們已將通知問題轉交維護人員，並保留您的案件編號。若日後仍收到相同續約信，回覆此信即可，不必重新說明全部經過。
主旨：收到確認
內容已收到，我會保存。既然確認沒有請款，我不再要求補償。但請你們修正通知流程，因為不是每個人都能從「可能是排程」判斷帳務安全。
等本期結束後，我會再登入確認狀態。若只是頁面文字尚未更新，我會先以這封信詢問，不會直接認定你們再次扣款；相對地，也請客服查紀錄後再回答，不要叫會員從頭取消一次。
# tw-typing-01488
寄件者：雅玲
收件者：家人旅行小組
主旨：先確認住宿區域，不要只看景點距離
我把瑞士與德國兩段住宿重新看過。大家傳的交通說明互相不一致，主要原因是起點寫得不一樣：有人從機場算，有人從市中心車站算，還有人直接把景點名稱當成住宿區。請先別急著訂最便宜的房，我們要比較的是每天實際怎麼走。
瑞士這段想看馬特洪峰，住宿頁寫「鄰近山區」不代表打開門就到觀景點。請把住宿城鎮、最近的車站和行李轉乘分開查。爸媽不想每天搬行李，因此我傾向連住同一地點，再依天候安排是否外出。若住宿偏遠但接駁說明含糊，省下的房價可能換成更多轉乘。
德國這段以科隆大教堂為主要景點之一。有人建議住中央車站附近，理由是步行較方便；另一篇文章則說住萊茵河另一側較安靜。兩者不必有一個完全錯，差別在我們看重晚上安靜，還是拖行李方便。請大家回信寫優先順序，不要只丟住宿連結。
寄件者：哥哥
收件者：雅玲、家人旅行小組
主旨：我偏向少轉乘
我比較在意爸媽搬行李。馬特洪峰那段若要換好幾次車，就算住宿照片很美也不值得。科隆則可住離車站稍遠一點，只要大眾運輸方便；不必為了看得到科隆大教堂，硬選觀光客最多的街區。
我看到一間房標示「車站接送」，但沒有說是哪個站，也沒說是否要預約。雅玲可以寫信問業者嗎？
收件者：大家
主旨：不用只為我們選
我和爸爸可以搭車，不必把行程弄得像照顧病人。可是樓梯很多、沒有電梯的地方，要先知道。晚上安靜比較重要。我們早上不趕第一班車，晚一點出門沒關係。
瑞士若天氣不好看不到山，也不要互相怪誰選錯住宿。這是旅行，不是考試。
收件者：住宿業者副本、家人旅行小組
主旨：詢問接送站點與行李動線
您好，我們是四位同行家人，正在比較住宿區域。網站寫有車站接送，請問指的是哪一座車站？是否須提前預約？若抵達時間因交通延誤而改變，應如何聯絡？另請告知從入口到客房是否有只能走樓梯的路段。
我們尚未訂房，這封信只是詢問，不要求保留。因交通資訊會變動，請以貴住宿目前可確認的服務範圍回答即可。
兩日後。
收件者：雅玲
主旨：業者還沒回嗎？
我怕我們看中的房被訂走。若今天沒有答覆，要不要先訂可取消的，再慢慢確認？
收件者：哥哥
主旨：先別把未回覆當成有接送
還沒回。可以比較取消條件，但不要先假設接送存在。若訂房成立後才發現「車站」是另一個小站，整段路線仍要重排。我已找了同區域另一間交通說明較完整的住宿作備案。價格略高，但不用依賴不確定的接送。
主旨：回覆接送問題
您好，接送僅限指定車站，且須事先約定；其他地點無法提供。入口到部分客房有階梯，若攜帶大件行李，請在訂房時註明，我們會依房況回覆可安排的房型。交通延誤時請透過訂房確認信所列方式聯絡。實際可否接送，以預約確認為準。
主旨：比較結果與我的建議
業者回覆後，先前文章的兩種說法都可理解了：一篇從指定小站出發，所以寫「有接送」；另一篇從主要車站出發，才說需要自行轉乘。不是服務忽然消失，是文章省略起點。
我的建議是，馬特洪峰這段選交通較容易確認、可連住的區域，把看山列為彈性行程；科隆選安靜且能抵達中央車站的住宿，不要求房間看見科隆大教堂。爸媽說晚上安靜優先，哥哥在意少搬行李，這個方案能同時顧到。
下單前我會再次核對取消條件、樓梯與站名，不在信裡寫死票價或時刻。若大家今晚沒有反對，我明天只送出訂房資料，不一併買所有交通票，免得起訖站還未完全確認。
主旨：同意
我同意。妳這樣寫，我才看懂「靠近景點」和「好轉乘」不是同一件事。住宿不用追求每扇窗都有名勝，能睡好、能把行李放下最實際。其餘到出發前再查，不必今晚把每一班車都決定完。
# tw-typing-01489
大姊惠真：
回國後整理照片，才發現我們一路對景點名稱吵個不停。妳在照片背後把姬路城寫成另一個俗稱，又把金閣寺只記作「京都金色寺」，將來家人看到，恐怕不知道我們究竟去了哪裡。用大家熟悉的台灣繁體名稱有那麼難嗎？
我不是計較字面漂亮。那天在車站問路，妳拿旅社抄給妳的日文念，我拿中文旅行書上的名稱問，兩邊都以為對方說的是別處，差點分開走。旅後心得若仍只寫「那座白城」和「金色那間」，就沒有把教訓留下。
姬路城那天，我最難忘的是從車站方向遠遠看見城郭，走近後才發現實際路程比照片想像長。父親腳痛，我們中途休息，沒有依原定進度走完。這不是景點不好，是我們把家人的體力估得太樂觀。金閣寺那天遊人多，我因為大家一直催著合照，反而沒有安靜看庭園。妳說我臉色難看，這點我承認；但不是每個人都要用同樣速度旅行。
請妳回信時把兩處正式名稱寫對。票價、開放時刻我不寫進家書，因日後可能改變；只記我們當時的經驗。還有，別再跟親戚說我在姬路城迷路。是妳先往另一個出口走，我去找妳，不是我自己走失。
惠芳
惠芳：
妳信裡火氣不小，我看完也有話要說。照片背面寫俗稱，是因地方太小，並非我不知道姬路城和金閣寺。日文名稱是旅社主人好意抄給我，拿來問路也沒有錯；真正的問題是我們出發前沒約好失散後在哪裡等。
至於「迷路」，我向親戚說的是「我們在出口走散」，不是只怪妳。若傳到妳耳裡變了樣，我可以再說明。我也不喜歡大家把那段當笑話，好像旅行出錯都很有趣。當時沒有行動電話，一轉身看不到人，誰都會急。
父親腳痛那天，妳確實主張休息，是對的。我那時怕趕不上後面的車，一直看手錶，語氣不好。回頭想，少看一個地方也比讓父親勉強走好。這段可以寫進心得：同行者體力不同，行程不可只按年輕人的腳程。
名稱我會改成台灣常用的「姬路城」、「金閣寺」，旁邊若空間夠，再附上日文原名。可是妳也別把所有名稱差異都說成我的錯。旅行書、車站牌與旅社用語本來可能不同，我們應同時保存原文和熟悉的譯名。
大姊惠真
我收到回信。妳說得對，日文名稱本身沒有錯，是我們沒有把「問路用」和「回家整理用」分開。我前封信把這件事全怪給妳，說重了。我仍希望相簿先用台灣家人看得懂的繁體名稱，再在括號附原文，這樣既方便辨認，也不會失去現地資料。
關於出口走散，我問過母親。她記得妳說「一轉眼妹妹不見」，親戚自己接成「她又迷路」。看來話是在轉述中變了。下次有人提，我會直接說我們都沒有先約集合點，不再追究誰先走。
我也整理了幾句真正想留下的心得。姬路城並不只是照片上的白色建築，從城市步行接近的過程也值得看；同行長輩需要休息，就應刪去後段安排。金閣寺的名稱雖常被人從外觀聯想到「金色」，相簿仍用正式常見名稱，才方便日後查找。現場擁擠時，不必為每個角度搶著拍照。
這樣寫，妳覺得可以嗎？
可以。我再補一段交通經驗：我們依前一晚旅社寫的紙條轉乘，途中又向站務人員確認，才沒有搭錯方向。紙條要留著，但不可把當年的班次抄成永遠適用的指南。親友若日後要去，請他們重新查證。
父親看了照片，說他最喜歡的反而是中途坐下喝茶那段。原來我們一直為少看一處覺得可惜，他並不這樣想。妳對我催行程不滿，並非全無道理；我對妳臨時離隊拍照生氣，也不是故意掃興。兩件事都寫，心得才像真的一家人旅行。
相簿第一冊題為「姬路城」，第二冊題為「金閣寺」，我已重寫。俗稱留在內頁對話旁，不當正式標題。至於那張兩人在出口各自皺眉的照片，我還是要放，背後會寫：「沒有約定集合處，姊妹都以為對方走錯。」這次誰也別獨占迷路的功勞。
# tw-typing-01490
呼叫器顯示：請回辦公室，分機三一五，阿榮。
我在公用電話回撥。
阿榮說：「你今天貼在打卡鐘旁邊那張漫畫，是不是在笑我？」
我一時還沒反應過來。那張紙是我從報紙影印後剪下來的：一個上班族抱著一疊文件，頭上寫「今天也很順利，只是事情都往別處順」。我在旁邊手寫一句「本組週一實況」，用膠帶貼在布告欄。不是現在電腦裡那種隨手傳的圖，是一張黑白影印紙，字還印歪了。
我本來想回：「你想太多。」話到嘴邊，想起阿榮上午才被主管當眾問進度。那疊文件又恰好是他負責的案子，難怪他覺得我在影射。
我說：「先講清楚，我貼圖時沒想到你。可是貼的位置和今天發生的事湊在一起，看起來確實像在酸你。這是我沒留意。」
阿榮停了一下：「大家午休都在笑，還有人問是不是你特地畫的。我不想為一張紙發脾氣，但我今天已經夠難堪。」
我想用笑話把氣氛帶過，說：「那是我在笑自己，因為文件也很愛躲我。」說完才發現這句沒回答他的感受。我又改口：「不是要你也笑。你若介意，我現在拿掉，並跟問的人說不是在講你。」
阿榮說他正在外面送件，晚點才回公司。他沒有要求我撕，只說別把事情越講越大。電話掛掉後，我站在布告欄前看了半天。圖本身普通，時機很糟。我把它取下，背面寫上日期，免得自己日後只記得「別人開不起玩笑」。
過了半小時，我傳呼叫器留言給阿榮：「圖已收下，非影射。回來再談。阿志。」呼叫器能顯示的字有限，我不敢塞一整篇道歉。他回了一串數字，要我打給他。
第二次通話，他問：「你是不是跟全辦公室說我生氣？」
我答：「沒有。我只對旁邊兩個問的人說，那張是我亂貼，和任何同事無關。圖已拿掉。」
他說：「好。其實我不是不能被開玩笑，是主管早上把延誤都算到我頭上，我正在整理誰何時交資料。看到那張圖，好像連同事也認定是我拖累大家。」
這才是踩到的點。他在意的不是漫畫，而是工作責任被含糊帶過。我以前常說自己「天生少根筋」，大家笑完就算了；但拿相同方式套在別人身上，可能把真正的委屈蓋掉。
傍晚阿榮回來，我請他看我整理的進度表。他指出其中兩份文件前一日才從別組送到，不該寫成他延遲三天。我們把日期改正，再一起交給主管。我沒有在會議上提漫畫，因為那不是釐清公事必須說的內容。
下班前，他把那張影印圖從我抽屜拿出來，說：「這張其實有點好笑，問題是你貼在今天。」
我回：「對，我的幽默感準時到班，判斷力請假。」
他嘴角動了一下，沒有大笑，只說：「你拿自己講就好。」
隔日，有位只在電子布告欄認識的網友看到我提起此事，透過呼叫器留號碼。我回電話後，他先笑我：「一張貼圖也能辦成辦公室公文。」接著又說，他以前把同事打瞌睡寫成笑話，對方家裡那陣子正有人住院，夜裡根本沒睡。他後來才懂，旁觀者看見的是姿勢，當事人背後可能有整晚的事。
我問：「那是不是以後都別開玩笑？」
他說：「也不用把辦公室變靈堂。只是別人一說踩到，就先停，不要逼他證明自己為何不能笑。」
這句很有用。我把新的紙貼在自己桌內側，沒有貼上公共布告欄：「今日笑話審核人：先由本人受害。」同事看到問是什麼，我說是內部規定，目前只有一名員工，違規紀錄很多。
阿榮後來沒有和我變成好友，但公事仍照常來往。他也沒有接受我每次道歉都順便講一個笑話。有一次他直接說：「道歉到句點就好。」我照辦。原來短句不一定冷淡，有時是讓對方不用再替你的尷尬收尾。
至於那張圖，我留在資料夾裡。不是紀念自己多幽默，而是提醒：紙本貼圖不會自己長腳，可是放錯地方、挑錯時候，一樣能跑進別人的痛處。
# tw-typing-01491
查詢：東部桌遊店，六人聚會，可訂位，可帶飲料？
搜尋摘要：各店規定可能不同。請向店家確認人數、使用時段、低消、飲食限制及遊戲教學方式。營業時間與費用會變動，應以預約當日回覆為準。
追問：我們六人，其中兩人第一次玩。想玩合作類，不要一開始就互相淘汰。怎麼問比較清楚？
人工智慧提示：可直接詢問：「六人中有兩位新手，希望選規則容易說明、全員能持續參與的合作桌遊。店員是否能協助教學？一局大約需要多久？」不要要求系統代替店家承諾庫存或座位。
顧客私訊店家：您好，我們想約週末六人桌遊聚會。兩位沒玩過，希望規則不要太複雜，也不想有人前半局出局後只能等。請問能推薦全員合作或每回合都有事做的遊戲嗎？
店家：可以。先問一下，你們說的「合作」是所有人一起對抗遊戲，還是可以分隊？另外，有人以為合作遊戲不能討論，有人則習慣公開討論，規則差很多。
顧客：群組裡正好吵這個。小安說合作就能互相提醒，小傑說講出手牌等於作弊。哪個才對？
店家：要看所選遊戲的正式規則。不能把一款的限制套到全部。我們可先選一款允許討論、但不公開所有資訊的遊戲，開局前由店員講清楚「能說什麼、不能展示什麼」。若你們希望完全自由討論，也有別款可選。
顧客：那就允許討論，但不能直接亮牌。請把這句放進訂位備註。有人遲到可以中途加入嗎？
店家：部分遊戲不適合中途加入。建議先玩短局暖身，等六人到齊再開主遊戲。請提供預計到齊時間，不要只寫聚會開始時間。
顧客：大概下午到。我還沒和大家確認整點，先不要替我訂。飲料能帶嗎？想買兩杯無糖茶和幾份點心。
店家：外食規定需看店內當時公告。為避免灑到遊戲，飲料通常須加蓋並放在指定位置；餐點是否可帶，請等我們確認。你可以先訂店內飲品，數量到場再決定，不必現在報完整菜單。
追問搜尋：桌遊聚會，規則爭議怎麼處理？
人工智慧提示：開始前指定一人讀正式說明，遇到爭議先暫停，查規則頁或詢問店員。玩家記憶與網路心得只能輔助。若有自訂玩法，應在開局前取得所有人同意。
顧客：店家您好，時間確認了，六人兩點半到齊。另有一件事：其中一位堅持用他以前玩的「快速規則」，會省略計分步驟；另一位想完全照原規則。可否先玩標準版，第二局再表決變體？
店家：可以，這樣最清楚。第一局照盒內規則，由店員教學；第二局若全員理解差異，再決定是否採用自訂玩法。若有人不同意，就維持標準規則，不在中途改。
顧客：收到。請預留六人座。費用與訂位條件請傳當日適用的說明，我不引用搜尋摘要。
店家：已傳正式訂位資訊。座位保留方式、飲食限制與取消方式都在訊息內。遊戲不先保證特定盒，會依到店時狀況從相近選項挑選。
聚會當日即時訊息。
顧客：小傑晚十分鐘。先開暖身局，不把他算棄權。
店家：好。五人先玩短局，六人到齊再講主遊戲規則。
顧客：人齊了。剛才有人說提示隊友就是作弊，麻煩再確認一次。
店家：本局可口頭討論策略，不可展示隱藏資訊，也不能直接說出牌面內容。大家若同意，照這項執行。
六人：同意。
聚會後查詢：新手合作桌遊心得怎麼寫？
人工智慧提示：記錄實際體驗，如教學是否清楚、等待時間、規則爭議如何解決。不要把單次遊玩寫成所有玩家都適用的結論。
顧客心得：六人先對「合作」的理解不同，差點還沒開局就吵完。店員把可討論與不可公開的資訊分開說，我們才玩得下去。短局等遲到者、主遊戲全員到齊再開始，很實用。點心吃完再碰卡牌，桌面也平安。下次會先確認規則，不再靠一句「我以前都這樣玩」。
# tw-typing-01492
家長：老師您好，孩子要做水資源報告，帶回來三份資料。課本說法很簡略，網路文章引用一張圖，另一份講義又得出不同結論。我想請教應該相信哪一份，還是全部都要寫進去？
教師：您好。先不要把它們排成「一份真、兩份假」。請把每份資料的作者、發布單位、日期、題目和引用來源列出來，再比較它們回答的是不是同一個問題。您說網路文章有圖，圖下方有註明資料從哪裡來嗎？
家長：只寫「資料來源：網路整理」，沒有連結，也沒寫年份。孩子覺得圖畫得最漂亮，所以想直接用。我跟他說不行，他問我為什麼，我講不清楚。
教師：可以告訴他，圖表外觀整齊不代表資料可追查。「網路整理」無法讓讀者知道原始數字從何而來，也不清楚整理者有沒有刪除條件。這不表示圖一定錯，而是目前不能拿它當主要證據。
家長：講義有列一個機關名稱，可是沒有篇名。這樣算有來源嗎？
教師：比完全沒有好，但仍不完整。只有機關名稱，可能指網站首頁、報告或宣導資料，無法定位。請孩子先在講義旁標註「待查原始資料」，不要自己補上一個看起來像真的篇名。
家長：我搜尋到同一張圖，幾個部落格都放過。數量這麼多，可以算互相證明嗎？
教師：不一定。它們可能都轉貼自同一處。比較資料時，要看來源是否獨立，不是只數頁面。若文字、顏色與錯字都相同，反而更可能是一再轉載。
家長：那課本一定比較可靠嗎？
教師：課本經過編審，適合掌握基本概念，但仍要看它討論的範圍與出版時間。孩子的題目若需要較細的地方資料，課本未必提供完整答案。我們可以把課本作為概念起點，再找可查到作者與日期的公開資料補充。
家長：老師現在方便看我傳的三張照片嗎？我把個人姓名遮掉了。
教師沒有立即回覆。
家長：不好意思再追問，照片有送到嗎？孩子今晚想先寫大綱。若您在忙，我們可以只整理來源欄，不先下結論。
教師：剛才在上課，現在收到了。您的做法很好，今晚先做來源表即可。我看見第二份資料截圖缺少頁首與頁尾，不能確定發布者；第三份則有報告名稱，但引用頁碼被裁掉。請保留完整頁面，不要只截最符合預期的那段。
家長：第三份說某種作法「效果最好」，課本卻說要依地區條件。這算互相矛盾嗎？
教師：先看「最好」的比較條件。可能是成本最低、用水最少，或在特定地區表現較好。如果第三份只談單一案例，課本談一般原則，兩者未必直接衝突。孩子可寫：「資料使用的評估條件不同，目前不能只按一句最好排序。」
家長：如果最後還是找不到那張圖的原始來源，要不要完全刪掉？
教師：若只是用來說明「網路上常見的呈現方式」，可以明確標示無法追查，並不以圖中數字支持結論。若報告需要精確數值，就換成能找到原始出處的資料。不要引用後再用一句「僅供參考」卸除責任。
家長：了解。我原本只想問哪份最好，現在看來要先問每份能回答什麼。孩子可否在報告中寫他查不到，而不是怕扣分就裝作都確認了？
教師：可以。誠實寫出查證限制，是閱讀資料的一部分。他可以列出已查的關鍵字、找到哪些轉載、缺少什麼資訊，並說明最後為何不採用。這比填入不確定的來源更好。
家長：那我們今晚做四欄：主張、來源、適用範圍、尚未確認。明天孩子再向圖書館問是否能找到完整報告。這樣可以嗎？
教師：可以。再提醒他，轉述資料時用自己的話整理，仍要標示出處；不是改寫句子就變成自己的研究。若兩份資料條件不同，分別呈現，不要硬湊成平均答案。
家長：謝謝。我會讓孩子自己判讀，我只協助把問題問完整。等他查到原始資料，再請他帶到學校向您確認。
教師：好的。若最後沒有找到，也能交代「目前無法確認」，不用虛構研究名稱。比較資料的目的，是知道證據支持到哪裡，不是讓每個空格看起來都有答案。
# tw-typing-01493
【預約者貼文】
我上週透過平台預約一項服務，收到「預約成立」通知，也依指示保留整個下午。今天業者突然說系統沒有名額，直接把預約取消。平台頁面卻仍顯示曾經成立，客服叫我找業者，業者又叫我問平台。因兩邊說法不同，我在此提出申訴：請先確認取消是誰操作、通知何時送出，以及我是否需要重新預約。我不公開訂單編號，有權限的承辦人請私訊聯絡。
您好，我們看得到您的貼文。店內收到的名單沒有這筆時段，所以同仁才通知取消；不是故意在最後一刻拒絕服務。由於預約是經第三方平台建立，名額同步是否延遲，需要平台查核。我們先保留對話，不會在尚未確認前說是您操作錯誤。
謝謝回覆，但「名單沒有」不能解釋我為何收到成立通知。我還特地再次確認過，當時頁面寫成功。請問業者能否提供接收名單的時間？我不要求你們公開內部畫面，只想知道資料落差發生在哪一段。
【平台客服】
您好，已請您透過私訊提供預約編號與成立通知截圖。平台端可查操作紀錄，但需要與業者端名單比對。請勿在留言區張貼姓名、電話或付款資料。查核期間，原時段無法先承諾恢復。
資料已私訊。請問何時會有答覆？原定日期快到了，如果不能恢復，我也要另找安排。現在只叫我等，等到當天就沒有選擇。
過了數小時，沒有立即回覆。
【預約者追問】
再確認一次，平台有收到我的私訊嗎？業者剛才另傳一個替代時段，但比原約晚很多。我願意討論，不代表接受把原問題結案。
已收到，抱歉讓您久等。初步紀錄顯示平台曾發出成立通知，之後又收到取消動作；取消來源欄位需要技術人員判讀。業者提供的替代時段可先保留，但是否接受由您決定，不會因保留就視為撤回申訴。
我們補充：當日現場可服務的人力有限，原名單已滿，無法在第三方確認前把您直接插回去，否則可能影響其他已確認預約。可以提供兩個較晚時段，或等平台查明後再談其他處理。這不是要把責任推回顧客。
我理解不能讓現場超額，但這次是先顯示成立，再被取消。若原時段確實無法恢復，我希望得到三項結果：取消原因的書面說明、已付費用的處理方式，以及替代時段是否有額外費用。請分開回答。
【平台客服，隔日】
查核完成。平台紀錄顯示，預約成立後，業者端調整可預約名額，系統在同步時將超出名額的較晚一筆自動取消。取消並非預約者操作，也不是店員逐筆選擇。成立通知與取消通知之間有時間差，造成您以為名額已確定。
我們已請業者確認替代安排，並由平台處理原款項。實際退款入帳時間依付款管道作業，不在公開留言承諾固定天數；案件內會提供可追蹤的處理紀錄。
收到平台查核後，我們承認原先只說「名單沒有」並不充分。您的成立通知確實存在。原時段已無法增加人力，我們可提供先前保留的替代時段，服務內容不變、不加價；若您不接受，則依平台流程取消並退款。另可由店內主管致電說明。
我選擇不改期，請辦理退款。那天是配合家人行程才空出時間，較晚時段無法使用。這不是拒絕協商，而是替代方案不適合。也請不要要求我刪文；我會在處理完成後更新結果。
已在案件中註明預約者不接受改期並申請退款。您不必再次按取消，以免產生另一筆紀錄。退款狀態會透過原帳號通知。關於名額同步，我們已轉交相關單位檢視成立訊息與取消提醒的時序。
【預約者更新】
平台後續已提供取消來源說明，退款也顯示進入處理。我沒有接受替代時段，業者未再收費。申訴的重點不是要求插隊，而是成立與取消不能由消費者自己猜。謝謝承辦人最後把平台紀錄、業者限制和我的選擇分開說明。款項完成後我會再補一句，不把「已受理」寫成「已入帳」。
# tw-typing-01494
【部落格文章：我們需要的是可走的路，不是「應該可以」】
畢業旅行正在討論日月潭和桃園國際機場的交通。我們班有同學使用輪椅，查資料時卻一直只看到「景色優美」、「交通便利」，很少有人寫坡度、階梯、電梯與可使用的洗手間。打電話詢問，有人答「一般旅客都能走」，這句對無障礙路線沒有幫助。
我想請實際去過的人回答：從大眾運輸下車處到日月潭湖邊常見活動區域，中間是否必須走階梯？遇到陡坡有沒有較平緩替代路線？若從桃園國際機場集合，團體上下車與輪椅移動要預留什麼？資訊可能改變，請註明經驗年份，別把一次走法說成永遠適用。
【同學阿凱留言】
我去年跟家人去日月潭，主要道路看起來很平，應該沒問題吧。很多人推嬰兒車。
推嬰兒車和使用輪椅的需求不一定相同。「看起來很平」也沒有說明上下車處、坡度或途中是否中斷。你記得從哪一站下車、走到哪一段嗎？若不確定，可以直接說不確定。
妳口氣有點衝。我只是想幫忙。站名忘了，當時是親戚開車。
抱歉，我不是嫌你幫得少。我已經收到太多「應該可以」，最後卻查不到具體路線，所以急了。你們是開車前往這點很重要，代表不能用來回答大眾運輸下車後的完整動線。若記得停車處附近有沒有高差，也可以補充。
【同學小雯】
我找到一篇舊遊記，寫某個碼頭旁有斜坡，但文章已經好幾年。留言問作者，還沒有回。要不要先放進行程表？
可以列為待確認線索，不要標成已驗證。請把文章日期、地點名稱和照片保留。出發前仍要向當地服務單位確認。碼頭與整個日月潭不是同一個點，某一段可通行，不代表轉乘全程都可行。
半日未有新回覆。
有人知道可以向哪個單位詢問嗎？我們不是要保證每一處都完全無障礙，只想把必要協助提早說清楚。
【同學志偉】
我在桃園國際機場網站找到旅客服務聯絡方式。機場範圍很大，應該問清楚航廈、集合點和使用的運輸。不要只問「機場有沒有無障礙」。妳們是搭遊覽車到機場集合，還是先搭大眾運輸？
兩種都有人選。原本老師只寫「機場大廳集合」，連哪一座航廈都沒有。我已請老師補充。這正是我不滿的地方：對走得快的人，大廳可能只是大概方向；對需要找電梯的人，少一個入口資訊就會繞很久。
同學們，我看見討論了。集合航廈與入口尚未由旅行業者最後確認，所以先前沒有寫，不是要大家自行猜測。我會要求業者提供下車點到集合處的動線，包含是否有電梯、可休息位置與臨時需要協助時的聯絡方式。未確認前，行程表標示「待業者回覆」。
謝謝老師。也請業者不要只回「現場會有人帶」。我們需要知道由誰帶、在哪裡會合，如果車輛停靠位置臨時改變，要怎麼聯絡。
【阿凱再次留言】
我問到親戚了。我們當時停在靠近遊客中心的停車處，走的那一段沒有階梯，但他不記得站牌名稱，也沒搭船。所以只能證明那一小段，不代表湖區全部。我這樣寫夠清楚嗎？
很清楚，謝謝。也向你道歉，我一開始把焦躁丟到你身上。你的補充可以標成「自駕、特定停車處至遊客中心附近」，不拿來推論其他路線。
【後續更新】
我們最後把兩地資料改成分段表格：抵達方式、下車點、入口、電梯或坡道、洗手間、現場聯絡人。桃園國際機場的集合點待正式通知後再填；日月潭則由業者按實際住宿與活動位置逐段確認。舊遊記留作提問線索，不當現況保證。
這次詢問讓我明白，無障礙資訊不足時，最需要的不是一句樂觀安慰，而是願意承認哪一段尚未查到。能說「我只走過這裡」，比含糊回答「應該都可以」更有用。
# tw-typing-01495
寄件者：資訊室林員
收件者：行政組、設備組
主旨：事故回報：列印作業中斷，原因待查
今日上午，行政組使用共用電腦列印月報時，畫面突然停止反應，尚未存檔的末頁內容遺失。重新開機後，目前可正常操作，暫時無法重現問題。此信先作事故回報，不代表已判定由電腦、印表機或操作造成。
已知情形如下：使用者先在文書程式修改檔案，再送出列印；印表機尚未出紙，電腦即無法回應。值班人員關閉電源後重開，原檔前幾頁仍在，末頁需重打。紙本草稿已請行政組保留，相關時間也抄在值班簿。
請行政組補充當時按鍵順序與畫面訊息；設備組請先不要更換零件，待收集資料後再檢查。
林員
寄件者：行政組陳小姐
收件者：林員、設備組
主旨：回覆：操作經過
我當時先存檔，再改末頁兩行，接著按列印。畫面出現等待符號，沒有看到錯誤文字。過了一會兒鍵盤和滑鼠都沒有反應。我曾再按一次列印鍵，這點可能重要。旁邊同仁說我沒有先存末頁，但我記得改字前存過一次，改字後不確定。
重開機是值班人員建議，不是我自行拔除電源。請不要在紀錄上寫成「使用者直接關機」。若需要，我可把當時步驟重新做一遍，但不想再用正式月報測試。
寄件者：設備組黃員
收件者：行政組、資訊室
主旨：設備初查結果
我已檢查印表機連接線、紙張與基本自我測試，現在皆正常。佇列內沒有留下可辨識的工作。因事故後已重新開機，部分現場狀態無法還原，不能據此寫成設備無故障。
建議用另一份測試檔逐步操作，記錄每一步，不直接拿正式資料重做。若仍無法重現，可先觀察並請使用者遇到停頓時記下畫面，不要立刻反覆按鍵。
黃員
寄件者：行政組主管
收件者：資訊室、設備組
主旨：請確認是否影響本週報表
謝謝說明。現在最急的是本週報表能否如期完成。請問行政組可以繼續使用該電腦嗎？若尚未查出原因，是否先改用別台？另請把事故與資料遺失分開寫，避免大家以為整份月報不見。
收件者：相關同仁
主旨：暫行處理與補充詢問
目前遺失的是末次存檔後的修改，不是整份檔案。行政組可先在另一台電腦重打末頁，完成後另存新檔，並保留原檔。發生問題的電腦暫停處理正式文件，但可由資訊室進行測試。
陳小姐，想再確認：停止反應前，印表機是否亮起工作指示燈？您說按了兩次列印，是相隔片刻再按，還是連續按？若記不清楚，請直接寫不確定，不必猜。
收件者：林員
主旨：補充
我沒有注意指示燈。兩次按鍵大約隔了一會兒，但多久說不上來。當時旁邊有人催著拿報表，我心急，可能比平常更快重按。這是我能確定的部分。
主旨：測試結果：暫未重現
今日下午以測試檔重複存檔、修改及列印，包含間隔後再次送出，均未出現停止反應。這表示問題暫時無法重現，不表示事故未曾發生，也不能證明是某位同仁操作不當。
擬採後續處理如下：一、資訊室保留測試記錄；二、設備組下次定期檢查時查看連接與耗材狀況；三、行政組處理長文件時增加存檔頻率，列印等待中先查看狀態，不連續送出；四、若再次發生，記錄時間、畫面與正在執行的工作，先致電資訊室。
紙本事故回報表將附上本郵件串摘要。若各位認為文字有誤，請在明日上午前指出。
主旨：確認結案方式
內容可。請把狀態寫為「持續觀察」，不要寫「故障排除」。本週報表已由備用電腦完成，未影響送件。陳小姐反映的關機經過也請照實保留，不作個人責任推定。
若兩週內未再發生，可結束密集觀察，但事故資料與測試紀錄仍歸檔。謝謝各組配合。
# tw-typing-01496
文件名稱：檔案伺服器連線中斷事故回報
填報人：業務組雅婷
發生情形：星期二下午整理報價資料時，共用磁碟突然無法開啟。原本已開啟的試算表跳出儲存失敗訊息，關閉後便找不到剛才修改的版本。同時間，隔壁同事仍能使用電子郵件，所以我們一開始以為只有我的電腦有問題。
當下處理：先停止修改正式檔案，打電話通知資訊人員。沒有自行重灌，也沒有刪除暫存檔。資訊人員到場前，我曾重新登入一次，仍看不到共用磁碟；約二十分鐘後連線自行恢復。恢復後，最後一段修改未保存，其餘資料仍在。
需要協助：請確認這是單機問題、辦公室網路中斷，還是伺服器端異常。因目前已恢復，問題暫時無法重現。希望先保留事故回報，不要直接註記為使用者誤操作。
——主管批示——
描述清楚。請補上大約時刻、當時在場者與檔名，不必填客戶內容。資訊組完成初查前，業務組重要檔案先另存一份於核准媒體，但不得拿私人隨身碟存公司資料。
雅婷，妳說重新登入，是登出電腦帳號，還是只關閉檔案視窗？兩者不同。若不記得就寫不確定。
——填報人補充——
事故約在下午三點十分。當時明哲在旁，可確認共用磁碟名稱消失。我做的是關閉連線視窗，再重新輸入帳號，不是重新啟動整台電腦。檔案名稱已寫在內部附件，本文不列客戶名稱。
另外，我在即時通訊問過同樓層同事，有兩人回覆當時也短暫連不上，一人沒有問題。訊息紀錄已列印附後。這只能證明不只我遇到，不能確定範圍。
——資訊組初查——
接獲電話時，共用磁碟已恢復。檢查伺服器運作與剩餘空間，未見持續異常；網路設備指示亦正常。因當下狀態消失，現階段無法重現，也無足夠資料判定原因。
我們以測試帳號開啟、修改、儲存數份非正式檔案，均成功。此結果只表示測試期間正常，不代表原事故未發生。建議下次再遇到時，先記錄畫面訊息、受影響同仁與時間，不要每個人同時反覆登入，以免覆蓋線索。
——主管與部屬短談紀錄——
主管：報價今天要送，原檔還能用嗎？
雅婷：能用，只有最後修改那一段要重打。我有紙本校對稿，不會憑記憶補數字。
主管：好。先完成工作，再把新舊版本分清。不要因系統恢復就撤回事故單。
雅婷：需要請其他同事都停止使用共用磁碟嗎？
主管：資訊組沒有要求全面停用。目前重要修改先在本機核准目錄暫存，完成後再放回共用區。若再次中斷，立刻打分機，不用等我同意。
——後續測試紀錄——
隔日上午，資訊組在相近時段進行連線測試，未出現中斷。業務組三台電腦均可開啟同一測試檔，但沒有同時寫入。考量事故無法重現，暫不更換網路設備，也不把事件結案為「已修復」。狀態改為持續觀察。
部屬提出，若只等待再次發生，可能仍來不及截錄。資訊組因此提供紙本簡要步驟：看到連線錯誤時先抄下完整文字，查看其他共用資源是否可用，記錄同樓層是否有人同時受影響，再通知值班人員。不要拔除網路線，不要自行刪除離線檔。
——正式結論——
一、確認曾發生共用磁碟短暫無法連線，造成一段未儲存修改遺失，原始檔未全部損壞。
二、現有測試無法重現，原因未定。不得寫成使用者操作錯誤，也不得宣稱設備已修復。
三、業務組已依紙本校對稿重建末段內容，報價如期完成。新檔經另一位同仁核對後存入共用目錄。
四、資訊組保留事故編號與附件。若一個月內再發生，併案比對時間與範圍；未再發生則降低追蹤頻率，原紀錄仍歸檔。
主管確認：上述內容可供後續查考。請各組不要只在即時通訊說「又壞了」，要留下能追蹤的時間、畫面與影響範圍。
# tw-typing-01497
會議日期：昭和年間某月十六日
地點：東部事務所會議室
出席：庶務、運輸、倉庫及工務承辦同仁
議題：連日降雨後，道路修補、物資運送與月底清冊同時催辦，因人手與車輛有限，協商先後順序。
庶務主任說明：昨日有人口頭轉達，稱所長要求今日先完成清冊；工務組另稱接到指示，須先運送修路材料。兩項都說是所長交代，但沒有書面可核。此次會議先確認各項急迫理由，不以誰先大聲催促決定。
工務林員發言：山邊道路經雨沖刷，雖尚可勉強通行，若不先填補，下一場雨可能使運送更困難。昨日午後我在走廊遇見所長，他說「材料到了就先送」。我理解為運輸車應優先供工務使用，但所長沒有說清楚是否排在月底清冊之前。
庶務陳員回應：清冊今日需交上級彙整，我也是聽文書人員口頭說「不得再延」。若延誤，整所都要補說明。並非我把紙上工作看得比道路重要，只是期限確實在眼前。
運輸張員補充：目前可用車輛一部。去山邊往返需半日以上，且道路狀況不明；若先出車，今日其餘物資不能送。若等清冊辦完再決定，車輛可能錯過白天安全行駛時間。請兩組不要都用「所長說過」要求我立刻出發。
倉庫吳員詢問：工務材料是否已齊？若材料尚未點收，就算車先到也不能裝運。
林員答：大部分已到，尚缺一批碎石。我原想先送現有材料，再補第二趟，但聽運輸組說一天只能往返一次，確實需要改。
主任請各員區分已確認事項與口頭交代。可確認者：道路受損、車輛僅一部、清冊今日需送出、工務材料尚未全數到齊。待確認者：所長是否指定兩項工作的絕對順序，以及晚到材料何時可供裝載。
陳員說：若把熟悉帳冊的兩人都調去裝車，清冊一定來不及。我建議上午留一人完成彙整，另一人協助倉庫清點；車輛中午前裝好，下午出發。可是回程可能天黑，安全要由運輸組判斷。
張員答：下午才出發不妥。我寧可明日清晨送，也不在不熟的受損道路摸黑回來。今天可先派人徒步查看危險路段，倉庫同時把材料集中，明日一次運足。
林員一開始不同意，認為又延一天恐使路況惡化。主任追問，有無現場回報顯示今日必須完成修補。林員承認，只有巡查人員昨日口述「最好早點處理」，並未說已完全不能通行。他改稱可先勘查，但若發現路基繼續崩落，應立即重開協議。
會中派人請所長到場。所長說，他昨日對兩組的話都是提醒，並未指示互相排擠。清冊期限確在今日；道路材料也須儘早送，但不能在材料不齊、路況未查時貿然出車。他承認口頭分別交代造成誤會，請以本次紀錄為準。
決議如下：
一、庶務組今日完成清冊，由原承辦一人主辦，另一人僅在上午協助核對，不臨時抽走全部人手。
二、工務組立即派兩人勘查道路，午後以電話或派員回報。勘查以人員安全為先，不為趕時間進入明顯危險路段。
三、倉庫今日將已到材料點清，並確認缺料是否能在明晨前補齊。運輸車暫不出發，明日天明後依路況一次運送。
四、若道路於今日惡化至妨礙民生通行，工務組得持具體回報請主任重新調整，清冊則先交已完成部分並附說明。不得只以「聽說很急」改動順序。
五、往後跨組工作若有期限衝突，口頭交代後須補記工作簿，寫明事項、期限與是否優先於既有任務。轉述他人指示時，不得省略條件。
散會前，陳員確認清冊仍由今日送出；林員確認明日送料不是取消修路；張員確認只有勘查安全後才出車。各員均無異議。主任附記：此次衝突並非任何一組怠慢，而是交代各自成立、彼此未對照。書面決議既成，後續如有變動，須再留紀錄。
# tw-typing-01498
【部落格文章：修回來了，怪聲也一起回來】
家裡的桌上型電腦上週送修，店家說已更換故障風扇並完成測試。我取回後第一天看似正常，第二天開機又出現原本的摩擦聲，使用一段時間還會忽然變大。維修後問題仍然存在，我想再報修，但不想只寫「還是壞的」，所以先整理情況。
送修前：開機後持續有刮擦聲，機殼一側溫度偏高。第一次維修後：冷機開啟時較安靜，約使用一段時間後聲音再現。沒有自行拆機，也沒有更換店家裝回的零件。我把出現聲音的時刻和當時執行的程式記下來，準備提供店家。
您好，我們查到上次工單。當時更換的是電源附近風扇，但電腦內還有其他轉動零件。請先不要用手阻擋風扇判斷聲音來源，也不要拆封。您可以錄下聲音，並說明是剛開機就出現，或使用後才發生。我們會安排複檢。
影片已寄到工單信箱。聲音不是每次都有，昨晚很明顯，今天早上開機又完全安靜。我怕送回去時剛好不響，你們就說檢查正常。能否依影片和時間紀錄一起判斷？
可以附在工單，但影片只能協助辨認現象，仍需實機檢查。若現場無法重現，我們不會直接認定您描述不實；會查看固定、線材是否碰觸、其他風扇與硬碟運轉狀況。也請告訴我們電腦放置位置是否通風。
【網友阿哲】
我的也會響，拍一下機殼就好了。
謝謝，但我不想靠拍打處理，也不建議別人照做。上次才維修過，這回還是讓人員檢查比較安全。
【顧客，隔日下午】
請問複檢需要重新收檢測費嗎？我昨天留言後沒有得到完整答覆。若確認是不同零件，我可以先聽報價；若是上次裝回時固定不妥，希望不要當成全新案件。
抱歉，昨天只回答技術部分，費用沒有說清楚。此次先依原工單免費複檢。若發現上次更換部位或組裝相關問題，店家負責處理；若是另一項故障，會先告知檢查結果與估價，得到同意後才更換。您不同意追加維修，也可取回。
這樣可以。星期六送去，請在收件單寫「使用後間歇出現摩擦聲」，不要只寫「異音」，否則師傅可能以為一開機就聽得到。
已備註。若方便，帶上原電源線；其他非必要配件不用帶。重要資料請先備份，雖然本次以硬體檢查為主，仍應避免把唯一資料留在送修機器內。
電腦送回後，店家當場開機沒有聲音，留機運轉到下午才重現。他們發現一條內部線材在溫度升高、風扇轉速改變時碰到扇葉。這與前次更換後的固定有關，重新整理線材，沒有另收費。店家也讓我在取件時運轉一陣再帶走。
【店家補充】
本次工單記錄為「前次維修後線材位置造成間歇碰觸」，並非第二顆風扇損壞。由於問題要經過一段時間才出現，第一次短時間測試未發現。我們已調整收件流程，遇到間歇性聲音會依顧客紀錄延長觀察。
取回三天，目前沒有再響。我不會現在就說永久修好，只回報這幾天正常。這次能處理，是因為雙方把「聲音仍在」拆成出現時間、使用狀態和前次維修項目。若只在留言區寫店家又修壞，可能出一口氣，卻不利查明。
我的建議是：維修後問題仍在，先保留工單與收據，記錄相同處和不同處，再問複檢方式；店家則應清楚說明是否沿用原案件、何時可能收費。報修不是一定要把語氣修得毫無情緒，但現象寫得越具體，後續越不容易各說各話。
# tw-typing-01499
群組名稱：東岸同學會籌備
佳玲：大家現在方便確認星期六的集合嗎？不用立刻長篇回，先回能不能出席就好。
阿佑：我可以。下午都行。
美芳：原本可以，但家裡臨時有事，星期六不能去。真的很抱歉，我昨天才知道。
俊傑：那我們還要照原計畫嗎？美芳負責帶舊照片，少了她好像少一半。
美芳：照片可以先交給佳玲，不要因為我整場取消。我只是人不能到。
佳玲：先不要急著決定。我想問每個人的方便程度：一、星期六原時間；二、改星期日；三、日期不變但延後開始。請回可接受的選項。美芳，妳星期日方便嗎？
美芳：星期日要陪家人回診，時間更難抓。你們照星期六，我下次再參加。
阿佑：我一和三都可。星期日不行。
俊傑：三可以，原時間我會晚到。剛才說「少一半」不是怪美芳，是照片多在她那邊。
佳玲：了解。還有小凱和雅惠沒回。我先不改，等到今晚八點。如果他們也方便延後，就改晚一小時；若無法，就維持原時間，俊傑晚到再加入。
小凱沒有立即回覆。
佳玲：小凱，看到時只要回一、二或三。若現在不方便看群組，晚點也行，但八點前需要答案。
雅惠：我原時間可以，延後也可以。地點還是車站旁那間店嗎？
佳玲：地點暫時不變。我會再向店家確認延後一小時是否有座位，尚未確認前不要把新時間轉傳出去。
俊傑：可以直接打電話問店家嗎？怕等大家回完就沒位子。
佳玲：我已打，店家忙碌，請我晚點再聯絡。我不想先訂兩個時段卡著。人數和時間一確定就會回覆。
美芳：照片怎麼交？我明天晚上可以拿到妳家，但怕太突然。妳方便嗎？
佳玲：明晚七點後在家。若妳趕，就放管理室並傳訊息，不用特地等我。相簿請用袋子裝，東部這幾天容易下雨。
美芳：好。我也會把照片人物寫在紙上，免得你們只認得自己。
晚間七點四十分。
佳玲：小凱，最後提醒一次。若八點前沒回，我們會依已回覆的人安排，不會算你答應。之後若能來，再看店家是否能加位。
小凱：剛下班，抱歉。星期六原時間和延後都可以，但我只能待兩小時。你們不要因我改。
佳玲：收到。現在四位都能接受延後，美芳不能出席。我要再問店家，先等我確認。
九點，佳玲：店家回覆，延後一小時可以，座位保留方式已確認。正式安排：星期六下午四點，車站旁原地點，四人先到；俊傑若仍有事，可晚到。美芳不出席，照片明晚交我。請大家回「收到」。
阿佑：收到。
雅惠：收到。需要先點餐嗎？
佳玲：不用先點。到場再看。店家只請我們若人數又變，當天提早通知。
小凱：收到。我六點前離開。
俊傑：收到，四點我反而比較趕得上。
美芳：收到。我雖然不去，也不會退出群組。你們聚會時若認不出照片人物，可以傳文字問我；但我在醫院陪家人時可能不會馬上回。
聚會當日，俊傑：車子稍微延誤，現在方便先開始嗎？不用等我。
佳玲：方便。我們先整理照片，不點名缺席者。你到了再加入。
阿佑：我已到門口。哪一桌？
佳玲：靠窗第二桌。我穿藍外套。
聚會後，美芳：今天順利嗎？
佳玲：順利。沒有人因妳臨時不能來生氣。照片也看完一半，下次換妳挑時間。我們這次先問「是否方便」，再改期，不把沉默當同意，省掉很多誤會。
美芳：那就好。下次我會提早把家裡可能改動的時間說出來，不等到大家都訂好才開口。臨時不能到很可惜，但至少不必讓每個人跟著猜。
# tw-typing-01500
【學生第一次電話留言】
老師您好，我是二年級學生志宏。想請教選課和轉系的事。我知道問題可能很簡單，可是看了選課單仍不明白：如果先修現在系上的必修，之後轉系成功，這些課算不算白修？還有，我應該先選想轉入系的課，還是等申請結果？您方便時請回宿舍公用電話，我晚間七點後在。
【教師回覆留言】
志宏，我聽到留言了。這不是太簡單的問題，因為要分成畢業學分、轉系審查與本學期能否加選三件事。不能一句話說全部算或全部不算。請先把兩個系的課程表和學校發的轉系辦法帶來，星期三下午到辦公室談。我不在電話裡替你保證學分認定。
【學生第二次留言】
謝謝老師。我星期三有必修課，能否改星期四？另外，我怕去辦公室問了，系上老師會以為我已決定離開。其實我還在比較，只想知道選項，不是已經要辦轉系。
星期四中午可以。詢問制度不等於提出申請，我不會把你的問題當成決定。你要比較的是課程內容、修業時間、興趣和未來安排，不要只聽同學說哪一系比較輕鬆。若有顧慮，可以先談一般規則，不必立刻填姓名送件。
【面談紀錄】
老師：先說你為什麼想到轉系。
學生：我對現在的基礎課不排斥，但比較喜歡另一系的實作課。同學說轉過去以後工作比較好找。我不知道這種問題是不是很幼稚。
老師：問工作方向不幼稚，但「比較好找」要問根據。是哪位同學、看到什麼資料、指哪一類工作？若只有一句傳聞，不能當唯一理由。
學生：我沒有可靠資料，只是聽學長說。那我先不把它當結論。選課單上有兩門名稱很像，一門是本系必修，一門是對方系開的概論。我能不能只修其中一門？
老師：課名相似不代表可互相抵免。要比較課程大綱、時數與負責系所的認定。這部分我不知道對方系今年如何審，不能代答。你可以向對方系辦詢問，但要說你尚未申請，只在確認課程。
學生：如果兩門都選，時間衝突。我怕少選一門，轉系沒過又延誤現在的進度。
老師：那就先列兩種情況。留在原系，需要哪些必修？轉入成功後，哪些課可能承認？再找出無論哪種情況都有用的課。不是要求你預測結果，而是降低任何結果下的損失。
學生：我可不可以先填選課單，等轉系公布再退？
老師：退選有期限和程序，不能假定隨時可改。請看教務處本學期正式公告，不要照去年的日期。現在我只能教你查哪裡，不能口述一個可能已變動的期限。
學生：了解。還有，家裡希望我不要轉，說我只是遇到難的課就逃。我其實也怕是這樣。怎麼分辨？
老師：回想你對另一系的興趣是在成績不好前就有，還是挫折後才出現；再去旁聽或找課程資料，看你喜歡的是實際內容，還是想像中的名稱。也問自己，若兩邊都會遇到難課，你仍願意選哪一邊。這些問題不會替你做決定，但能把情緒與課程比較分開。
【學生後續電話留言】
老師，我已向另一系辦詢問。他們說學分是否承認要等資料審查，沒有先答應。我也旁聽了一次，發現實作課需要做的準備比我想像多，但我仍有興趣。
我現在打算先保留本系必要課程，再選一門不衝堂、兩邊都能算一般學分的課。轉系申請照正式辦法準備，不用選課去賭結果。這樣理解對嗎？
【教師最後回覆】
方向對。請把「兩邊都能算」改成「目前查到可列一般學分，最後仍依審查」，文字較準確。你已從怕問題太簡單，走到能說清楚未知處，這很重要。
選課單送出前，再核對課號、上課時間與規定。轉系不是對原系的背叛，留下也不是膽小。你需要比較的是自己願意投入的學習內容，以及制度上要承擔的時間。若家人仍有疑問，可以把兩套方案寫給他們看，不必只說「我比較喜歡」。
# tw-typing-01501
寄件者：好味商行採購部
收件者：協力包材公司
主旨：急件：明日交貨窗口需要交接
明日上午原訂有一批紙盒送達，但我方承辦人志雄今日臨時請假，目前電話與呼叫器都聯絡不上。倉庫只拿到他留下的簡短便條，沒有完整交貨數量與驗收方式。請先不要取消車次，也不要因找不到他就直接卸貨。
麻煩回覆貴公司掌握的訂單編號、箱數、預計抵達時段及送貨司機聯絡方式。我方會另派淑芬接手，正式變更以本郵件為準。若資料涉及價格，請只回給採購信箱，不要抄送整個門市。
寄件者：協力包材業務陳先生
收件者：好味商行採購部
主旨：回覆：明日交貨資料
您好，訂單確定存在，貨已備妥。志雄先生昨日下午電話中曾說「照上次方式送」，但沒有提到他會請假。我們的出貨單寫上午到貨，沒有更窄的時段。司機明早裝車後才能由公司電話回報。
箱數與訂單編號列在附件。價格沿用已確認的報價單，不在這封多人郵件重列。請問淑芬小姐是否有權簽收？若只能點收不能確認規格，也請先說明。
寄件者：採購部淑芬
收件者：陳先生、倉庫
主旨：交接確認：我負責現場點收
陳先生您好，我明日上午會在倉庫。我可以核對訂單編號、外箱數與外觀，但新款紙盒的印刷顏色原本由志雄確認，我沒有樣本，也不能替他判定色差是否可接受。
建議交貨時先點收數量，爭議批次暫不拆封混入庫存。請貴公司帶一份經雙方確認的樣張或簽核紀錄；若沒有，先把該批標示清楚，待負責人回覆後再驗。時間很急，但不能用「以前都這樣」代替文件。
寄件者：協力包材生產部
收件者：採購部淑芬、陳先生
主旨：樣張在志雄先生處
我們查到原樣張由志雄先生上週帶回，工廠只留影印件，無法據此精確比色。業務部先前以為店家會在現場提供樣張，兩邊認知不同。請問新款是否照送？
寄件者：淑芬
主旨：請勿自行改送舊款，提出暫行方案
請不要自行把新款改成舊款，門市活動已依新包裝安排。暫行方案如下：貨車照原訂單送達；舊款依正常程序點收；新款核對箱數與外箱標籤後，集中放在待驗區，不拆成門市用量，也不在單據上寫「規格全數合格」。
請供應商在交貨單註明「顏色待樣張核對」，我方倉庫簽收僅代表收到。等志雄能聯絡，再由他或主管補驗。若貴公司不同意，請在今日下午五點前提出，讓我們還有時間安排。
寄件者：倉庫主管
收件者：淑芬、包材公司
主旨：現場空間確認
待驗區可放該批貨，但最多保留兩個工作日。淑芬明早先到倉庫，供應商司機抵達前請打公司電話，不要只打志雄的手機。
收件者：好味商行
主旨：同意暫行交接方式
同意。交貨單會分列舊款與新款，新款加註待驗。司機只等外箱點收完成，不要求現場立即確認顏色。後續若與核定樣張不符，依原訂單爭議程序處理，這封信不先推定哪一方負責。
明早裝車後，我會以公司電話通知淑芬小姐，並再寄簡短郵件到採購信箱，避免電話沒有接到。
翌日上午。
主旨：交貨完成，待驗項目保留
貨車已到，外箱數量與附件相符。舊款完成點收；新款放在待驗區，交貨單雙方均註記顏色待核。沒有以志雄未到為由口頭放行。
剛才仍未聯絡上志雄。主管已同意由設計部保管的縮小校樣先作初步核對，但正式結論等原樣張找回後再做。供應商不必讓司機留在現場。
寄件者：採購主管
收件者：全體
主旨：交接結論
此次交貨已完成，規格驗收尚未完成，兩者請勿混寫。志雄返回後須補齊樣張去向與訂單備註；淑芬負責的臨時交接到新款正式驗收為止。
日後承辦人若臨時無法聯絡，訂單、樣張與代理人資料不得只留在個人抽屜或口頭約定。請將今天的郵件串列印附於採購檔案，供後續追蹤。
# tw-typing-01502
【文章：明天要買畢業禮物，數位相機還是 MP3 播放器？】
妹妹快畢業了，家人臨時要我負責挑禮物。她平常喜歡拍同學，也常在公車上聽音樂。我在數位相機和 MP3 播放器之間猶豫：相機比較有紀念性，播放器每天能用。明晚就得決定，請大家幫忙比較，但不要只回「買最新的」。
目前能確認的是，她家裡電腦較舊，平常會自己整理照片和歌曲；不能確認的是某款是否還有現貨、實際容量、電池能用多久。店家網站資料不全，我不想引用未核對的規格。大家建議我到店裡問哪些問題？
【哥哥留言】
先問她比較想要哪個，不然全家討論半天，她只想要書。
想保留驚喜，所以不直接問。但我有問她最近最常借什麼。她說常借同學的數位相機拍活動，也會借 MP3 播放器通勤時聽。答案還是平手。
數位相機要看記憶卡、傳輸線、電池和舊電腦能否讀取。不要只看機身多薄。若她常拍同學，操作快、螢幕容易看也重要。實際規格到店核對，別信我幾年前買的經驗。
MP3 播放器則要問容量、支援的音樂檔案、怎麼放歌進去，以及耳機接頭。她的電腦如果沒有合適連接埠，買了也麻煩。還有，有些人不喜歡用附贈耳機。
容量怎麼比較？店員若只說「可以放很多首」，我還是不知道夠不夠。
請店員用包裝標示的容量說明，再問實際可用空間可能和標示不同。歌曲數會受檔案大小影響，不能保證固定首數。妳可以估妹妹現有資料夾有多大，再留一點餘裕。
【作者，三小時後】
有人知道舊電腦一定能接現在店裡的相機嗎？我明天中午只能去一家店，怕被一句「都可以」帶過。留言好像停了，再問一次。
不能說一定。帶著電腦的作業系統版本與連接埠資料去問，若店家無法確認，請他們寫明退換條件。也可問相機是否能取出記憶卡再讀取，但讀卡設備仍需相容。
我傾向相機，畢業典禮當天就能拍。播放器她已經有一台舊的。
那台舊的已經壞了，只剩耳機。這也是我猶豫的原因。爸，你不要只看用途，還要看她願不願意帶。
知道了。那就到店裡實際拿拿看，太厚重的相機她可能放家裡。我的意見不是命令。
【作者隔日更新】
到店後，店員沒有辦法確認網站上某一款數位相機的即時庫存，先查了門市才回答。我把需求講成：「要能與家中舊電腦交換檔案、機身不要太重、配件容易補。」沒有追求最高畫素，也沒要求店員保證電池固定可拍幾張。
MP3 播放器方面，我比較了容量、按鍵操作和傳歌方式。妹妹常戴手套騎腳踏車，不適合行進間操作，所以大按鍵很重要；當然，我們也會提醒她停下來再調整，不邊騎邊看。
【妹妹本人意外現身】
你們的「驚喜」文章標題寫得太明顯了。我其實比較想要數位相機，播放器可以之後自己存錢買。但我希望全家合送，不要每個人又各買一個小禮物。
好，驚喜宣告失敗，需求確認成功。既然本人回答，就選數位相機。明天帶她去試按鍵與重量，再由家人一起付。型號不在文章公開，免得大家依可能過期的規格爭論。
同意。禮物要她會用，不必為了驚喜硬猜。舊 MP3 播放器如果只是電池壞，也可以另問是否值得修，不和這次禮物混在一起。
【文章結語】
最後的比較不是哪一類產品永遠較好，而是使用習慣、電腦相容性、配件與本人偏好。急著買時，更要把不能確認的即時規格留給店家查，不用留言人憑印象補齊。
# tw-typing-01503
我們幾個朋友正在整理紐西蘭與澳洲的旅行相簿，遇到景點中文譯名不一致。有人把 Hobbiton 寫成「哈比村」，有人寫「霍比屯」；Sydney Opera House 則有人寫「悉尼歌劇院」，台灣旅遊資料多見「雪梨歌劇院」。為了讓相簿與分享文章一致，想確認採用哪一種繁體中文名稱較合適。
這不是要宣布其他地區譯名錯誤，而是我們的讀者主要在台灣，希望使用常見名稱。若附原文可減少混淆，也請建議具體寫法。請不要延伸成景點現況或營業資訊，我們只整理名稱。
【朋友怡萱留言】
我投「哈比村」，大家聽得懂，而且電影迷都這樣叫吧？
「大家都這樣」需要再確認。口語俗稱可以放內文，但相簿標題希望用較穩定的名稱。我查到不少台灣資料使用霍比屯，想知道是否直接寫「霍比屯（Hobbiton）」較清楚。
【朋友阿威】
雪梨歌劇院應該沒爭議吧。若寫悉尼，台灣人也看得懂，但整本相簿既然採台灣用語，就統一用雪梨。原文放在第一次出現處即可。
【旅遊社團成員】
霍比屯有時是地名概念，有時文章是在說電影場景行程。你們照片拍的是入口招牌、村落造景，還是周邊城鎮？不要把附近住宿也全標成霍比屯。
好提醒。照片是電影場景參觀區，不是周邊城鎮。我們會在說明寫「霍比屯電影場景」，不把住宿地點改名。至於官方完整名稱是否另有用法，我還在找可核對資料。
【怡萱】
你是不是太嚴格？相簿只是朋友看，又不是論文。
可能有點，但名字一旦寫錯，之後照片很難搜尋。正式謹慎不代表要把遊記寫成公文。我們可以在對話裡留「哈比村」這個俗稱，索引則用霍比屯。
數小時後沒有新留言。
再請問一次，有人手邊有當時拿到的繁體中文紙本資料嗎？網路頁面譯名不一，我想確認台灣發行資料的常見寫法。若沒有，也請直接說沒有，不必憑印象猜。
【朋友志安】
我找到旅行社當年給的行程表，上面寫霍比屯，括號附 Hobbiton。雪梨那頁寫雪梨歌劇院，沒有另寫悉尼。我可以拍文件標題給你，但價格與班次都不適合公開，會先遮掉。
謝謝。這至少能證明同一套台灣資料中的用法一致，但不表示全世界只有一個中文譯名。我會在文章開頭交代：「本文依台灣常見譯名使用霍比屯、雪梨歌劇院，首次出現附英文原名。」
【阿威】
那韓國、加拿大等照片也要照同一原則吧？例如不同華語地區可能各有譯名。
對。先選主要讀者所在地常見的繁體名稱，再附當地原文；遇到無法確認者，不自己創造譯名。也要分清城市、景點與車站，不能因名稱相近混成一處。
我被說服一半。相簿照片下方寫「霍比屯」，旁邊可以保留我當時喊「到了哈比村」的原話嗎？那是旅行回憶。
可以。標題負責辨識，原話保留當時語氣。兩者用途不同，不必互相消滅。
相簿名稱已定：霍比屯（Hobbiton）與雪梨歌劇院（Sydney Opera House）。內文第一次出現附原文，之後使用繁中名稱。其他寫法若出現在同行者原話，以引號保留，不拿來當索引。
我們沒有憑留言推定景點現在的票價、開放方式或交通狀態。此串只解決中文名稱一致性。日後有人拿相簿規劃新旅行，仍須重新查詢當時資訊，不能把多年前照片說明當現況指南。
# tw-typing-01504
寄件者：晴日商店營運部
收件者：收銀系統供應商
主旨：訂單完成後庫存未扣除，請協助排查
今天上午有兩筆門市訂單顯示付款完成，但後台庫存沒有同步扣除。營運部問過門市，門市說已照正常步驟結帳；貴公司電話人員則表示可能是網路短暫中斷。因說法不同，我們先提供可確認的時間、訂單編號與畫面截圖，請協助排查問題。
目前沒有更多訂單受影響。我們已暫停手動修改庫存，避免稍後同步又重複扣除。請先告知是否需要匯出紀錄，以及匯出時應遮蔽哪些顧客資料。
寄件者：系統供應商客服
收件者：晴日商店
主旨：回覆：已建立問題單
您好，資料已收到。先讓您放心，現階段只看見庫存數量未更新，沒有證據顯示付款重複。客服先前提到網路中斷是可能原因，不是查核結論。
請提供兩筆訂單的建立時間、完成時間及當班設備代號，不需要提供顧客姓名或完整付款資料。我們會比對應用程式紀錄與同步服務狀態。
寄件者：晴日商店資訊窗口
收件者：供應商客服、門市主管
主旨：補充資料與部門說法
資料如附件。門市主管補充，第一筆結帳後畫面曾停住數秒，第二筆沒有明顯異常。營運部原本以為兩筆皆未扣庫存，剛重新核對，第一筆是延遲後完成，只有第二筆目前仍不一致。請以此更正前信。
門市沒有自行重送付款，只按過一次完成。若系統紀錄顯示不同，請提供時間點，我們再請當班人員回想。
寄件者：供應商技術支援
主旨：初步結果：付款與庫存事件狀態不同
我們查到第二筆付款完成事件已送出，但庫存更新事件在店端排程中停留，稍後沒有自動重試。伺服器端當時無全面中斷，因此不能簡化成「供應商伺服器故障」。另一方面，店端網路監測沒有完整紀錄，也不能斷言是門市網路問題。
請先不要刪除該筆排程。我們需要取得已去除顧客資料的診斷紀錄。技術人員明日上午可遠端協助，操作前會再確認權限。
寄件者：門市主管
收件者：資訊窗口、技術支援
主旨：明日上午不方便中斷收銀
明早有固定到貨與結帳作業，若遠端操作會中斷收銀，請改時段。也請明確說明「不要刪除排程」期間能否繼續賣同一商品。我們最怕為了保留現場，反而造成超賣。
收件者：門市主管
主旨：操作影響與暫行方式
遠端讀取紀錄不必停止整套收銀，但為降低風險，我們會避開尖峰時段。問題商品請先依實際數量人工核對，銷售後在紙本表記錄，不直接覆寫異常訂單。若庫存已接近零，門市可暫停接單，這是營運決定，不是系統強制。
我們知道不同部門的說法讓現場不安。接下來由我作單一技術窗口；客服處理進度通知，技術結論以問題單紀錄為準。
主旨：排查結果與修正計畫
已完成診斷。異常訂單在店端短暫失去連線後，付款狀態先恢復，庫存事件仍留在排程；應用程式沒有依預期重新送出。這是目前依紀錄得到的原因，並非門市重複操作。
我們已先由雙方共同核對實際庫存，再補送單一事件，數量現已一致。正式修正將加強重新連線後的排程處理與警示。上線前會先在測試環境驗證，不要求門市直接試錯。
收件者：相關人員
主旨：結論確認
確認後台與現場數量一致，兩筆付款均無重複。請保留問題單，不以「網路不好」四字結案。門市紙本紀錄可停止，但今天以前的資料先歸檔。
謝謝各方把最初不一致的說法拆開。客服的可能原因、門市觀察與技術紀錄本來就不是同一層次。後續修正完成後，請提供可測試的項目和回復方式，我們再安排驗收。
# tw-typing-01505
使用者：您好，我整理抽屜找到一條舊充電線和一個底座。想問能不能拿來充現在的 iPad，或替新的智慧手環充電。它們外表都很有年代感，但我不想因為長得老就歧視它們。
客服：您好，我們尊重每條老線的尊嚴，但仍要看接頭、輸出與裝置型號。請先說明配件原本搭配什麼產品，並提供標示照片。能插進去不代表相容，也不要為了測試硬推接頭。
使用者：舊線原本可能是相機的，我已經忘了。插 iPad 當然插不進去，所以我沒有拿槌子幫忙。底座則是以前某款手環附的，新的智慧手環放上去剛好卡得住，但沒有充電符號。
客服：謝謝您沒有使用槌子。相機傳輸線若接頭不同，就不適合直接用於 iPad。手環底座即使外形能卡住，接點位置與供電方式也可能不同；沒有顯示充電時請先取下，不要長時間放著等奇蹟。
使用者：所以底座不是「手環尺寸差不多就通用」？店員以前跟我說小款都能放。
客服：外殼尺寸只能說放不放得下，不能證明充電接點相容。請提供舊底座型號與新手環完整名稱。我們不能用「小款」判斷。
使用者：照片傳了。型號字太小，我拍三張。你們看得到嗎？
客服暫時沒有回覆。
使用者：哈囉？是不是照片太糊，客服看完也一起進入歷史？
客服：還在，方才放大核對。第二張最清楚。從標示看，舊底座屬於另一系列，官方相容清單沒有列出您的新智慧手環，因此不建議混用。沒有列出不等於我們證明一定會損壞，而是無法保證能安全充電。
使用者：可以接受。那 iPad 的部分，我有一個舊充電頭，換一條新線能不能用？我只求能充，不追求速度像火箭。
客服：需要再看充電頭輸出與 iPad 型號。一般充電與較快充電也要分開。若輸出不足，可能充得慢或在使用中電量仍下降；若配件破損、過熱或來源不明，請停用。您可以拍標籤，遮住序號即可。
使用者：標籤已傳。這顆沒有破，只是外殼泛黃，像我大學時的筆記。
客服：外觀泛黃本身不能判斷內部狀態。照片可辨識部分輸出標示，但型號最後一碼反光。我不想猜。請換角度再拍，或帶到門市核對。若只是為了省一顆充電頭，資料不清時不值得冒險。
使用者：合理。再問一個可能很笨的：智慧手環的充電線可以接 iPad 的充電頭嗎？不是充 iPad，是借它供電。
客服：問題不笨。這要看線材另一端接頭與充電頭連接埠，以及原廠對電源的要求。若接頭相符，也仍應依手環說明使用，不因插得上就保證所有功能。請勿使用轉接頭一層又一層堆接。
使用者：我的抽屜確實有轉接頭家族，聽起來今天不能讓它們團聚。
客服：可以讓它們合照，但先別全部串起來。建議您把配件分三袋：型號已確認且仍在用、型號待查、破損或不再使用。待查配件不要和日常線材混放，免得家人順手拿錯。
使用者：新照片補上了。現在能看清嗎？
客服：可以。依完整型號資料，這顆充電頭可提供基本充電，但不支援您這台 iPad 可用的較快充電方式。若充電穩定且沒有異常發熱，可作備用。新智慧手環仍使用隨附或明確標示相容的底座。
使用者：結論：舊相機線退休，舊手環底座不跨代上工，充電頭可當 iPad 慢速備用。對嗎？
客服：對。再加一句：若線材外皮龜裂或接頭鬆動，即使型號相容也不要使用。相容性是第一關，配件狀況是第二關。
使用者：收到。謝謝客服陪我進行抽屜考古。至少今天沒有讓任何接頭被硬塞，也沒有犧牲 iPad 來做實驗。
客服：這就是成功的考古。之後購買替換配件時，帶完整型號，不只說「平板用的」或「手環小款」，店員才容易正確比較。
# tw-typing-01506
群組「週末去山裡住一晚」
小琪：民宿回覆可以訂房。現在只差交通。星期六去程沒問題，星期日回來的末班車到底幾點？我查到三種答案。
阿宏：哪三種？
小琪：旅遊文章寫傍晚，地圖資料顯示更晚，民宿只說「晚餐後通常還有」。都不夠明確。
阿宏：別用「通常」。先問公車業者，說清楚日期、站名和方向。山下同名站牌可能有兩個。
佩芸：我找到官方路線頁，但只有平日與假日表，沒看懂我們那天算哪一種。又碰到地方活動，可能調整。
小琪：我打客服，語音請我稍後再撥，還沒問到。有人能問民宿最近的上車站正式名稱嗎？
阿宏：我來問。順便確認從民宿走到站牌多久，不能把「附近」當五分鐘。
阿宏：民宿老闆說站牌在主要道路，步行要留時間。他不願保證末班，因為以前有人把往鄰鎮的車當成回市區的車。他建議以公車業者當日答覆為準。
佩芸：這回答反而可靠。至少知道不是吃完晚餐再慢慢走就一定搭得到。
小琪：客服還沒接。我們要不要乾脆叫車？
阿宏：中部農村不一定隨叫隨有車，且距離未確認。可以當備案，但要事先詢問，不把都市經驗搬過去。
志豪：我週日可以開車，不過只有三個空位，大家加行李共五人，載不下。
佩芸：分兩車也不實際。先別改全部安排。若末班太早，我們可以提早離開，或多住一晚；但多住要問房，不是群組說加就加。
小琪：有人現在方便再打一次客服嗎？我等等開會。
志豪：我打。
四十分鐘後沒有回覆。
小琪：志豪，有問到嗎？若不方便就說，我下班再打。
志豪：剛通。客服要我提供完整站名，我念民宿給的那個，他查到星期日有一班可回轉運站，但提醒時刻可能依現場公告調整。我不在群組打死時間，已把客服口述記下，傳給小琪私下核對。
小琪：我看了。和官方路線頁其中一欄相符。差異原來是另一篇文章寫的是往鄰鎮，不到我們要轉車的地方。
阿宏：那我們要搭的是「回轉運站的最後一班」，不是「經過那個站牌的最後一輛車」。文字要這樣寫才不會混。
佩芸：同意。從民宿出發時間也要往前抓。不要末班前五分鐘才退房。
小琪：我擬安排：星期日下午提早結束步道，回民宿取行李，再到站牌；以官方公告與當日站牌為準。若天候或活動造成異動，民宿協助聯絡預約車，但不保證臨時一定有。大家可以嗎？
阿宏：可以。順便問民宿能否寄放行李，不要背著走步道。
小琪：已問，可以在退房後暫放到我們搭車前。這是業者本次回覆，若現場有變再確認。
志豪：那晚餐呢？原本說吃完再走，現在可能來不及。
佩芸：改成搭車前簡單吃，或到轉運站後再找。別為一頓飯賭末班。我可以帶一小包點心，不在車上弄得到處都是。
旅程當日。
小琪：我們已在站牌。站牌公告與先前查到的一致，方向也確認了。
阿宏：車來了，上車前問過司機，會到轉運站。
佩芸：全員上車。末班車任務完成。
隔日心得。
志豪：這次學到，「末班」一定要連終點一起問。旅遊文章、地圖和民宿都不是故意寫錯，只是各自省略條件。提前離開有點可惜，但比在鄉間站牌看著錯方向的末班車經過好。
小琪：下次行程表直接列日期、站名、方向、查詢來源與當日複查，不再只寫「末班約晚上」。
# tw-typing-01507
社區群組「果園路住戶聯絡」
明輝：各位鄰居，昨天我把修剪下來的枝葉暫放在巷口，影響秀琴家的車出入。我當時以為下午就會載走，結果車沒來。造成不便，很抱歉。枝葉今天早上已清掉，請大家見諒。
秀琴：我看到清掉了，但這不是第一次。上次肥料袋也放在同一處。每次都說不好意思，下一次還是先堆再通知。你的道歉沒有說之後怎麼改，我不能只回一句沒關係。
明輝：我真的不是故意擋妳。鄉下大家臨時放一下很常見，妳昨天如果急，可以先打電話叫我。
里長：先停一下。明輝，你這句聽起來把通知責任放回秀琴身上。她已經說在意的是反覆發生。請針對以後怎麼處理回答。
明輝：……好。我剛才急著解釋，說錯了。不是她要先打電話，是我不該未經詢問占用通道。我再想清楚怎麼改。
群組沉默了一段時間。
明輝：秀琴，我再次道歉。前一封只說枝葉已清，沒有回應重複堆放的問題；後來又用「大家常這樣」替自己辯護，讓妳像是在小題大作，這也不妥。
之後修枝前，我會先和清運的人約好日期，車輛確認能來才開始集中。等待中的枝葉放在自家田邊，不放巷口。若遇到風雨必須臨時移動，我會先問直接受影響的住戶，不把群組公告當成同意。肥料袋也照此處理。
秀琴：我看到了。可是你去年也說會放自己田邊，後來還是堆出來。我現在沒有辦法因一段寫得比較完整的話就相信。
明輝：我理解。妳不需要現在接受，也不用安慰我。我能做的是照承諾執行。為了讓做法可查，我會把清運日期寫在工作本，若臨時取消就停止修剪，不先製造一堆枝葉。
鄰居阿順：要不要大家各退一步？事情都清完了。
秀琴：我沒有要求他永遠不能修樹，也沒有拒絕往來。我只是沒接受「清掉就算改了」。請不要把我不說沒關係，寫成不肯退讓。
里長：秀琴說得清楚。道歉可以提出改變，但對方是否接受，不是群組表決。其他人先不要催和好。
明輝：同意。我不請大家勸她。我還要補一點：昨天她要開車時，我人在果園後面，電話沒聽到。以後工作時會把按鍵手機放在能聽見的位置，但這只是補救，主要仍是不要占通道。
兩日後，明輝：清運公司改到下週。我今天沒有先修枝，工具已收。這不是要秀琴立刻原諒，只是回報我有照新的順序做。
秀琴沒有立即回覆。
隔日下午，明輝：我擔心回報太頻繁又造成壓力。之後除非會影響出入，我不在群組逐次報告。措施照做即可。
秀琴：現在才回。我昨天在忙，不是故意不理。你這次先停工，我有看到。我的車道目前沒有東西。
我還不能說以前的不滿已經過去。尤其你一開始講「鄉下大家都這樣」，那句讓我很難受，好像我住在這裡就必須忍。希望你真的明白這一點。
明輝：明白。地方習慣不能替我取得使用妳出入口的權利。我往後若再有需要，會問「這段時間是否方便」，而不是說「我只放一下」。妳可以拒絕，不用提供理由。
里長：我把目前共識整理一下：巷口保持通行；枝葉與袋子先放自家範圍；確有臨時需要先詢問；沉默不算同意。這是通行安排，不是宣布雙方已和解。
秀琴：文字可以。我也會在確實妨礙時直接說位置與時間，不把多年不滿一次全倒出來。但我現在只願意確認安排，還沒準備好接受道歉。
明輝：收到。謝謝妳仍願意把界線說清楚。我不再追問何時能原諒。接下來看我的行動。
一個月後，秀琴：補充回報。這段時間巷口都保持通暢。明輝有一次先詢問，我回覆不方便，他也改放別處。這不代表過去完全沒事，但新的做法有效，希望繼續。
明輝：會繼續。謝謝回報。
# tw-typing-01508
【電子布告欄主題：今晚球賽，家裡又分兩隊】
阿良：家中電視只有一台，父親支持藍隊，弟弟支持紅隊，兩個人從開賽前就在爭誰坐中間。我在外地念書，只能靠收音機和電話得知賽況。有人願意邊看邊在站上留言嗎？撥接速度慢，簡短就好。
堂姊：我在舅舅家看。第一局兩邊都沒得分。你父親是不是又把報紙球評放在桌上，邊看邊說自己早就知道？
阿良：是。他昨天寄剪報給我，信上還畫線。弟弟回他：「報紙又不會上場。」兩人其實都很期待，只是講話像要絕交。
小叔：第二局紅隊先有攻勢，最後留下兩個人，沒得分。別問我每一球，我打字慢。
弟弟：我也上站了。父親剛才說那支球隊只會靠運氣，根本不是在談賽況。
父親：我沒有說「只會」。我說剛才那球處理得不好。你不要替我加字。
阿良：兩位都在就好。先說球，不要把支持哪隊變成懂不懂球。弟弟，你說哪個守備判斷有問題；爸，你也說具體一點。
弟弟：外野手起跑慢，球落下才追。這是我看到的。
父親：轉播角度不一定看得出第一步。他也可能先判斷球路。我的意思是別急著罵球員。
堂姊：很好，從「你那隊很爛」進步到「鏡頭看不出第一步」。本站今日最有品質討論。
第四局留言間隔很久。
阿良：怎麼都沒人回？是不是紅隊得分，藍隊親友集體斷線？
小叔：電話線被阿嬤拿去打電話，剛才不能上網。現在藍隊一分領先。過程請別叫我重打一遍，手會斷。
弟弟：父親剛才歡呼太大聲，連隔壁狗都叫。請記錄。
父親：你第三局拍桌子時怎麼不記？
阿良：都有記。家庭球迷公平條款：歡呼可以，拍桌要先移開茶杯。輸的一方不用洗全家碗，免得比賽變家務賭局。
母親：你們誰輸都要洗自己的碗。還有，晚餐只剩一盤炒麵，不要因為看球忘了吃，等涼了又怪我。
堂姊：我家訂了兩份滷味，叔叔說不准在緊張時拿竹籤指電視。這條也可列規則。
第七局，弟弟：紅隊追平！剛才那球不是運氣吧？
父親：打得好就是打得好。我支持藍隊也看得出來。你不用每次得分都回頭看我表情。
弟弟：好。那你剛才皺眉是胃痛，不是失望。
父親：是你擋到電視。
阿良：弟，往旁邊坐。爸，紅隊追平不代表你被冒犯。你們兩個如果真吵起來，就把聲音關小，聽小叔打字轉播，看誰先受不了。
比賽後。
小叔：藍隊最後贏一分。先說，我不接受明天有人把整場寫成「紅隊自爆」。兩邊都有好球，也都有失誤。
弟弟：我現在不想聽父親分析。不是生氣到不講話，只是最後那個出局很悶。讓我安靜一下。
父親：可以。我不說「早就知道」。明天你若想重看報紙記錄，我把剪報留著。
弟弟：剪報可以。不要在背面寫「給不服輸的人」。
父親：那我寫日期就好。
隔日，阿良：昨晚電話中聽得出弟弟還不痛快，但至少沒因支持不同隊就互相否定。賽況可以爭：投手調度、跑壘和守備都有不同看法；人的資格不用跟比分一起判。
堂姊：心得加一條：電子布告欄不是即時電視，幾分鐘沒留言可能只是電話線被占用，不是某隊球迷逃跑。
母親：還有一條：炒麵要趁熱吃。
父親：同意。下場仍支持藍隊。
弟弟：我也不改隊。下場見，桌上不放茶杯。
阿良：下回若我仍在外地，開賽前先約好誰報比分、誰記有趣的球，不要求一個人整晚守著鍵盤。有人暫時離線，就等他回來，不用拿沉默判定他支持哪隊。
# tw-typing-01509
東海旅舍主人您好：
我與妻子預定秋日到東部旅行，已託友人轉來貴旅舍地址。因我們先在鄰鎮探望親戚，傍晚才搭車前往，不知抵達貴地的末班車大約何時。不同朋友說法不一，有人說晚飯後仍有，有人說天黑前便是最後一班，故寫信請教。
我們知道時刻可能因道路、季節或當日情形改變，不敢要求您保證。只想確認應向哪個車站詢問，以及若錯過末班，附近是否另有可安全投宿之處。我妻子容易暈車，不宜趕著轉乘。若必須提早離開親戚家，我們會照辦。
另請問，旅舍若替我們留房，最晚應在何時以前抵達或通知？家中沒有電話，出發後可在車站借公用電話聯絡。盼覆。
旅客陳先生敬上
來信收到。您朋友所說的兩種時間，可能分別指「到本鎮」與「只到前一個聚落」的班車。即使同一路線，終點不同，也不能只問是否還有車。請在出發當日到車站窗口詢問：日期、上車站、下車站及是否須中途轉車。
依近期一般情形，傍晚尚有車，但本店不能以書信代車站確認末班時間。道路遇雨可能調整，舊時刻也未必適用。您若在下午仍未動身，請先打電話來，我們可以告訴您當日其他旅客得到的消息，但最後仍以上車處公告為準。
房間可為兩位保留到約定日晚間。若末班取消或您決定留在鄰鎮，請託電話告知。未收到消息時，我們會擔心旅客在路上，並非只為房錢。
旅舍主人敬覆
旅舍主人：
謝謝您把「到本鎮」與「到前一站」分開說明。我原先確實只問朋友「末班幾點」，難怪答案對不上。
我們將在上午先到車站問清楚，並抄下窗口回答。若回程只到鄰鎮，不再假定夜裡還能接下一班。妻子問，倘若抵達後需步行到旅舍，夜間道路是否容易辨認？我們各有一只旅行袋，不便走太遠。
此外，朋友介紹時稱貴處為旅館，您信上用旅舍。我想確認都是同一處，免得在街上問錯。信封地址與招牌名稱是否相同，也請告知。
陳先生再上
本店招牌寫「東海旅舍」，地方人口中有時泛稱旅館，地址即信封所列。下車後步行距離不長，但夜裡部分路段燈光較少。若您抵達時天色已暗，可在車站旁商店借電話，本店視人手情形前往帶路。請不要在不熟道路上為趕時間自行抄近路。
我不能在信裡保證一定有人接，因同時可能要照顧其他住客。較穩妥的辦法仍是搭較早班車。若妻子暈車，可將中途停留時間留寬，不必把兩段轉乘接得太緊。
住宿方面，房內有簡單床鋪，熱水須在指定處取用。晚餐若太晚抵達不一定能準備，請先在途中用餐或自備少量乾糧。此說明是免得兩位以為留房就包含深夜膳食。
旅行後致旅舍主人：
我們已平安返家，特寫信道謝。出發當日上午，車站窗口起初只答一個時間；我再問是否到貴鎮，才知道較晚那班果然只到鄰鎮。我們因此提前離開親戚家，搭上可直達的班車。
途中下雨，車行較慢。我在轉乘站借電話通知，您仍替我們留房。抵達時天已暗，店中少年到路口引導，免去妻子拖著行李找路。這項協助很實在。
旅後感想不是「東部交通不便」一句話，而是地名、方向與終點都要問完整。末班時間不容易確認時，搭較早的一班，看似少玩一會兒，心裡卻安定。貴店房間樸素整潔，夜裡安靜；熱水和晚餐規定也與信中說明相符。
若朋友日後詢問，我會提供您的地址與詢問方法，不把本次時間當成永久班表。再次感謝。
陳先生敬上
# tw-typing-01510
群組「地方水圳報告」
學生小傑：老師，我們找到三篇介紹水圳的資料，但年代寫法不一樣。一篇說日治初期整建，一篇寫更早就有，第三篇只說「已有百年」。到底哪個能用？
指導老師：先別急著選一個年份。它們談的是開鑿、擴建，還是完成目前主要樣貌？同一設施可能有不同階段。把三篇的標題、作者、發布日期和引用來源貼出來。
學生雅雯：第一篇是地方網站，底下寫資料整理自耆老口述，但沒有受訪者姓名。第二篇是部落格，引用一本書，卻只寫書名，沒頁碼。第三篇是我們從搜尋摘要看到，點進去頁面已經不見。
老師：那目前沒有一篇能單獨支持精確年份。地方網站可用來理解社區敘事，但引用方式不完整；部落格提供了查書線索；搜尋摘要則連全文都無法核對。先標記證據程度，不要把三個說法平均一下。
學生小傑：可是報告明天要交大綱，總不能寫「不知道」吧？
老師：可以寫「不同資料可能指不同工程階段，確切年代待核」。這不是空白，是目前合理結論。大綱先說要比較原始水路、後續整建與今日設施，接著列查證方向。
學生雅雯：那本書圖書館有，但我們人在南部鄉鎮，明天去不及。網路有人引用同一段，能不能先用？
老師：請看引用者是否真的看過原書。若每篇文字都相同、頁碼也都沒有，可能只是互相轉貼。你們可以註記「多篇網路文章重複此說法」，不能寫成多個獨立來源證實。
學生阿仁：我問祖父，他說小時候就有水圳。口述可以算資料嗎？
老師：可以，但要記錄訪問日期、問題與他的原話，並說明這能證明他記憶中的時期已存在，不能單靠這句推到最初開鑿年份。也先取得他同意再放進報告。
學生小傑：我把表格做成「主張、來源、能證明什麼、不能證明什麼」。可是這樣看起來每格都很多限制，好像很沒把握。
老師：有界線比假裝確定更好。比較資料不是挑最肯定的語氣，而是看依據。你也可以加「下一步」欄，例如查地方志、舊地圖或工程紀錄。
學生雅雯：老師現在方便看附件嗎？我傳了大綱。
學生雅雯：再問一下，有收到嗎？若檔案太大，我改貼文字。今晚只需要知道方向有沒有偏掉。
一小時後，老師：收到了，剛才在開會。方向沒有偏，但第二段把「整建時間」寫成「建立時間」，這會製造假衝突。請改回各來源原本用詞。另有一張舊照片沒有出處，暫時不要放。
學生阿仁：照片是親戚傳給我的，說從以前的刊物掃描，但他不記得刊名。我們可以寫「家族收藏」嗎？
老師：若實際不是家族持有原件，只是轉傳檔案，就不能那樣寫。可以保留作查找線索，詢問親戚是否能找到原刊物。找不到前，不拿它證明年代。
學生小傑：我本來覺得限制越多，報告越難寫。現在看起來反而能分成「早期使用記憶」、「後續整建紀錄」和「現況介紹」。這三種資料不用互相打架。
老師：對。重新解釋一次：資料不同不必然互相矛盾，可能是問題不同；引用不完整也不代表內容必然錯，只是可信範圍縮小。你們要做的是讓讀者看得出差別。
學生雅雯：大綱先不填確切開鑿年，寫待查。明天我請圖書館協助找書的版本和頁碼，阿仁整理訪談，小傑查網站發布單位。分工這樣可以嗎？
老師：可以。若查不到，也保留查找過程。不要為了讓結論漂亮，替資料補上它沒有說的內容。
隔日，學生小傑：圖書館找到書目，原文談的是某次整建，不是最早開鑿。大綱已修正。我們終於知道為什麼年份不一樣。
老師：很好。把這個修正過程寫進方法，不只留下最後答案。讀者會看到你們如何從三個看似衝突的說法，找到各自所指的階段。
# tw-typing-01511
【部落格文章：我想知道寄錯名單後發生了什麼】
上週我收到某機構寄來的活動通知，附件卻是參加者名單，裡面有姓名、電子郵件信箱與聯絡電話。我不確定是否所有收件人都拿到同一份，也不知道我的資料有沒有出現在別人附件中。我先回信提醒，機構只答「已依一致流程撤回郵件」，請大家刪除。
我願意配合刪除誤收資料，但仍想要求說明：附件寄給哪些人、我的資料是否包含在內、機構採取什麼補救，以及往後怎麼避免。這不是要在部落格公開其他人的個資，所以我不貼截圖與姓名。若有人也收到，請只談自己的收件情形。
【資料當事人甲留言】
我也收到。附件中有我的名字，但電話只寫辦公室號碼，影響可能較小。機構要求所有人刪除，我已照做。是不是到這裡就好？
每個人可以決定自己要不要再問，但同一份附件對不同人的影響不一樣。有人用公開工作電話，有人可能填私人號碼。不能因處理規則一樣，就推定大家承受的風險相同。
本機構已發現附件誤寄，當日即通知收件者刪除，並停止原信箱後續寄送。經初步查核，附件由承辦人在寄發通知時選錯檔案。我們正比對實際收件清單，完成後會個別通知受影響者。公開留言區不適合核對身分，請透過指定信箱聯絡。
謝謝回應。我有些猶豫，因指定信箱就是原本寄錯檔案的單位。請問能否提供另一位窗口？另外，「撤回郵件」在不同郵件系統未必真的收回，請不要把發出撤回指令寫成所有附件已消失。
【機構】
您指出得對。可確認的是機構送出撤回要求並寄發刪除通知，無法確認每位外部收件者的郵件均已收回。我們修正先前文字。另提供主管窗口，僅收案件編號與聯絡方式，不要求再次寄送含他人資料的附件。
半日沒有進一步消息。
我已寄信給主管窗口，尚未得到確認。請問至少可以回覆是否收件嗎？我不急著要求定論，但不希望敏感問題又落入沒有回音的信箱。
已收到，將以案件編號回覆。名單涉及多位當事人，需先核對版本與寄送紀錄。尚待判定事項包括是否有人轉寄或下載；目前沒有證據顯示資料已被另作使用，但也不能據此保證毫無後續風險。
【另一位當事人乙】
我比較困擾。我當初填私人電話，因為活動說緊急聯絡要用，現在卻和姓名一起寄出。機構叫每個人用同一方式刪信，對我並不公平。有人只是工作信箱，有人是私人資料。
我們理解資料欄位與個人情境不同，影響評估不能只按「所有人收到相同通知」處理。後續個別通知會列明各位被包含的欄位，並提供詢問管道。這不代表機構現在已完成法律責任判定；相關事實仍在查核。
這樣的說法比較清楚。請把人物主張、已確認紀錄與尚待查明分開。我的主張是需要完整說明；已確認的是附件誤寄、撤回不保證成功、機構已通知刪除；未知的是資料是否被保存或轉傳。不要把「尚無證據」寫成「確認沒有」。
【機構後續公告】
查核完成後，機構確認附件寄至一批已報名者，未公開在網站。每位當事人已收到個別欄位通知。機構已停止以人工方式從同一資料夾挑選附件，改由兩人核對寄件內容，並限制名單存取。若當事人收到可疑聯絡，可引用案件編號向主管窗口反映。
我已收到個別通知，內容列出我的姓名、信箱與電話曾在附件中。機構沒有要求我相信「大家都刪了」，而是誠實寫無法逐一驗證。這仍讓人不安，但比最初一句一致流程有用。
我不在此下法律定論，也不公布任何人的資料。這篇保留的重點是：相同補救程序可能對不同當事人產生不同影響。要求說明時，應問清資料範圍、實際紀錄、未知風險與後續改變，而不是只收到一封格式相同的道歉信。
# tw-typing-01512
查詢：立山黑部，春季交通票券，京都金閣寺，一次買比較便宜嗎？
搜尋結果摘要：立山黑部的交通安排受開放季節、進出方向與各段運具影響；金閣寺位於京都，兩者不屬同一張一般景點票券。票價、營運日期與預約方式可能變動，應查閱出發年度官方資訊。
同行家人追問：我們從台灣出發，先去京都看金閣寺，再往立山黑部。能不能買一張從京都一路包到山區的票？
人工智慧提示：不宜假設有單一票券涵蓋所有行程。請先拆分為城市間移動、地方交通、立山黑部各段交通與京都市內移動，再依實際日期比較套票和單買。金閣寺的參觀安排不應與跨城市車票混為同一項。
家人甲：我看部落格說某張票最划算，照買不就好了？
家人乙：那篇是幾年前，而且作者秋天去。我們預定的季節不同。立山黑部不是全年都能照同一方式走，不能只抄票名。
查詢：立山黑部交通票，應確認哪些條件？
人工智慧提示：確認旅行日期是否在當年度可通行期間、從哪一側進出、是否原路返回、各段是否需預約、行李如何處理，以及票券是否涵蓋城市間交通。不要由過期文章推定現行價格、班次或開放狀態。
家人甲：我們想從一側進、另一側出，行李送到下一間住宿。票券一定包含行李運送嗎？
人工智慧提示：不能推定。交通票與行李運送通常是不同服務，須分別確認受理地點、時間、尺寸限制和領取方式。涉及即時規格時，以提供服務者當年度說明為準。
家人乙：那金閣寺需要先買指定時段票嗎？
人工智慧提示：我無法在未查閱出發日期官方資訊的情況下保證。請查金閣寺正式資訊與當地交通公告，區分入場方式和前往景點的車資。不要把旅行社行程中的集合時間當成景點固定營業時間。
查詢：京都住宿到金閣寺，搜尋顯示兩種公車路線，哪個最好？
人工智慧提示：需要完整住宿地點、出發時段與同行者需求。兩條路線可能分別偏向少轉乘或少步行。先比較站牌位置、轉乘次數、步行距離與當日交通狀況，不宣稱存在永遠最佳路線。
家人甲：媽媽膝蓋不好，少走路重要。我們是不是該住金閣寺旁邊，再從那裡直接去立山黑部？
家人乙：地圖上靠近景點，不等於跨城市移動方便。京都住宿先看車站和行李動線。金閣寺只是其中半日安排，不要讓一個景點決定全部住宿。
人工智慧提示：這個判斷合理。可把需求排序為：減少搬行李、前往主要車站方便、金閣寺當日少步行。若三者無法同時滿足，先和同行者確認優先順序。
查詢：季節預報會不會影響立山黑部票券購買？
人工智慧提示：長期氣候概況可供準備衣物，但不能取代出發前的官方營運與天候資訊。票券是否可改期或退票，應在購買前閱讀當期條款。不要因一則天氣預測立刻購買不可變更的全部交通。
同行家人整理：
一、先把京都市內、京都到下一城市、立山黑部路線分開。
二、金閣寺使用台灣常見繁體名稱，行程中附日文或英文資料方便現場辨識，不自行改造名稱。
三、立山黑部依出發年度、季節與進出方向查正式票券。行李運送另外確認。
四、先選住宿與大段移動，再買受日期限制的票，不因部落格說「必買」就下單。
家人甲：那我今晚不買。明天先把每段起訖站列出來。可是如果票價漲了，不要怪我。
家人乙：沒人怪你。少買錯一段，比搶到看不懂的套票重要。
人工智慧提示：請將最後決定與官方頁面、訂單條款交叉核對。搜尋與提示可協助拆解問題，不能代售票單位保證即時庫存或規則。
最終追問：我們確認日期後，怎麼判斷套票是否划算？
人工智慧提示：以相同起訖點和使用條件計算實際會搭的路段，排除不會使用的優惠；同時比較彈性、退改限制與同行者體力。價格只是其中一項。完成後再由一位家人購買，另一位核對日期和姓名，避免重複下單。
# tw-typing-01513
寄件者：明哲
主旨：作業到底要做什麼？
我昨天提早搭車回家，沒聽清楚老師最後交代。這次作業到底要做什麼？要寫幾頁、何時交、是不是每個人都要上台？知道的人請回一下，我家用撥接，晚上不會一直連線。
寄件者：雅萍
收件者：明哲、報告小組
主旨：你的問題太大了
老師說要比較兩篇文章，不是只寫摘要。頁數我沒抄到，交件日好像是下週。你問「到底做什麼」太籠統，我不知道該從哪裡答。你手上的作業單寫了哪些？先把不知道的項目列出來。
收件者：雅萍、報告小組
主旨：改問具體一點
我有作業單，正面寫比較兩篇文章的觀點，背面空白。現在有四個問題：
一、文章由老師指定，還是自己選？
二、比較內容要包含作者背景嗎？
三、書面報告是一組一份，還是每人一份？
四、口頭報告每個人都要講嗎？
頁數與日期若沒有人確定，我明天再問老師，不要靠「好像」。
寄件者：國威
主旨：我只確定一部分
文章是老師給的清單中選兩篇。書面報告一組一份。作者背景我沒聽到要求，不敢說不用。口頭部分，老師說每組都要報告，但有沒有規定每個人開口，我不知道。
我筆記寫下週五交，可是沒有寫日期。請拿行事曆核對，不要只抄我的「下週五」。
主旨：補充比較的意思
老師有舉例：不能第一段摘要甲文、第二段摘要乙文就結束，要按同一問題比較兩位作者如何主張、使用什麼例子。這是我能確認的。作者背景若和觀點有關可提，但我不記得它是不是必備欄位。
主旨：有人問到老師嗎？
我早上到辦公室沒遇到老師。請問今天在學校的人方便問嗎？主要是口頭分工和交件日期。我中午要搭車回東部，晚一點才會收信。
主旨：再確認一次
下午仍沒看到答覆。我不是催大家一定要現在回，只怕你們都以為別人會問。若沒有人方便，請說一聲，我到家後用電話留言給老師。
主旨：已問到老師
剛下課才看信。我問了。正式要求如下：從指定清單選兩篇；一組交一份書面報告；比較至少圍繞一個共同問題；每位組員都要參與準備，但口頭報告不強制每人都講。交件是下週五上課前，日期就是行事曆上那一天。
頁數沒有硬性規定，老師說內容完整、引用清楚即可。這不等於寫越長越好。作者背景只有在有助於理解觀點時才放。
主旨：收到，分工建議
謝謝。原來我的第一封信真的問得太大，一句「作業做什麼」把選文、內容、形式和期限混在一起。
我建議雅萍整理兩篇的共同問題，國威查引用出處，我做觀點對照表。口頭報告可由兩人主講，另一人負責回答提問，但三人都要看過全文。大家同意嗎？
收件者：明哲、國威
主旨：分工可，再問引用格式
分工可以。還有一個要求沒確認：老師要哪一種引用格式？作業單只寫「註明來源」。我不想自己猜一套名稱。
主旨：引用格式未指定
老師沒有指定固定格式，但要求作者、文章題目、刊物或書名、日期與頁碼能查到。網路文章要留網址與瀏覽日期。我們三人採同一順序就好，不要各寫一種。
收到。我把要求整理成一頁，今晚以附件寄出。檔案若因撥接中斷沒有收到，明早回信告訴我，我再分段寄，不假設寄件成功。
這次也學到，詢問要求時最好直接指出哪一欄不清楚。別人才能回答「我知道哪部分」與「哪部分仍要問老師」，不會用一堆猜測填滿空白。
# tw-typing-01514
【顧客電話留言】
林老闆您好，我是住車站後面的陳太太。去年在您店裡買的電扇，最近轉動時一直發出聲音，有時還會停。我想確認保固，但保證書搬家時找不到，只剩機身上的店章貼紙，日期已經褪色。不知道這樣能不能送回檢查？
我不是一定要求免費換新，只是買的時間應該還不算太久。若需要收費，也請先告訴我再修。白天我在工廠，請晚間回家中電話。
陳太太您好，留言收到。沒有保證書不表示我們連看都不看，請先別擔心。店章貼紙、機身編號、購買收據或當時送貨紀錄，都可協助查找。不過日期不清，現在不能先承諾仍在保固內。
電扇若會自行停止，請先拔掉插頭，不要繼續用，也不要自行拆開加油。您方便時把機器送來，我們先核對資料、再檢查故障。
謝謝。我找到半張收據，只看得到店名和金額，看不到貨名。鄰居可以證明當時是你們送來的，這樣有用嗎？電扇很重，我先生週末才有空載。若最後查不到保固，我怕白跑一趟。
鄰居的記憶可以幫我們找時間，但不能取代所有購買資料。您先念機身編號給我，我查舊簿冊。週末送來前也可再打電話確認，不必急著請鄰居作證。
即使查不到保固，店裡仍可檢查；差別在費用如何處理。收件時會先寫明「查核中」，不會先拆修後才通知價格。
編號我念一次：前面兩個英文字母，後面是一串數字。我不確定其中一個是三還是八，貼紙有刮痕。您若查不到，請不要照相近號碼認定是另一台。
了解。我依兩種可能都查，找到一筆型號相符的送貨紀錄，但住址只寫舊門牌，姓名只記「陳」，目前還不能確認就是您的。需要再找當年的配送簿，今天尚未找到。
【顧客隔日追問】
林老闆，請問配送簿找到了嗎？昨天沒有再接到電話，我怕留言漏掉。若還沒找到，直接說就好，我可以等到週末。
抱歉讓您等。我們找到配送簿，舊門牌與您搬家前地址相符，型號也一致，可確認由本店售出。購買月份仍有一處墨水模糊，所以保固期限還要依原廠當時文件核對。這是可確認與待確認的差別。
那我週六送去。若保固剛好過了，可以只收檢查費，不修嗎？我想先知道馬達和開關哪裡有問題，再決定。
可以。先檢查、報告原因與估價，您同意後才換零件。若屬上次已處理過的同一問題，也會查看舊維修單，不讓您重複付不該付的部分。
【週六收件後的電話回覆】
陳太太，檢查發現電線接點鬆動，另有轉軸乾澀。原廠保固是否涵蓋兩項，我們已打電話詢問，尚未得到答覆。為安全起見，機器先留店，不會插電長時間運轉。
我知道了。家裡雖然熱，還有另一台可以用，不必為趕時間先修。等確認保固再說。
原廠依機身編號與出貨紀錄確認仍在適用期間，接點部分可處理；轉軸保養屬一般使用維護，費用另計。兩項已分開寫在工單。您可以只做保固處理，也可以同意保養，沒有一定要一起做。
那就兩項都做，保養費照工單。謝謝您沒有因文件缺一角就叫我回去，也沒有反過來保證全部免費。這次查得久一點沒關係，至少每一步都說清楚。取件時請讓我們當場試轉，工單也請留一份給我，往後就不會再靠記憶爭論。
# tw-typing-01515
群組「畢業多年還是同學旅行」
小瑄：北海道和東京住宿要今天決定。先說，我看到有人把「走到札幌時計台很近」寫成交通超方便，這兩件事不一定相同。
阿傑：可是住景點旁邊，早上睜眼就能看鐘，不浪漫嗎？
小瑄：除非房間窗戶剛好對著，而且你願意整趟都盯著鐘。我要的是拖行李少走，不是每天接受時間管理。
雅君：我查到兩種說法。一篇說住札幌車站附近方便，另一篇說靠近市區景點比較好走。其實起點不同吧？前者講跨城市移動，後者講逛街。
志偉：對。札幌時計台只是我們想去的其中一處，不要用單一景點決定住宿。列出車站、住宿、景點三個位置再看。
阿傑：那東京我提議住上野公園裡面，早上直接被鳥叫醒。
雅君：公園不是住宿區名稱。請把旅館地址貼出來，不要看訂房頁寫「上野公園附近」就自行搬進公園。
小瑄：而且「附近」可能是直線距離。拉行李遇到樓梯，浪漫會在第一個轉角過世。
阿傑：好啦。正式提問：我們四人有兩個大行李箱，從主要車站到住宿，希望少轉乘；到上野公園可以搭車或走路。誰找到的路線說明可信？
志偉：官方交通圖能確認站與站，部落格可看實際走路感受，但年份要注意。有人說某出口有電梯，可能後來施工或改動。出發前要再查。
雅君：我傳兩間住宿。甲離車站近，但晚上評論說較吵；乙遠一站，環境安靜，轉乘多一次。價格我不在群組寫死，點進訂房頁自己看同日期。
一小時沒有人回覆。
雅君：大家有看到嗎？今晚如果不決定，至少回覆偏好：少轉乘或晚上安靜。
阿傑：剛洗澡。東京我選少轉乘，北海道選安靜。這樣是不是人格分裂？
小瑄：不是。東京只住短一點，札幌連住多晚，權重本來可以不同。
志偉：我也選東京少轉乘。札幌要看從住宿到車站是否有地下通道或平面路線，但不要由我這句推定現場一定好走。
小瑄：我寫信問札幌那間：「從主要車站拖行李前往，建議哪個出口？是否全程可避開樓梯？」等業者回覆再訂。
阿傑：順便問能不能從房間聽到札幌時計台報時。
小瑄：不問。這不是必要條件，而且你若半夜被聲音吵醒又會抱怨。
小瑄：業者回了。建議路線與其中一篇遊記不同，因遊記使用的出口目前不適合帶大件行李。業者提供另一條走法，但也提醒交通設施以現場為準。我們選靠近車站、評價中提到夜間尚可的那區，不硬住景點旁。
雅君：東京這邊呢？
志偉：甲住宿回覆最近出口，但說有些路段人多；乙住宿到上野公園較近，去下一站卻要轉乘。我建議選甲，因隔天早上要移動。看公園那天輕裝，走遠一點沒關係。
阿傑：我接受。只要保證到上野公園能看到熊貓。
雅君：不能保證動物一定在你想看的位置，也不在這裡杜撰開放時間。你可以保證自己準時起床。
阿傑：這趟限制好多。不能住公園，不能命令熊貓，不能用時計台叫醒。
小瑄：但可以少拖兩次行李。這是成熟旅行的奢華。
志偉：最終方案：札幌選主要車站移動方便的區域，札幌時計台排在市區散步；東京選方便後續交通的住宿，上野公園另安排半日。兩地都不因文章一句「步行可達」就忽略出口與行李。
雅君：我來下訂，完成後貼住宿名稱和取消條件。其他人不要同時按，免得四位同學訂出四間房。
阿傑：收到。我負責不碰購買按鈕，這是本次最適合我的分工。
旅後群組。
小瑄：回報：住車站附近確實省力。札幌時計台散步經過，上野公園也留了足夠時間。阿傑沒有住進公園，但平安度過。
阿傑：而且我自己設鬧鐘。住宿比較成功的關鍵，就是大家及早阻止我用景點名稱選房。
# tw-typing-01516
【讀者投書：一日遊不可只把地名排成一列】
日前友人寄來旅行計畫，說清晨先到臺中驛看新舊街景，中午以前北上，再轉往九份遊覽，晚間回到北部郊區。紙上只有三行，彷彿寫得下就走得到。我讀後頗不滿，並非反對朋友多看地方，而是他沒有計算火車、候車、轉乘與步行，只把景點名稱接在一起。
臺中驛與九份相距甚遠，並非同一城市內的散步路線。若從北部出發，先南下臺中，再折返北上，光是車中時間便占去大半日。友人說「坐早車就好」，卻未查當日車次，也沒有說抵達九份後如何回程。旅行不是在地圖上用尺畫線；路程愈長，轉乘稍有耽擱，後段便全部受影響。
我建議將兩處分成兩日。第一日專看臺中驛周邊，步行所及之處慢慢觀察，不必一下車便追下一班列車。第二次再往九份，先問清轉車處與末班交通，天候不好便縮短行程。若只能騰出一日，就從兩處選一處，不要為了說「都去過」而一路趕車。
友人聽了嫌我掃興，說年輕人腳程快，不至於做不到。腳程快只影響走路，不能使列車縮短路程，也不能叫班車等人。同行者中尚有一位容易暈車，若按照最強健者的速度排程，最後必有人勉強。
因此投書請教熟悉交通者：規劃一日行程時，是否應以實際轉乘為先，而不是只看地名吸引力？也請報館勿替我們刊出確切班次，因刊登之日可能已變；提供詢問方法即可。
讀者所問，重點確在行程層次。可先寫出發地與住宿地，再列每一段交通、候車餘裕與必須返回的時間。臺中驛與九份各有其地方脈絡，若將兩處塞入同一天，可能只剩車窗經過的印象。
本報不代交通機關保證時刻。旅客應在出發前到車站詢問，並確認末段交通是否能接續。同行者體力、行李及天候也須考量。減少一處，不等於旅行失敗。
我就是投書所指的那位朋友。起初看見文章很不高興，覺得他把我寫成只會空想。後來我拿紙筆真正計算，才發現自己只抄了列車出發時刻，沒有算從車站到景點的時間，也把「可轉車」誤當「立刻有車」。
我仍想去兩處，但同意分開。此次先去九份，因同行者都從北部集合；臺中驛另選一日，並多留時間看附近街道。原計畫中那句「中午趕回」已刪掉，不再用趕字安排休閒。
不過我也要替自己說一句。我不是只想蒐集地名，而是難得大家都有假，才貪心多排。朋友若一開始說「距離太遠，我怕你們累」，比說「這根本不可能」容易聽進去。
此話有理。我先前語氣帶著火，因過去也曾被他安排得一路奔走，舊怨一併冒出。計畫不合宜，可以指出轉乘與時間，不必把人說成不會旅行。
我們現已約定：九份當日先到車站確認回程，遊覽時間依天候調整；臺中驛之行另排，出發前再查交通。若某段無法確認，就不拿多年前的報刊時刻硬套。
這場爭論最後留下的不是「一天最多看幾處」，而是每個地名背後都有真實距離。旅行表若只有景點，沒有路程，就還不算安排完成。
同行友人另補一句：出門當日，各人須知道集合處，不可只由一人保管車票與地址。若途中走散，便到預先約定的車站窗口等候，不因急著追原行程而各自改道。此法雖樸素，勝過到了陌生地方才互相尋找。
# tw-typing-01517
文件一：採購部內部備忘錄
事由：核對稻穀收購契約之交貨日期與付款條件。
本公司與林姓供應人各持一份契約。公司留存本記載「月底前分兩批交貨」，供應人所持副本則寫「月底一次交清」。付款欄亦有差異：公司本旁註驗收後付款，供應人副本沒有該行旁註。雙方均主張自己拿到的是最後版本，現階段不得直接認定任何一方塗改。
請先整理時間順序：洽談日期、第一次抄寫、雙方簽名、旁註出現及副本交付。詢問時避免只問「哪份才是真的」，因兩份均有簽名，而差異如何產生尚待查明。
文件二：業務員陳述摘要
第一次洽談時，林先生希望一次交貨，公司倉庫認為空間不足，曾口頭提議分兩批。數日後簽約，我以為已按分批內容重抄。簽名前我先把公司本交主管看，供應人副本由助理抄寫。我沒有逐字對照兩份，這是疏忽。
「驗收後付款」旁註是主管在簽名前還是簽後所寫，我記不清。若要我猜，大概是簽約當日，但不應把猜測放成事實。
文件三：供應人林先生來函
我所持契約明載月底一次交清，簽名時無人告知另有分批版本。我已依一次交貨安排收割與車輛。如今公司說倉庫放不下，要我提前交一半，會增加搬運。至於付款，我理解為交貨完成即依約辦理，未曾同意由公司無限期認定何時驗收完畢。
我願到公司核對原件，但不接受只拿內部備忘錄改變我手中契約。請先說明哪一天提出分批、誰在場、我是否答應。
文件四：核對會議紀錄
主管詢問：雙方何時最後談到交貨方式？
業務員答：簽約前一天電話中談過倉庫安排，林先生說「可再商量」，我誤以為就是同意分批。
林先生答：我所說的再商量，是等公司提出具體日期，不是同意寫進契約。我簽的副本仍是一次交貨。
主管確認：電話中沒有書面記錄，也沒有第三人在旁聽。故「可再商量」的含義屬雙方不同主張，不能當作已確認同意。
會中比對紙張與筆跡。兩份主要條文由不同人抄寫，皆有雙方簽名；公司本的付款旁註墨色不同，但僅憑肉眼無法判定寫入時間。助理表示，簽約當日忙於出貨，可能漏抄一行，也可能拿到不同草稿。此說明仍需其他資料佐證。
文件五：暫行處理備忘錄
因收割在即，雙方不等待責任全數釐清才處理現場。公司先盤點可用倉位，提出兩個可收貨日期；林先生核對車輛後回覆。若仍需增加搬運，費用由誰負擔另行協商，不先寫成供應人自行吸收。
付款部分擬定明確流程：每批到場後立即點數、抽驗並在收貨單記錄，發現異議當場註明。此暫行方式是避免貨物久置，不表示任一契約版本已被判定無效。
文件六：雙方補充協議摘要
雙方最後同意此次分兩日送達，公司提供足夠卸貨人力；第一批與第二批各自留下數量紀錄，全部完成後依共同核對結果辦理款項。原契約差異保留於附件，不銷毀任何一份。
林先生表示，接受此次安排是為減少損失，不代表承認公司副本原本就正確。公司亦表示，不以供應人配合分批推定其曾在簽約時同意。
後續改善：契約正副本須同時複寫或逐頁核對，修改處由雙方在旁簽名；口頭討論若涉及日期、數量或付款條件，當日補成書面。公司同仁不得再用「大家都知道」代替可查紀錄。
結案註記：本案完成本次交貨安排，但契約差異成因仍列為內部檢討事項。備忘錄只記錄事實與雙方主張，不作法律定論；若後續仍有爭議，應攜兩份原件與往來資料另行處理。
# tw-typing-01518
旅客：阿信，在嗎？我們明天從高雄車站出發，同行者使用輪椅。原本要轉車去阿里山，但我查到的無障礙資訊很零碎。請幫我確認，不要只回「應該可以」。
在地居民：在。先告訴我你們到高雄車站哪一側、輪椅可否折疊，以及後續搭什麼交通。高雄車站範圍大，只講站名不夠。
旅客：輪椅不能折，同行者可短暫站立但不希望被要求抬上車。我們先在車站會合，再搭預約車到下一個轉乘點。業者說「有人協助」，沒寫車上有沒有固定位置。
在地居民：那第一件事不是找電梯，是立刻向業者確認車輛是否能讓輪椅使用者安全搭乘。「有人幫忙抬」不等於無障礙。請問車型、上下車方式與固定設備。
旅客：我已傳訊息，還沒回。車站裡從月台到集合處呢？網路遊記說搭電梯，另一篇寫要繞到外面。
在地居民：文章可能年份不同，當時工程與動線也可能不同。你先看車票上的抵達月台資訊，但實際月台仍可能變。到站後找站務人員，說明要到哪個出口，不要自己沿舊照片找。
旅客：我們抵達到接車只有半小時，現在才發現很危險。能不能叫業者把集合點改在無障礙出口？
在地居民：可以要求，但要等對方確認，不能我們兩個在聊天室自行宣布。也可請他們把接車時間往後，留出下車、搭電梯與找人的時間。
旅客：業者還是沒回。你有其他電話嗎？
在地居民：我只找到訂單上的正式電話，不建議打私人號碼。我可以替你整理要問的四句，你直接打：車輛能否載不可折輪椅？如何上下車？在哪個出口接？若列車延誤怎麼聯絡？
旅客：打通了。客服一開始說司機會幫忙，我追問後才去查車型。現在等回電。
在地居民：好。若車型不合，不要因已付款就勉強上車。阿里山路程長，安全比趕原定時間重要。替代方案要由業者或交通單位確認。
旅客：回覆來了，原車不能安全固定輪椅。他們可以換車，但接送時間要延後。同行者很自責，覺得自己害大家改行程。
在地居民：請告訴他，不是他害大家，是原本的詢問少了車型條件。現在查出來還來得及。延後後要重新檢查下一段是否接得上，不要只改第一段。
旅客：下一段原本想搭大眾運輸到山區住宿，住宿說下車處有坡，但沒說多陡。行李加輪椅可能不好走。
在地居民：請住宿具體說明從下車處到入口的路面、有無階梯，以及是否能安排接送。坡度若無法提供，至少可描述距離與中斷點。別只問「方便嗎」。
旅客：住宿回覆可到指定地點接，但需事先約定。他們不保證所有阿里山景點都能以輪椅通行，會依我們選的路線再確認。這樣算合理嗎？
在地居民：合理，比保證全區沒問題誠實。阿里山是廣大區域，某段可走不代表處處相同。先決定真正要去的地點，再逐段問。
翌日早上。
旅客：我們已到高雄車站。站務人員帶我們走電梯到約定出口，比舊遊記路線短。接送車也到了，固定設備確認過。
在地居民：很好。上車前再由使用者本人確認舒適與安全，不要大家替他回答。
旅客：已確認。原本那半小時改成一小時，反而沒有人奔跑。謝謝你昨晚一直追問細節。
在地居民：不客氣。回來後若寫心得，記得附旅行年份與實際路段。可說你們從高雄車站某出口完成轉乘，也可說住宿提供預約接送；不要寫成「高雄車站到阿里山全程皆無障礙」。
旅客：會。我們已把行程表改成每段的入口、電梯、車型和聯絡人。昨天很急，但問清楚後才知道，真正耽誤時間的是含糊，不是輪椅。
# tw-typing-01519
怡君：訂房確認信收到了。我們住優勝美地國家公園附近那幾晚，晚餐要先想。妳吃素，我不吃辣，阿達又想每餐吃肉，搜尋條件像三人互相封鎖。
雅婷：先別把「附近」想成走路可到。住宿頁只寫靠近優勝美地國家公園，沒有說周邊餐廳距離。我們又不一定每天同一時間回去。
怡君：我搜尋到幾篇遊記，都推薦同一家，但年份不同。有人說要預約，有人說到現場排。現在到底怎樣？
雅婷：不能用舊文確認即時方式。先從住宿業者問周邊選擇、是否有廚房和最近能補充食物的地方，再查店家目前公告。別在群組裡寫死營業時間。
怡君：我有點怕問太細像奧客。可以只問「有素食嗎」嗎？
雅婷：素食範圍也要說。妳吃蛋奶，但不吃魚肉；阿達可接受同桌各點不同。問清楚有沒有完整餐點，不要只看到沙拉就當一餐。
怡君：那我寫信給住宿：「三位旅客，一位蛋奶素、一位不吃辣，想詢問可自行準備餐食的設備與附近採買方式。」這樣？
雅婷：可以，再問晚歸時是否還能使用共用廚房，但實際規定以業者回覆為準。
怡君：下一段大峽谷國家公園附近的住宿沒有廚房。搜尋地圖顯示餐廳不少，應該比較簡單吧？
雅婷：地圖上的距離要看實際道路，不只直線。大峽谷國家公園範圍也大，先分清我們住哪個區域、從哪個入口進出。不同地點不能混叫「公園旁」。
怡君：妳現在方便看我傳的訂房信嗎？上面有地址，我只私訊給妳。
怡君：雅婷？如果在忙晚點看。我只是想在取消期限前知道地點會不會太偏。
四十分鐘後，雅婷：剛才在開會。看到了。先別因搜尋結果少就取消，住宿信有提供詢問電話。妳把地址遮掉再傳給阿達，讓他一起看餐飲偏好；完整訂房資料不要丟到公開社群。
怡君：阿達說他每天都能吃漢堡，不需要研究。
雅婷：他可以，但不能推定妳也行。也別讓他為了配合素食只吃薯條。我們可各自列「一定不吃、可以簡單吃、想吃」，找交集。
怡君：我的一定不吃是肉和魚，可以簡單吃麵包水果，想吃一餐熱食。妳呢？
雅婷：不吃太辣，可以簡單吃冷食，想試當地餐點。阿達那邊要他自己寫，不接受「什麼都行」後來又嫌。
阿達轉來回覆：一定不吃沒有；可以簡單吃三明治；想吃肉，但一兩餐不吃也不會倒下。
怡君：突然有合作氣氛。住宿回信也到了。優勝美地國家公園那段可用簡單廚房，但需遵守食物存放規定；周邊餐飲依季節有變，建議抵達前再確認。大峽谷國家公園那段則建議先準備備用餐食，不替任何店家保證開門。
雅婷：這回答夠實用。安排可以是：移動日先採買，抵達後不把唯一晚餐押在某一家；有廚房那段煮一次，其他日再看行程。餐廳資訊出發前重新核對。
怡君：我原本想把每餐都排好，現在覺得留彈性比較安全。只要備用不是每晚餅乾就好。
雅婷：對。搜尋餐飲不是找一間所有人都最愛的神奇店，而是避免有人沒有可吃。真的找不到共同選擇時，可以同一區域分開買，再一起吃。
怡君：訂房先保留。我把「附近有很多餐廳」從行程表刪掉，改成「餐飲受季節與位置影響，抵達前確認；備一餐」。也不在筆記抄舊遊記價格和時間。
雅婷：很好。等阿達確認不會把我們的備用麵包半夜吃光，餐飲危機就暫時解除。
# tw-typing-01520
小文：我在離島家裡用手機簡訊回，字會分段。紐約住宿你先別訂。遊記說住自由女神像附近方便，另一篇說要住交通站點附近，兩個「附近」完全不同。
阿琪：收到。我沒有按下訂房。你想住哪區？
小文：我不是有答案，才叫你等等。先比較到碼頭、主要車站和機場的交通。自由女神像是要去看的景點，不是把住宿地址打成「女神像旁」就行。
阿琪：我找到一間標示可看港景，另一間離地鐵近。港景房看起來很棒，但貴一些。
小文：看得到景不代表前往碼頭最方便。也要看我們拖行李那天怎麼走。妳把住宿正式地址和最近站名傳來，我晚點用家裡電腦查。手機上網太慢。
阿琪：好。那優勝美地國家公園呢？我看到有人住園區外，有人住比較裡面。交通文章說法也不同。
小文：先說我們會不會開車、從哪邊進、住幾晚。優勝美地國家公園很大，不能只用「裡面、外面」比較。有人寫方便，可能是他有車；我們如果靠接駁，條件不同。
阿琪：我們原本說不開車。我怕住外面每天轉車太累，又怕住裡面選擇少。是不是我一開始就排錯？
小文：沒有排錯，只是資料不夠。先別責怪自己。找住宿本來就會遇到交通說明省略前提。我們把每天移動寫出來，再決定哪個不便比較能接受。
隔了數小時。
阿琪：你查到了嗎？不是催，只是訂房頁顯示房況在變。
小文：剛才電話線被家人用，撥接連不上，現在才看到。紐約那兩間，我偏向離交通站點較近的。去看自由女神像那天輕裝前往碼頭，比每天拖行李換車容易。港景可以到河岸看，不一定要從房間看。
阿琪：同意。可是遊記說那個站晚上轉乘不方便。
小文：遊記是哪一年？若是舊資料，只拿來提醒要查，不直接當現況。請住宿業者說明從主要到達點的建議路線；實際班次出發前再核對。
阿琪：優勝美地那段，我寫信問兩間住宿。一間只回「交通便利」，另一間說要先到某集合點搭車，但沒有保證所有季節都有同樣服務。
小文：第二間雖沒保證，反而比較清楚。請追問集合點、預約方式與行李限制。第一間則請它解釋便利是自駕還是大眾運輸，不接受形容詞當路線。
阿琪：我怕一直問，房東覺得我們麻煩。
小文：合理的交通問題不是找麻煩。我們不要求他保證天候和班次，只問住宿能確認的部分。若他不知道，也可以直接說不知道。
阿琪：業者回了。第一間所謂便利主要指開車，與我們不合。第二間可提供到集合點的說明，但交通仍要向營運單位確認。那就選第二間？
小文：先看取消條件和從前一站抵達的方式。若都可接受，我同意。不要因它回信比較快，就漏看住宿本身。
阿琪：條件看過，能接受。我會下訂一間紐約交通方便的住宿，以及一間較符合無車需求的優勝美地國家公園周邊住宿。完成後傳確認編號給你，但不在多人群組公開。
小文：好。我們的比較結論寫清楚：自由女神像是單日景點，住宿以全程交通和行李為主；優勝美地國家公園則按無車旅行的集合點與季節服務確認。不是哪個區域永遠最好。
阿琪：訂好了。剛才很緊張，怕一慢就什麼都沒有。謝謝你叫我停一下，不然我可能為了窗外一小塊港景，讓我們每天搬行李。
小文：不用客氣。早期手機簡訊一段一段，也能把事情說清楚。等我回本島再一起看紙本確認信，出發前重新查交通。現在先睡，不再開第十個住宿頁面。
# tw-typing-01521
怡君：大家先看一下，我們今晚一定要把紐約和華府的城市行程排定，不然住宿附近該查哪個車站都不知道。我剛把景點名稱貼進地圖，結果出現好幾個相似站名，越看越亂。
志明：先別照站名排。第一天想去中央公園，第二天才搭車到華府看林肯紀念堂，對嗎？這兩個景點不在同一個城市，不能只看清單上下相鄰就以為順路。
雅婷：對，可是搜尋中央公園時，有一個結果像入口，有一個像車站，英文又都很接近。我們從中部搭車去機場，已經要很早出門，不想到了當地還拖行李繞路。
怡君：我需要大家在九點前回覆。這句看起來好像在下命令，抱歉，我只是怕訂房前沒有共識。能不能先決定每天住哪個城市，再由一個人核對正式景點名稱與交通站名？
志明：可以。我負責紐約。中央公園是景點範圍，不是單一入口；我會把我們真正要去的位置、附近幾個大眾運輸站，以及從住宿出發的方向分開記。班次會變，我只整理路線原則，不寫死時間。
雅婷：那我處理華府。林肯紀念堂我會保留中文名稱，也附上 Lincoln Memorial，避免有人把紀念堂、紀念碑和同名道路混在一起。住宿到景點若要轉乘，我會標出轉乘點，而不是只丟一個看似最近的站。
柏翰：我剛下班，前面訊息很多。請問現在是要我訂票，還是只查交通？
怡君：先查，不要付款。規劃行程的順序改成：城市、住宿區域、景點入口、交通站點，最後才確認票券。大家貼資料時請寫「這是景點」或「這是車站」，不要只貼一個名稱。
柏翰：收到。我原本看到中央公園旁邊有「中央」兩字的站，就以為一定是那站，現在知道不能猜。我負責整理機場到住宿的幾種走法，也會註明資料查詢日期。
過了半小時，群組沒有新訊息。
怡君：有人還在線上嗎？我不是催訂，只想確認今晚能不能把路線骨架完成。若來不及，我就先保留空白，明天再查，不會拿不確定的站名硬填。
雅婷：在，我查到幾篇遊記把林肯紀念堂附近的不同站點都寫成「紀念堂站」，可是地圖上的正式標示並不一致。我建議我們的表格寫完整站名，旁邊另加「步行前往林肯紀念堂」，不要自己創一個簡稱。
志明：中央公園也一樣。大家口語會說「公園站」，實際上得看從哪一側進。我把想看的區域拆成上午散步、下午看展，若下雨就縮短公園停留，不必跨整座公園趕下一站。
柏翰：機場交通資料也有同名問題。一個名稱指路線，一個指航廈接駁。我會用「搭乘工具、下車站、步行方向」三欄寫清楚。即時營運狀況留到出發前再確認。
怡君：很好。那住宿先選靠主要交通節點、能減少拖行李轉乘的區域，不為了離單一景點近而每天多換車。這是目前決定，不是永久不改。
雅婷：我再確認一次：紐約日以中央公園為主要景點，華府日以林肯紀念堂為主要景點；中文、英文原名和交通站名分欄。若同學只看到截圖，也能分辨哪個是目的地、哪個是搭車處。
志明：對。餐廳和臨時逛街先不塞滿，留一段彈性時間。城市行程不是把地圖上的星號全部串起來，走得動比較重要。
柏翰：我把草稿更新了，但沒有寫票價、班次和營業時間，這些容易變。明天由實際訂購的人再到官方頁面核對。現在有人反對這個安排嗎？
怡君：沒有的話就照此分工。剛才語氣急，是因為怕資訊混淆，不是要誰立刻花錢。謝謝大家把名稱拆清楚。等三份資料都補齊，我們再一起檢查一次，確認無誤才完成預訂。
# tw-typing-01522
阿生：妳還在電腦前嗎？我剛看完車次，從板橋車站出發再轉去機場，比我原先想的久很多。若照舊計畫，我怕回金門探親時一路都在趕。
秀梅：在，剛才撥接斷線，所以現在才看到。先別急著怪自己，返鄉交通本來就不只一段。你把已經確認的部分慢慢說，我們再一起安排返鄉。
阿生：我以為到板橋車站就算最麻煩的路走完，後來才發現還要換車、等候，再辦後面的搭乘手續。家裡又說希望我到金門後先回去吃飯，隔天再陪長輩去金門莒光樓附近走走。
秀梅：那就不要把抵達當天排滿。你從中部出門，到板橋車站只是第一個節點，不是終點。若中間等候比預期久，到了金門先休息也很合理，親戚不會因為少跑一個地方就不高興。
阿生：可是我前封訊息已經說下午可以幫忙載東西，現在改口很不好意思。
秀梅：可以說：「我重新核對轉乘，路程比原先估計長，抵達時間可能往後，先請大家不要等我搬東西。」這不是失約，是把不確定的事情講清楚。也可以換一句：「若交通順利我再打電話，沒有接到電話就照原安排，不必留車等我。」
阿生：這樣聽起來比較不會讓人乾等。我爸不太看即時通訊，我是不是還要打電話？
秀梅：要。即時通訊只是我們兩個整理，長輩習慣電話，就用電話確認。你也可以先傳手機簡訊給表哥，請他有空時回覆，不必一直守著電腦。
阿生：表哥還沒回。我有點擔心，他是不是已經排好來接我的時間？
秀梅：先再等一下，他可能正在田裡，按鍵手機放在屋內。沒有立即回覆不等於生氣。你先把兩套方案寫好：順利抵達就由他來接；若延誤，就搭可行的交通到家附近，再請家人接最後一段。
阿生：那金門莒光樓要不要先取消？我媽說長輩期待全家合照。
秀梅：不用說取消，改成抵達隔天再看精神和天候。金門莒光樓可以是探親行程的一部分，但不必變成打卡任務。陪長輩慢慢走、找地方坐，比硬趕固定時刻更重要。
阿生：妳講得對。我只是好多年沒回去，想把每件事做好，結果把行程塞到一點空隙都沒有。
秀梅：想周到沒有錯，只是交通時間要留餘裕。從板橋車站轉往下一段時，若有任何變動，就用公共電話或手機簡訊通知，不要為了準時在陌生地方快跑。行李也別帶太多，返鄉不是搬家。
阿生：表哥回了。他說原本預留傍晚來接，若晚一點也沒關係，要我上車前再通知。他還笑我每次回家都排得像旅行團。
秀梅：你看，事情沒有想像中嚴重。回覆他：「謝謝你，我確認實際進度後再聯絡；若太晚，不必勉強來接。」這樣既體貼，也留下調整空間。
阿生：已經傳了。我還要跟家裡說，抵達當天先吃飯、休息，不承諾搬東西；隔天再安排探親和金門莒光樓。這樣算說清楚了嗎？
秀梅：很清楚。出發前再核對票面與轉乘資訊，重要電話抄在紙上，別只存在電腦裡。路上若耽擱，就報平安，不必一遍遍道歉。
阿生：好。剛才看到路程拉長，心裡一下很慌。現在拆成幾段，好像就能處理了。謝謝妳陪我整理。
秀梅：不用客氣。家人盼的是你平安回來，不是看你一路衝刺。等你到了，再告訴我長輩看到你時說了什麼。
阿生：一定。我也會留一點時間陪大家坐著聊天，不把每一刻都排成趕路。現在先去收拾行李，明早再確認一次。
# tw-typing-01523
主旨：詢問辦公設備採購方案與可調整項目
本公司預計汰換會議室部分設備，想先請貴公司協助詢價。初步需求包含影像顯示、基本收音及必要線材，但內部核定預算低於原先估計。我們不希望只要求全面降價，造成規格與實際用途不符，因此想請您分別提供必要項目與可延後採購項目的建議。現階段只做預算評估，尚未確認下單，煩請在報價中註明有效期間、是否含運送與安裝，以及後續保固聯絡方式。謝謝。
黃先生您好：
收到詢價。為避免我們用錯誤假設估價，想再確認幾點：會議室大約供多少人使用？現有螢幕或音響是否保留？貴公司需要遠端會議，還是以現場簡報為主？若能沿用現有設備，通常可把預算集中在最影響使用的部分。請放心，您提供用途即可，不必先指定型號。
林小姐回覆：
謝謝追問。空間主要供小型會議使用，偶爾才有較多人參加。現有顯示設備仍可用，但接頭較舊；收音在遠端會議時最常被反映不清楚。主管原先希望整套更新，看到概算後改為先解決聲音問題。我們的預算上限目前還在簽核，不方便要求您壓在一個未核定的數字內。可否先做基礎、加強兩種方案？
林小姐補寄：
不好意思，再確認一下，前信所稱「必要線材」是否包含與既有設備銜接所需的轉接用品？我怕雙方理解不同，收到設備後才發現不能使用。
隔日下午，客戶尚未收到回覆。
林小姐再次來信：
想請問前兩封信是否順利收到？我們本週需整理內部比較表，並非催促當日報價；若還需要現場照片或設備標示，請直接告知。我可以先補資料，避免來回等待。
黃先生回覆：
抱歉讓您久等，昨日同仁外出丈量，我們正在核對相容性。兩封信均已收到。依您補充的情況，我們會把報價拆成三部分：第一部分是改善遠端收音的基本項目；第二部分是與既有顯示設備連接的必要配件；第三部分是可選購的更新設備。如此可先執行前兩部分，也能保留日後擴充空間。
有關價格，我們會列出各項單價與數量，不用「整套優惠」掩蓋內容。不過，未看到現場接頭前，我們只能提出暫估，不能保證每一項都適用。請提供設備背面標示與會議桌配置照片，照片中請勿帶入人員姓名或內部文件。
這個拆法符合我們需要。我會請總務拍攝設備，並把畫面中的文件移開。另請將安裝服務列為獨立項目，因為我們可能由內部資訊人員處理簡單連接，但若涉及固定走線，仍希望由貴公司執行。
可以。安裝費與器材費會分列，選擇自行安裝時，也會說明哪些步驟可能影響保固。基礎方案以清楚收音和現有設備可連接為目標；加強方案才納入替換顯示設備及備用配件。我們不會把加強方案寫成唯一可行選項。
照片已附上。請注意其中一個接頭外觀相似但用途不同，煩請以標示為準。內部討論後，預算不足的處理原則是先保留核心功能，不刪除安全安裝所需材料，也不為了湊金額購買不急用的配件。
資料足夠，我們將依此完成正式報價。報價備註會清楚寫明假設條件；若現場狀況與照片不同，會先告知差異，再決定是否調整，不會直接增加項目。預計提供的文件包含分項報價、方案差異及交付範圍，方便貴公司留下採購紀錄。
林小姐結案回覆：
收到報價後，我們會先比較基礎方案與現有預算，再以書面確認採購項目。今天先確認詢價範圍，不代表已成立訂單。謝謝貴公司耐心說明，也謝謝把可延後項目寫明，讓我們能向主管說清楚為何這次先做收音與必要連接。
# tw-typing-01524
投書：一句「務必到場」引起的誤會
舍弟近日為幾位舊友籌辦聚會，託我代寫一則短訊登在地方報刊。原稿只有數句：「本月最後一個星期日下午，老同學在鎮上相聚。多年未見，務必到場，不來者請先說明。」文字刊出後，親友卻來信問，這究竟是邀約，還是點名查勤？有人在外地工作，交通未必方便；有人家中正值農忙，看見「不來者請先說明」，心裡很不舒服。
舍弟本意並不強硬。他只是怕大家分散多年，口頭相約又忘了日期，所以想寫得簡短明白。可是短，不等於可以省去體諒。報刊上的字沒有說話神情，讀者看見的只有命令口吻。我勸他再登一則更正，改成：「若時間許可，誠心邀請舊友相聚；不便前來，也請託人捎個消息，免得我們久候。」他卻擔心這樣太客套，朋友反而不知道是否真心希望他們來。
請問，報刊代傳邀約時，如何既俐落又不傷感情？聚會不是公事，總不能叫每個人交代原因。若寫得太鬆，又怕沒人回應，桌椅與茶點不知如何準備。盼貴刊或讀者提供合宜說法。
家人阿盛敬上
阿盛先生所提情形，問題不在聚會本身，而在一句話把期待寫成要求。可把訊息分成三件事：先說為何相聚，再交代日期地點，最後請能前往者回覆。至於不能來的人，只需表示理解，不必要求說明私事。
例如：「幾位舊友多年未聚，家人想備一桌便飯，盼大家有空前來。為便安排座位，能來者請於某日前以電話、書信或託人回覆；若路遠或家中有事，不必勉強，改日再見。」這段稍長，意思卻不含糊。另一種更短的寫法是：「誠邀老友聚聚。能來請回音，不能來也別掛心。」
原稿中的「務必」可以用在提醒攜帶重要物品，不適合拿來要求朋友出席。「不來者請先說明」像學校點名，也容易讓人以為缺席必須辯解。若主辦人確實需要人數，直接說明是為了準備飯菜，比含蓄施壓更自然。
後續投書：
謝謝編輯指點。舍弟讀後承認自己寫急了。他說當時一面算桌數，一面怕老友沒看見消息，才下筆像在催人。我們已請報館補登：「上次文字匆促，『務必到場』並非責怪之意。老朋友若有空，歡迎來坐；路遠、工作或家事不便者，平安就好。能來的人請捎信，好讓我們備茶。」
補登後，先前不悅的表姊託人回話。她說不是不念舊，只是家中長輩需要照顧，看到第一則消息時，以為家人完全不顧她的難處。如今知道是措辭失當，她願意在聚會當日稍晚前來，不必特別等她開席。
舍弟也親自寫信致歉：「我想見妳，才寫得太急；不是要妳放下家事來報到。妳能來，我們留一張椅子；不能來，我改日去看妳。」這封信沒有漂亮辭藻，表姊卻說聽得懂。
聚會前又有人問，是否可以帶孩子同行。舍弟這次沒有回「一律不可」，只說屋內座位有限，若需帶孩子，請先告知，好另借長凳。朋友回覆：「明白，我會先安頓家裡；若臨時有變，就不讓你們久等。」雙方幾句便談妥。
這件小事讓我們明白，邀約的重點是讓人願意靠近。日期可以寫得明確，語氣不必像命令。要確認人數，就說明用途；盼人出席，就坦白說想念。簡短俐落仍可帶著人情，不必靠重話顯得慎重。
後來幾位不能赴會的朋友也各自捎來問候。舍弟逐一回信，沒有追問理由，只約定日後路過時再坐坐。聚會的人數雖比原先少，談話卻很自在。
# tw-typing-01525
旅客：您好，我前天在網站完成訂房，訂單上寫「景觀雙人房」。我本來以為是兩張單人床，後來同行者說「雙人房」也可能只有一張大床。可以幫我確認訂房內容嗎？
客服：您好，可以協助。請提供訂單編號末幾碼與入住人姓氏即可，不要傳完整證件資料。我先查訂單，再說明房型名稱。
旅客：末幾碼是七二六，入住人姓陳。我有點緊張，因為是跟長輩同行，若只有一張床會很不方便。
客服：已找到訂單。您預訂的是可供兩位入住的景觀房，「雙人」在這裡表示建議入住人數，沒有直接表示床的張數。目前訂單欄位顯示一張較大的床，不是兩張分開的床。
旅客：果然看錯了。可是訂房頁面把「雙人」放在最前面，我真的以為是雙床。那能改成兩張床的房型嗎？
客服：我理解這個名稱容易誤解。兩張分開的床通常會標示為「雙床房」，但不同業者的中文命名不完全相同，所以仍應看床型說明。更改要視您入住日期是否仍有合適空房，我需要轉請訂房人員查詢，暫時不能直接答應。
旅客：好，麻煩您。我現在需要一直在線上等嗎？
客服：不用。查詢可能需要一些時間，我會在這個對談留下回覆。請先不要自行取消原訂單，以免原房間也失去。若您離線，稍後仍可回來查看紀錄。
旅客：請問有結果了嗎？不是要催你，只是家人一直問，我想先告訴他大概怎麼安排。
客服：謝謝等候。訂房人員尚未完成確認，我先說明可行方向：若同等房價的雙床房有空，可協助提出更改；若只剩其他等級，會先告知差額與條件，由您決定，不會直接變更。也可保留原房，另外詢問能否提供合適寢具，但仍需由現場確認。
旅客：了解。我想優先換成雙床房，不行才討論其他方式。請問景觀會因此不同嗎？
客服：有可能。房型名稱中的「景觀」只代表訂單所列類別，不能推定每間房的方向完全相同。若改成雙床房，我們會把房型、床型、是否仍屬景觀類別分別寫清楚，讓您確認後才處理。
旅客：這樣比較安心。同行長輩不在意窗外景色，最在意晚上能分開睡。我們寧可選一般雙床房，也不要為了景觀勉強共用一張床。
客服：收到，我已把需求改寫為「兩位入住，優先兩張分開的床；景觀非必要」。這只是詢問備註，尚未修改訂單。您還需要無障礙動線或其他設備嗎？
旅客：不需要。只要房間確實是兩張床，並確認價格與取消條件是否改變。謝謝你沒有只回我「依現場安排」，那樣我會更慌。
客服：能理解。訂房後確認就是要把名稱轉成實際內容。稍後若有方案，我會列出原訂房、可更改房型、可能費用與回覆期限，請您看完再答覆。
又過了一會兒。
客服：已確認有一般雙床房可供更改。新的房型不含原先的景觀類別，其他差異與應付金額已顯示在確認頁。請您先閱讀，若接受，再回覆「同意更改為一般雙床房」。
旅客：我看到了。頁面寫兩張單人床，入住人數仍是兩位，取消條件沒有另外變更。金額也在可接受範圍。我同意更改為一般雙床房。
客服：已送出更改，新的確認通知稍後寄出。收到後請核對入住日期、姓名、房型與床型；若文字仍有疑問，直接回到這段紀錄詢問即可。
旅客：新通知收到了，房型與床型都寫清楚。謝謝協助。以後看到「雙人房」，我會先看床型，不再只看房名猜內容。
客服：不客氣，也謝謝您耐心等候。祝您與家人旅途順利。
# tw-typing-01526
主旨：請協助更正配送地址中的巷弄號碼
我今天收到出貨通知後才發現地址欄位有一處錯誤。訂單所填的村里、道路與收件人姓名都正確，只有巷號誤植。我住在中部農村，同一路名往前還有另一個聚落，若照錯誤地址配送，宅配人員可能會找不到住家。想請問貨件目前是否還能更正地址？我只要求把錯誤的巷號改正，不變更收件人或配送縣市。
為保護個人資料，我先提供貨件編號末五碼。若需要完整資料，請告知安全的核對方式，不要在普通電子郵件中要求我寄身分證影本。謝謝。
收件人林小姐
主旨：回覆配送地址更正申請
已收到您的來信。貨件目前顯示已建立配送資料，但尚需由轉運單位確認是否完成分區。地址更正能否受理，取決於貨件所在階段；我們不會先保證一定能在原配送日送達。
請您回覆原地址的鄉鎮、道路及錯誤巷號，另提供正確巷號，其他欄位不必重複。為避免改錯，請用「原填寫」與「應更正」分成兩行。若附近有固定地標，可用一般描述補充，但請勿以地標取代正式門牌。
物流客服 敬覆
主旨：補充正確地址資料
依照指示整理如下：
原填寫：某鄉某路五巷，後接門牌資料。
應更正：某鄉某路十五巷，後接門牌資料不變。
也就是少打一個「十」字，並非從十五巷改成五十巷。住家入口靠近小廟旁的產業道路，但小廟不是郵寄地址，請仍以更正後的正式門牌為準。如需延後配送，我可以配合，只希望不要送到五巷的其他住戶。
隔日上午，尚未收到進一步通知。
主旨：追問地址是否已完成更正
想確認昨日資料是否收齊。目前查詢頁仍顯示原地址，我不確定系統畫面尚未更新，還是申請沒有送達。我知道處理需要時間，這封信不是要求立刻配送；只請回覆「已受理」或「仍缺資料」，讓我能決定是否通知附近住戶留意誤送。
主旨：地址已註記，等待配送站確認
抱歉讓您等候。您的更正資料已受理，我們已在內部註記「五巷更正為十五巷，門牌其餘內容不變」。公開查詢頁可能不會顯示完整門牌，因此畫面仍像原資料，並不代表未處理。
貨件已接近地方配送站，地址欄無法由客服直接覆寫。我們已請配送站在交付前核對註記。若宅配人員電話聯絡，請再次口頭確認十五巷；若沒有接到電話，也不必追車，請回信由我們聯繫站點。
主旨：請再確認不會誤改其他欄位
謝謝說明。我再確認一次：只有巷號增加「十」字，路名、門牌號、姓名與電話都不變，對嗎？先前曾有業者把整段地址重新輸入，結果又漏掉村名，所以我比較謹慎。
是的，紀錄中僅更正巷號，沒有改動其他欄位。您提醒得很好，我們也已把原字串與更正字串並列，讓配送站可逐字比對。若現場人員對入口有疑問，會以電話詢問，不會自行猜測相似地址。
主旨：貨件已依更正地址送達
今天宅配人員出發前有先打電話，我再次說明十五巷入口。他也看到了地址更正註記，貨件已順利送到本人手中。謝謝你們沒有把地標當正式地址，也沒有因為只差一個字就忽略風險。
這次後續處理已完成。我也會在下次下單前逐欄檢查，尤其農村常有相近路名與巷號，不能只看前半段覺得沒問題。請將案件結案即可。
# tw-typing-01527
【旅遊住宿板】標題：請業者協助確認「家庭雅房」的實際內容
旅人小樹：
我用家裡撥接網路訂了下月住宿，回信上寫「家庭雅房，可住四人」。同行朋友認為家庭房應該有獨立衛浴，我卻記得「雅房」通常是共用衛浴。訂房頁面圖片載入不完整，文字又把家庭與雅房排在一起，實在看不懂。想請業者確認：房內有幾張床？衛浴是在房內，還是走到公共區域使用？這篇只詢問既有訂單，請不要公開我的姓名與訂房編號。
山居旅店：
您好，您理解得沒錯。「家庭」表示建議入住人數，「雅房」表示房內沒有獨立衛浴，需使用同樓層公共衛浴。床鋪為兩張較大的床，但實際仍以確認信所列內容為準。因本店早期沿用紙本房型名稱，頁面說明不夠清楚，造成誤解，向您致歉。
謝謝回覆。同行有長輩，夜間走到公共區域不太方便。請問能不能換成有房內衛浴的四人房？我不是要求免費升等，可以接受合理差額，但想先知道有哪些選擇，再決定是否更改。
有獨立衛浴的類別在本店稱為「家庭套房」。不過，您入住日期是否仍有空房，需要櫃檯查紙本登記後才能答覆。電子布告欄不是正式更改訂單的地方，我們先在這裡說明名稱，查到房況後再用電子郵件聯絡。
板友阿良：
提醒一下，各家旅館用詞可能不同。我以前也把雙人房當成兩張床，後來才知道可能是一張床供兩人睡。最好問床數、床型、衛浴位置，不要只看「家庭」兩字。
了解。我昨晚已寄信，但還沒收到回覆。請問信件是否到達？不急著今天改，只怕寄錯信箱。若家庭套房沒有空房，我們也可以討論兩間較小的房，不一定要四人住同一間。
信件已收到，剛才電話線路忙碌，未能立即連線回覆，抱歉久候。櫃檯查到目前有一間家庭套房可供提出更換，但在完成確認前，原家庭雅房仍為您保留。我們已寄出兩種方案：一是更換家庭套房；二是改訂兩間有衛浴的雙人房。價格與取消條件都寫在信中，請勿只依本板摘要決定。
我看到信了。再確認，方案一是兩張床、四人入住、房內有衛浴；方案二是分成兩間，各房床型依信件表格所列。這樣理解對嗎？另外，長輩走樓梯較慢，房間樓層能否先說明？
您對兩種方案的理解正確。樓層需求可以備註，但無法在板上保證特定房號。若您最在意的是減少夜間移動，家庭套房較符合需求；若希望兩組作息互不干擾，兩間雙人房較合適。請依同行者實際需要選擇。
家人討論後選家庭套房。我已用電子郵件回覆同意差額與更改條件，並保留原信。請問還要打電話確認嗎？
訂房人員已收到您的同意，稍後會寄新的確認信。收到後請核對日期、入住人數、房型全名、床數及「房內衛浴」文字。若這些欄位無誤，就不必另打長途電話。
新確認信已收到，內容清楚。我把這次經驗留在板上：確認訂房時，不要把「家庭房」自行理解成設備齊全，也不要把「雙人」理解成兩床。最可靠的問法是直接詢問幾張床、幾人入住、衛浴在哪裡。感謝業者說明，也謝謝板友提醒。
謝謝您的體諒。我們會把網站上的房型說明改成完整句子，避免旅客只看到名稱猜設備。您的訂單已依新確認信保留，入住前若行程改變，請依信中方式聯絡。
# tw-typing-01528
阿凱：緊急報告，我星期六不能去北海岸。家裡臨時要我陪阿公回診。別先把我踢出好友名單，我真的不是看到天氣就裝忙。
小芸：蛤，我便當都差點訂了。那要改星期日，還是下週？先說，我星期日中午前有事，只能下午會合。
大雄：我正在公車上，簡訊打很慢。下週六我值班，下週日可以。你們先別一次傳十封，我的按鍵已經快被按出火花。
阿凱：抱歉臨時更改行程。星期日我不確定回診後能不能準時，硬約下午可能讓大家等。要不然原訂星期六你們照去，我下次補考？
小芸：少來，這趟本來就是幫你慶生，壽星缺席只剩我們替你吃蛋糕，雖然聽起來也不是完全不行。
大雄：我投下週日。改期不是取消，山也不會因為我們晚一週就搬家。先確認交通，再決定集合地點。
阿凱：可是小芸之前說下週要回南部？
小芸：我說的是下下週。你把兩封簡訊混在一起了。下週日可以，但晚上得早點回家。
阿凱：收到。那改下週日，一早出發，傍晚前回來？
小芸：等等，你剛才不是說星期日中午前可能有事嗎？是這週日，不是下週日，對吧？
阿凱：對，是這週陪阿公。看吧，手機簡訊短到連我自己都快看不懂。下週日我整天可以。
一小時沒有新訊息。
阿凱：大雄還在嗎？剛才說下週日可以，是確定，還是公車顛到按錯字？
大雄：剛下車。確定可以。我只是回家查紙本班次，不是失蹤。原本集合點要轉兩次車，若改到車站前碰面，大家比較不會各自在郊區迷路。
小芸：贊成。請把新的日期、時間、地點一次寫完整，我怕這串已經變成閱讀測驗。
大雄：下週日早上，車站前售票口旁集合；實際搭哪班車，出發前再確認。若有人遲到，先打公共電話或傳簡訊，不要自己追車。
阿凱：那蛋糕怎麼辦？不能帶著奶油蛋糕走步道吧，最後會變成甜味背包。
小芸：我先不訂。回程找店裡吃就好。店家若無空位，我們改吃麵，不讓慶生被一塊蛋糕綁架。
阿凱：聽起來很成熟，不像我們。還有，原本說要騎一段單車，改期後要不要保留？
大雄：先看當天天候和大家體力。行程以散步為主，單車是備案，不把每個活動都塞進去。安全第一，笑話第二，拍照第三。
小芸：更正，吃飯至少第二。
阿凱：同意。那我再確認一次：這週六取消全團行程，不是只有我退出；改到下週日，集合地點改車站前；便當和蛋糕都不先訂。對嗎？
小芸：對。也請你陪阿公看完再說，不用一邊排隊一邊回我們。家裡的事先處理。
大雄：若下週又有人臨時不能來，就改成近一點的半日行程，不再整團往後拖。這不是詛咒，是替我們三個的運氣預留出口。
阿凱：好。我會把新安排抄在月曆上，免得又把「這週」和「下週」看反。謝謝你們願意改期。壽星保證當天帶零食，彌補大家白忙一場。
小芸：成交。零食要三份，不能拿一句「心意無價」混過去。
大雄：本串結論清楚，終於可以停止付簡訊費。下週日見，有變動請提早講，不要等我們人在月台才演下一集。
小芸：還有一件事，原本借的單車要記得取消預約，別讓店家空留三輛。我明天用市內電話處理，確認後再傳一封簡訊，不必每個人分頭打去。
阿凱：好，我則通知原本答應碰面的同學，說整團改期，不讓他在舊地點等。我會寫明是家庭臨時有事，不需要交代阿公的病情。
大雄：那就真的收工。改行程最怕只改自己腦中的版本，別人還拿著舊紙條出門。我已在月曆把原日期劃掉，旁邊寫新日期和集合處。
小芸：非常好。誰再問一次，我就請他把這串簡訊抄三遍。開玩笑的，真的看不懂就問，總比搭錯車好。
# tw-typing-01529
【住宿交通板】旅人阿牧：
下個月想和兩位朋友到中部城市停留兩晚，正在找靠近主要車站的住宿。我們三人預算有限，希望同住一間，但不想把「可加床」誤認為原本就有三張床。請問站務人員或熟悉住宿的板友，詢價時應怎麼問，才能同時確認空房、總價和床型？我們會搭大眾運輸，不考慮離市區太遠又必須搭計程車的地方。
站務小周：
建議先寫清楚日期、人數、可接受的房型，再問房價是否以每房或每人計。三人房可能是一大一小兩張床，也可能是雙人房另加一床，名稱不能代替內容。本站不能替旅館保證空房，但可提供詢問方向。請不要在公開板面留下完整姓名與電話。
旅人阿牧：
謝謝。我找到兩間：甲旅館離車站近，只有雙人房加床；乙旅館有三人房，但走路較遠。我們的預算比較接近甲旅館，不過朋友擔心臨時床不好睡。若寫信詢問，能否直接問「三人入住兩晚的全部費用」？
可以，另請問加床是哪一種床、房內走道是否仍足夠、衛浴是否共用，以及費用是否含必要服務。不要只問「一晚多少」，否則對方可能只回基本房價。交通部分也要問從車站怎麼到，不要以地圖直線距離推算。
板友雨衣：
我住過類似房型。三個大人擠雙人房，即使價格便宜，行李一攤開也可能不好走。若每天都早出晚歸，睡眠比窗景重要。你們可問乙旅館是否有接近預算的雅房，或把其中一晚改住青年旅館，但搬住宿也有成本。
我寄信問兩間了。甲旅館回覆很快，說可加床，但只寫「另計費用」；乙旅館還沒回。這樣能先訂甲嗎？我怕等下去兩邊都沒房。
若價格尚未說明完整，不建議把詢價當成確認。請追問加床費、三人兩晚合計、訂金及取消方式。你也可以請對方保留到某個回覆期限，但能否保留要由業者決定，不能自己假定。
乙旅館仍未回，是不是代表沒空房？我昨晚用撥接上網等到很晚，信箱一直沒有新信。
沒有回覆不等於客滿。旅館可能尚未上網收信，當時也不是每家業者整天守著電子郵件。若時間急，可在合宜時段打電話，並把電話結果記下。問法仍要一致，避免電話與信件講成兩套需求。
剛打完電話。乙旅館有三人房，費用比我們原預算高一些，但不用加床，從車站可搭公車再走一小段。甲旅館則回信補了加床費，總價其實只少一點。原來我先前只看雙人房價格，難怪覺得特別便宜。
這就是要比總價。也把交通與睡眠算進去：若為了省一點錢，每晚都有人睡得不好，隔天行程可能更累。反過來說，乙旅館離車站較遠，也要確認晚間抵達時仍有適合的交通方式。
三人討論後決定選乙旅館，稍微增加住宿預算，減少其他購物。主要原因是三人房的床型說明清楚，行李有地方放。我已請業者用書面確認日期、入住人數、房價計算方式及到達路線。
這樣處理很完整。收到確認後再核對一次，特別看是兩晚總額還是單晚價格。出發前重新確認交通即可，不要把現在的班次當成永遠不變。
確認信收到了，內容與電話相同。謝謝大家。這次學到，預算與房型難以同時符合時，不是只問「有沒有便宜房」，而是先說人數與需求，再比較完整費用。差額看起來不大，背後卻可能是不同床型和交通負擔。
# tw-typing-01530
備忘錄一：關於新進業務人員的接待訓練
致業務部與客戶服務部：
近期有兩名新進同仁將協助接待客戶。主管原擬由資深同仁口頭帶領，但考量不同人說法不一，客戶日後若詢問處理依據，恐無正式紀錄可查。故請兩部門共同整理一份簡要訓練文件，內容以實際工作為主，不必寫成繁複手冊。
我對現行流程尚有幾點不明，暫先提出：接到客戶詢問時，哪些事情可當場答覆？哪些須請主管確認？若客戶只想知道進度，是否仍要填寫完整登記單？新人跟著資深同仁學習時，可否在旁抄錄，還是需要先徵得客戶同意？請各部門回覆，方便留下正式紀錄。
行政組 林員
備忘錄二：業務部初步回應
林員所問事項，建議不要只分成「能答」和「不能答」。新人可先確認客戶姓名、來意及聯絡方式，再把已知事實說明；涉及價格承諾、交付日期或更改原約定者，應請負責人核定。若只是查詢進度，可使用簡式登記，但仍要寫明何人於何時答覆，以免日後無從追查。
至於在旁抄錄，應先向客戶介紹新人並說明用途。客戶若表示不便，新人即可離席，事後再由資深同仁講解。訓練不能以造成客戶困擾為代價。
業務部 王主任
備忘錄三：客戶代表來函摘要與追問
本公司長期往來客戶陳先生閱過初稿後表示，新人態度客氣固然重要，但客戶更在意問題是否有人接手。他問：「若新人只說請稍候，卻沒有記下誰要回覆，我應再找哪位？」此問應納入教材。
我想追問業務部：案件轉交後，由原接待人員追蹤，還是交由承辦人自行聯繫？若一天內未有答案，新人是否應主動再問？我不敢自行決定，因為這會形成對客戶的承諾。
備忘錄四：補充訓練方式
林員的顧慮合理。決議如下：原接待人員負責將案件交給承辦人，並在登記簿註明；承辦人負責實際答覆。若約定的回覆時間已到仍無結果，原接待人員應先詢問承辦人，再向客戶說明目前狀況。不要失去聯絡，也不要擅自編造答案。
新人第一週先觀察，第二週在資深同仁陪同下接待。每次練習後，各寫一則「客戶問了什麼、我們如何回應、下一步由誰處理」。這些紀錄用於教學，不得隨意帶出公司。
備忘錄五：新人試作紀錄
情形：客戶來電詢問交貨日。我先說明尚待倉庫確認，沒有直接答應某日送達。掛電話前，我留下客戶電話，並告知由承辦人回覆。
疑問：我寫了「儘快回覆」，但沒有具體時間。客戶問今天能否有答案，我只說應該可以。這句是否過度承諾？另外，承辦人當時外出，我把紙條放在桌上，是否還需要登記在簿冊？
新進人員 吳員
備忘錄六：教學回應
「應該可以」容易被理解為今天一定有答覆。較妥當的說法是：「我先代為登記，待承辦人回來確認；若今天仍無結果，我們會再告知進度。」紙條可能遺失，仍須登記在共用簿冊。若客戶再次來電，其他同仁才能查到，不必請對方重述全部內容。
你處理得好的地方，是沒有猜測交貨日，也有留下聯絡方式。需改進的是把後續責任寫清楚。請依此重寫紀錄，明日再演練一次。
客戶服務部 周組長
備忘錄七：訓練結論
經兩部門確認，新人訓練採口頭示範與書面紀錄並行。接待時先聽清問題，能確認的事實直接說明；不能確認的事項，明白告知需要查詢。每次轉交均記載承辦人與後續時間，不讓「請稍候」成為無人負責的結尾。
本文件不是要新人背誦固定句子，而是留下可查的處理原則。若實際案件出現文件未涵蓋的狀況，先請示、再補記。客戶提出的疑問也可納入下次訓練，使教材隨工作經驗修正，而不是多年沿用錯誤說法。
# tw-typing-01531
讀者投書：一字之差，貨物去了另一條巷
日前我由北部寄一箱衣物給住在中部鄉下的母親。填寫託運單時，因手寫匆忙，把「十八巷」寫成「八巷」。道路名稱、門牌號碼及收件人姓名都正確，唯獨少了一個「十」字。幾日後，母親託鄰居打電話來，說貨物尚未收到。我查看留存的複寫聯，才發現錯處。
我立刻聯絡運送行，請他們更正地址。接電話的人先說貨物已經轉出，無法保證攔得住；又請我不要一再打電話，以免不同人各寫一張紙條，反而造成混亂。我聽見「無法保證」，心裡更急，擔心八巷恰好也有相同門牌，貨物會被不知情的人收走。
我並非要責怪送貨人。錯字是我寫的，應由我承認。我只想知道，遇到這種情形，寄件人應如何說明，才能讓運送行確實傳達？鄉下住址常以廟口、雜貨店或大樹當指引，但這些說法不能取代門牌。若只說「在廟旁那戶」，外地司機仍可能找錯。盼貴刊刊出，提醒讀者寄件前仔細檢查，也請業者說明後續處理。
讀者 林女士敬上
運送行回應：
林女士來函所述貨物，本行接獲電話後已查詢轉運簿冊。當時貨物尚未交到地方車輛，故已在託運單副頁旁以紅筆註明：「原填八巷，應為十八巷，其餘不變。」我們也另以電話通知地方站，請送貨前核對收件人姓名。
電話人員所稱無法保證，是因貨物一旦離站，消息未必能趕在車輛抵達前傳到，並非拒絕受理。惟本行當時沒有向寄件人說明已做何種註記，確實容易使人不安。今後接到地址更正，將請對方先念原地址，再念正確地址，由人員覆誦一次，避免把十八巷聽成八十巷。
若只有一處錯誤，應只改該處，不宜重抄整張地址，以免抄寫時再漏掉其他文字。寄件人也可留下方便聯絡的電話，但不必提供與運送無關的私人資料。至於地標，可作為尋路補充，正式交付仍以姓名與門牌核對為準。
讀者後續來信：
收到業者說明後，我請母親留意電話，不必站在路口整天等。隔日上午，地方站人員先致電詢問十八巷入口，並將貨物平安送到。母親簽收前也核對了我的姓名，箱內衣物完整。
這次我學到，更正地址不能只說「前面寫錯了」，而要把原字與正確文字並列。我第一次通話太急，只反覆說不是八巷，卻忘了慢慢講清楚是十八巷。第二次依運送行的方式覆誦，雙方才真正確認。
我也想替第一位接電話的人說句公道話。他沒有答應做不到的事，只是話太短，讓我以為沒人處理。如果當時多說一句「已登記，正在聯絡地方站」，我便不會連打數次。顧客著急時，業者不必空口保證；把已做的事和下一步說明白，就很有幫助。
母親笑我，一箱舊衣服讓全家忙了半天。我回她，東西價值不高，送錯地址卻可能麻煩鄰居。往後寄貨，我會當場核對縣市、鄉鎮、道路、巷弄與門牌，再把複寫聯收好。若真的發現錯誤，就以一次清楚的電話更正，不讓多張互相矛盾的紙條跟著貨物走。
編輯附記：本刊收到來信後，也有讀者分享類似經驗。有人只報地標，司機到了當地才發現同名店家不只一處；有人因電話中數字說得太快，把二十三號記成三十二號。寄件時字跡要清楚，更正時則應逐段覆誦。業者若已受理，也宜留下承辦時間和結果，讓下一位接電話的人查得到。地址看似只是一行字，實際連著寄件人、收件人和運送人員，任何一方多核對一次，都能少一次奔波。
# tw-typing-01532
顧客：想換手機，也想買平板。你們頁面寫 Pixel 手機有不同容量，iPad 又有尺寸和容量。我只問最基本的：哪個數字是機身大小，哪個是儲存空間？
客服：英吋通常指螢幕尺寸，儲存空間則以容量單位表示。請先告訴我用途和現有資料量，不必先猜型號。
顧客：手機拍照、通訊、導航。平板看文件、手寫筆記。店員口頭說「大台」和「小容量」，我回家後完全不知道對應哪個正式名稱。
客服：了解。先把俗稱拆開。「大台」可能指螢幕較大，也可能只是保護殼較厚；「小容量」才是在說儲存空間。請看商品頁完整名稱，別只看縮圖標題。
顧客：Pixel 手機我希望單手能拿，容量又不能太少。照片會定期移到電腦。怎麼選？
客服：先到門市實際握持，確認尺寸和重量是否適合。容量則看目前已用空間，再預留未來使用餘裕。您會搬照片，需求可能低於全部資料都留在手機的人，但仍要把應用程式與離線檔案算進去。
顧客：那 iPad 呢？有人把螢幕大小叫型號，有人用系列名稱，我越問越亂。
客服：詢問時請用「系列完整名稱、螢幕尺寸、儲存容量」三項。只說大台 iPad，店家無法判斷您是問螢幕，還是問容量較大的版本。
顧客：我看到配件標示適用某尺寸，是不是同尺寸就一定裝得上？
客服：不一定。保護殼、鍵盤套和螢幕保護貼還要核對世代、鏡頭位置與接點。請以配件包裝列出的相容型號為準，不要只比對英吋數字。
顧客：等一下，我剛才沒看到回覆，以為對談斷了。你是說同樣寫某個尺寸，外殼開孔也可能不同？
客服：對。螢幕尺寸相近，不代表機身尺寸與開孔一致。若您已有配件，請提供配件標示的型號範圍，我們再核對；不要硬裝，以免壓到按鍵。
顧客：我目前的預算只夠先買一項。手機電池狀況變差，平板則只是想把紙本筆記電子化。你會建議先買哪個？
客服：日常必要性由您判斷。若手機已影響聯絡與導航，通常先處理手機。平板可延後，期間先整理文件與資料。這是用途排序，不代表哪個產品比較值得。
顧客：若 Pixel 手機換新，舊手機資料可以移轉嗎？我怕為了容量選擇，最後漏掉照片。
客服：一般可依系統提供的方式轉移，但實際結果受舊裝置狀況、帳號與備份影響。購買前先整理重要資料，另做備份。容量選得再大，也不能取代備份。
顧客：簡單說，我要一支單手好拿的 Pixel 手機，容量以現有用量加預留空間決定；iPad 暫緩。到店時不用講「中等那支」，直接拿完整商品名稱問。對嗎？
客服：對。再補一句：不要依網路俗稱下單。請核對盒裝或訂單上的正式名稱、容量、顏色與保固來源。
顧客：配件先不買，現場確認機身後再選。這樣可避免買到尺寸看似相同、孔位卻不同的殼。
客服：正確。若您帶舊裝置到店，先自行登出不必要畫面，也別把密碼交給陌生人輸入。需要資料移轉協助時，可在旁確認每一步。
顧客：好。我原本只想問哪個容量划算，現在知道先看用途。還有最後一問：容量越大，手機速度一定越快嗎？
客服：不能這樣直接推論。儲存容量主要決定可放多少資料，整體效能還有其他因素。若沒有特定專業需求，不必為了「可能比較快」購買超出需求的容量。
顧客：清楚。請把今天的比較摘要留在紀錄裡，我去門市試握，再回來確認完整名稱。
客服：已整理：先換手機；以手感決定尺寸，以實際用量決定容量；配件逐項核對相容型號；iPad 留待需求明確後再選。到店後若有新問題，可接續詢問。
# tw-typing-01533
佩君：這次四天旅行一直沒人動，是因為每個人想要的不同。我先開口分工：交通、住宿、吃飯、景點各一人，可以嗎？
阿哲：可以，但我不想排滿。我膝蓋最近不舒服，連走幾個景點會撐不住。如果分景點給我，我會排得很鬆。
小敏：我帶小孩，午休和吃飯時間不能亂。住宿希望有電梯，或至少不要搬行李爬很多樓。
老周：我預算較緊，青年旅館可以，豪華飯店不行。但若大家要住同一處，我能多留一點住宿費，其他地方省。
佩君：收到。那先別按項目平均分配，改按擅長的事。阿哲查交通和少走路的轉乘，小敏整理住宿必要條件，老周抓整體預算，我排景點與備案。
阿哲：好。我會把抵達、離開和每天主要移動分開，不只貼一串班次。實際時間出發前再查，現在先比較轉乘次數和步行距離。
小敏：住宿條件是電梯、可寄放行李、晚上相對安靜。我不要求一定住飯店，合適的民宿也行。青年旅館若有家庭房，可以列入，但共用寢室不方便。
老周：我把預算分成一定要付、可以選、臨時備用三欄。先不替大家決定每人上限，請各自私下回我能接受的範圍，我只在群組放總結，不公開個人數字。
隔了一晚，群組安靜下來。
佩君：大家還有在查嗎？不是催，只怕分工後各做各的，最後拼不起來。今天能不能先各回一句進度？
阿哲：交通查到一半。原本看地圖覺得某民宿近，實際要走上坡，對我的膝蓋和小敏的行李都不理想。我建議住宿往主要轉乘點靠近一點。
小敏：同意。我找到兩間有電梯的旅館和一間家庭民宿。民宿房間較大，但入住聯絡要提早約；旅館房間小，寄放行李較方便。我不會只因為帶小孩就要求大家選最貴的。
老周：預算看過，三個選項都不是完全不能接受。若住交通方便的旅館，我們可少搭幾趟車，也省下拖行李的力氣。最低房價的民宿加上額外移動，未必最省。
佩君：景點方面我排成每天一個主要區域，下午留自由選擇。想逛的人可繼續，不想走的人回住宿休息。這樣阿哲不用硬撐，小敏也能配合孩子作息。
阿哲：很好。同行不代表每分鐘綁在一起。重要交通和晚餐一起，其餘分開行動後約定集合點即可。
小敏：我只擔心分開後臨時聯絡不到。能否每天早上把集合時間與地點寫一次？若手機沒電，也知道去哪裡等。
老周：可以，再留一份紙本給每個人。二〇一〇年代雖然大家用通訊軟體，旅行途中仍可能沒訊號，不能把全部資料只放在群組。
佩君：那住宿由小敏向第二間旅館詢問。先確認房型、電梯和寄放規則，不要只問有沒有房。交通由阿哲把住宿位置代入，再看是否需要調整。
小敏：已送出詢問。業者還沒回，請先別各自訂別間。我會等到明天中午，若仍沒消息就打電話，不讓大家一直等。
小敏：回覆來了。房型符合，電梯可到住宿樓層，行李寄放需依業者說明辦理。我把完整信件轉寄給大家，沒有只截一句「可以」。
老周：總預算也能接受。我建議每人先確認自己的房型與費用，再由一人統一預訂，避免重複。
阿哲：交通路線通過。從主要車站到住宿只需一次移動，雨天也有較簡單的備案。
佩君：好，分工結論是：小敏處理訂房確認，阿哲保存交通摘要，老周記錄共同費用，我彙整每日行程。每個人可以提出不同需求，不必假裝體力、預算和作息完全相同。訂好後我們再核對一次，剩下細節到出發前更新。
# tw-typing-01534
消費者貼文：
最近想在 Nintendo Switch 和 PlayStation 4 之間選一台，爬了很多評論，卻越看越火大。幾篇文章說某個常用功能很好找，我到店裡試用更新後的畫面，原本的位置卻完全不同。問店員，他只回「更新後有調整」，也沒說是名稱改了、入口移了，還是功能真的取消。購買前看評論是想減少踩雷，不是要讀一堆失效的路徑。請問店家能否說清楚？
店家小編：
您好，理解您的不滿。介面經更新後，選單位置確實可能改變，但不同主機、帳號地區及軟體版本的情況未必相同。為免誤導，請問您找的是遊戲畫面擷取、家長管理，還是帳號資料相關功能？我們先確認用途，不直接用舊文章回答。
消費者：
主要是家長管理和備份。我替家人挑主機，想知道限制遊玩時間是否好操作，也擔心資料換機時很麻煩。Nintendo Switch 的評論常寫適合全家，PlayStation 4 的文章則多談遊戲表現，但我需要的是日常管理，不是誰的廣告比較熱鬧。
網友阿岑：
先提醒，評論發布日期很重要。你看到的操作步驟若早於介面更新，只能當用途參考。最好到官方支援頁以現在畫面核對，再去門市實際走一次流程。
我就是看到店家轉貼舊評論才不高興。既然路徑可能變，為什麼還寫「照圖三按下去」？我在現場找不到，店員甚至說可能是我沒看清楚。
這個回應不妥，我們會回頭檢查轉貼內容，也會提醒門市不可把介面差異歸咎於顧客。若文章保留，應補註資料日期與可能變動之處。至於您的選擇，我們建議比較三件事：家人實際想玩的內容、控制方式是否能理解、帳號與資料管理是否符合需求。
所以你們能不能直接說哪一台比較好？別又回「看需求」。
若沒有知道家中使用者、遊戲偏好與現有設備，我們無法負責任地替您下結論。Nintendo Switch 與 PlayStation 4 都有各自的操作方式和遊戲內容。「比較好」需要對應用途。我們可以協助列問題，不能捏造一個人人適用的答案。
過了半天，店家尚未追加資料。
請問前面說會檢查文章，有進度嗎？我不是要求立刻下架，只想知道店家會不會繼續拿舊畫面當現行教學。
已檢查。該評論描述的是較早介面，我們已在轉貼文字上加註時間背景，並移除「目前照此操作」的說法。原作者的使用心得仍保留，但操作步驟不再當成現況保證。謝謝您指出問題。
這樣比較合理。使用心得可看長期感受，選單位置則要查新資料。兩者不能混在一起。
我今天又去試了一次。店員先讓家人實際操作，不再只念規格。家人比較喜歡 Nintendo Switch 的遊玩方式，但也覺得某些設定文字要慢慢看；PlayStation 4 的手把較熟悉，想玩的遊戲卻比較少。現在至少知道猶豫點在哪裡。
建議您把「一定要玩、可能會玩、不在意」分開，再確認所選遊戲是否適合家人。家長管理可先看官方說明，資料備份與移轉則在購買前確認帳號條件。請不要只憑單篇好評或負評決定。
我會再想一天，不急著刷卡。這串的結論不是更新一定變差，而是店家引用舊評論時應說明時間，消費者也不能把舊畫面當成現在保證。我原本的口氣重，是因為現場被說成自己沒看清楚；現在有人把差異講明白，至少能繼續比較。
收到。若您之後決定購買，請核對完整商品名稱、內容物與售後方式；不同組合不可只看俗稱。也謝謝您讓我們修正不清楚的轉貼說明。
# tw-typing-01535
使用者：客服您好，我的 GoPro 最近像在參加耐力賽，拍一下就罷工。送修估價跟換新差不多。我想先問：如果換裝置，帳號、影片和設定能不能一起搬？旁邊那支智慧手環也準備換，兩個一起處理，我怕腦袋先沒電。
客服：您好，先幫腦袋接上充電線。GoPro 與智慧手環是不同產品，資料位置和移轉方式也不同，不能按一個按鈕全部搬家。我們先分開確認，好嗎？
使用者：好。GoPro 的影片有些在記憶卡，有些曾傳到電腦。帳號我還記得，但設定密碼不太確定。智慧手環的紀錄則在手機應用程式裡。
客服：先處理 GoPro。記憶卡內影片請用讀卡方式複製到電腦，再確認檔案能正常開啟。已在電腦的影片也建議另做一份備份。帳號可在登入頁依正規流程處理密碼，不要把密碼傳給客服。
使用者：所以換新機後，影片不會自己從舊機飛過去？我的科技童話破滅了。
客服：對，影片沒有翅膀。實際存在哪裡，就從哪裡備份。新裝置登入同一帳號也不代表記憶卡內容自動出現。
使用者：那舊機送修前要不要清掉資料？它偶爾還能開，我怕一清就永別。
客服：先備份、再抽出記憶卡，確認送修範圍後才考慮重設。若裝置狀況不穩，不要反覆開關嘗試。維修中心需要哪些配件，依受理通知準備，不必把所有物品一起寄出。
使用者：智慧手環呢？我想保留之前的步數和睡眠紀錄，但新手環也許不是同一款。
客服：請先確認舊手環使用哪個帳號，手機應用程式是否已同步。若換到不同品牌或不同服務，歷史資料未必能完整匯入。可以先匯出或保留可讀紀錄，但支援範圍要看各服務當時提供的方式。
使用者：剛才訊息轉圈很久。你還在嗎？我以為連客服也跟舊相機一起休眠。
客服：還在，方才連線較慢。您的問題已收到。請不要因畫面沒立即回應而連按移除裝置，可能讓配對狀態更難判斷。
使用者：明白。我最大的猶豫是，維修費和換新成本接近。修了怕又壞，換了又怕資料搬不走。能不能先辦移轉，再決定修或換？
客服：可以先完成不依賴新裝置的部分：備份 GoPro 影片、確認帳號可登入、讓智慧手環完成最後同步、記下目前配對狀況。這些整理無論最後維修或換新都有用。不要為了趕著下單才臨時找密碼。
使用者：設定也能搬嗎？例如拍攝偏好和手環提醒。
客服：部分設定可能需在新裝置重新選擇。與其假定全部自動移轉，不如把重要偏好列一張清單：影片格式、日期時間、提醒方式、佩戴方向等。換機後逐項核對，會比事後找差異快。
使用者：聽起來像搬家時先拍舊房間，免得新家忘了牙刷放哪裡。
客服：很接近，只是請別把牙刷插進記憶卡槽。
使用者：這個警告很有畫面。我已把影片複製到電腦，也抽出記憶卡。智慧手環顯示剛同步完成。我還沒刪除任何帳號或配對。
客服：做得很好。下一步可把維修估價內容與新機需求分開比較。若舊 GoPro 的故障項目修復後仍符合用途，維修有其價值；若您本來就需要其他功能，再評估換新。不要把資料焦慮誤當成購買理由。
使用者：我決定先送檢，等正式結果再選。至少資料已經安全，不會被「今天一定要決定」追著跑。智慧手環則繼續用到真的需要換。
客服：這樣很穩妥。送修單請寫明已取出記憶卡，也保留受理紀錄。日後若換裝置，再依當時的正式說明操作帳號與資料移轉。
使用者：謝謝。今天成功搬走的是影片，不是我的錢包。等維修結果出來，我再回來詢問。
# tw-typing-01536
九月十二日，星期四，行前討論
阿正把登山路線畫在紙上，說星期日早上先搭公車到郊外，再走一段山路，下午回市區租單車沿河騎。大家一聽都笑，問他是不是把一天當成兩天用。阿正辯稱年輕人體力好，爬完山還能騎車去吃冰。
美華提醒，近日午後常有陣雨，山路一濕就不好走。她不是反對出門，只希望活動因天氣調整。若前晚雨勢不停，就改走短線；若當天仍下雨，乾脆取消登山，到室內吃飯聊天。單車也不必硬騎，地面滑時摔車可不好笑。
阿正問：「那要怎麼通知？每個人家裡都打一次電話，等我打完天都亮了。」老吳提議星期六晚上由兩人負責電話聯絡，住附近的人再互相轉告。集合地點和備案寫在紙條上，不靠臨時猜測。當年沒有隨身網路，事情反而要提早說清楚。
九月十四日，星期六，電話紀錄
下午下過一場大雨。阿正先打給美華：「明天還走原路嗎？」美華說山區狀況不明，不能只看市區地面乾了就認為安全。她建議將登山縮成公園步道，單車視路面再決定。
老吳接到通知後有點失望。他準備了新水壺和雨衣，還向朋友借了相機。他在電話裡開玩笑：「裝備都到齊，只有太陽忘記報名。」但他也同意，雨衣能防雨，不能把泥濘變成平路。大家約好早上仍碰面，現場再看天色，不往偏僻山徑走。
九月十五日，星期日，實際行程
清晨雲很厚，風帶著濕氣。阿正到了集合處，第一句就說：「今天不逞強，誰想證明勇敢，先替大家背便當。」眾人笑完，仍仔細檢查鞋底、飲水和簡單藥品。美華提醒大家兩兩同行，不要為了拍照離開步道；如果看不清路標，就原路返回，不抄近路。
公園步道前段尚可，走到坡邊便發現落葉濕滑。老吳試踩一下，立刻說不再往上。有人問是否太早放棄，他回答：「這不叫放棄，叫把下次也能來玩的機會留著。」一行人折返涼亭，把原本山頂吃的飯糰在屋簷下解決。
午餐後雨停了。阿正又提單車，這次沒人立刻答應。大家先到租車處詢問附近路況，業者說部分路段仍有積水，提醒騎慢並避開泥沙。美華便提出，只在平坦路段試騎一小圈，不騎原定長程。若輪胎打滑或再落雨，立即還車。
租車前，大家逐一調整座椅、試煞車，褲管也束好。老吳本想一邊騎一邊拍照，被阿正攔下：「相機借來的，人也是家裡借你出門的，兩個都別摔。」於是拍照改在停車休息時進行。沒有人比快，遇到行人便減速，過彎前互相提醒。
傍晚心得
原計畫的登山與長程單車都沒完成，大家卻沒有掃興。回市區後，我們找了間小店，點熱湯、乾麵和兩盤小菜。老吳說今天花最多時間的活動是「討論要不要繼續」，阿正回他，這是免費又安全的團體運動。
美華在筆記最後寫下：天候改變時，行程可以縮短、延後或取消，不必因為已經約好就硬做。提醒安全不只是喊小心，而是換路線、降低速度、停止危險動作。下回再爬原山徑，仍要出發前電話確認，帶足飲水，留下去向。玩得盡興很好，平安回家才有下一篇旅遊筆記。
補記：回家後，阿正逐一致電確認大家都已到家。老吳發現借來的相機外袋沾了泥，隔天先擦乾再歸還，沒有把濕氣悶在袋裡。美華則把未走完的山路保留到乾燥季節，並註明仍需重新詢問路況。大家沒有因這次縮短就把原路線說成危險，也沒有因平安返家就低估雨後風險。一次活動的經驗，只能幫助下次準備，不能代替當天判斷。
# tw-typing-01537
朋友阿宜貼文：
下週要到東部旅行，上午抵達，住宿卻要下午才能入住。我和朋友原本打算先寄放行李，傍晚再回去辦理入住，但回程交通安排較晚，退房後也可能需要寄放到傍晚。住宿頁面只寫「可協助寄放」，沒有說能放多久。行李若超過一般寄放時間，應該怎麼詢問才不會讓業者為難？我們有兩個行李箱和一個背包，不會放貴重物品。
朋友小秋留言：
先分清楚是入住前寄放，還是退房後寄放。不要只問「可以寄放嗎」，業者很可能以為是一兩個小時。把抵達時間、預計取回時間和件數寫明，請他們確認能否配合。
阿宜：
我照這樣私訊了，寫「入住日下午前寄放，退房日預計傍晚取回」。但業者只回一句「可以」，我反而不知道兩天都可以，還是只有入住前可以。
小秋：
那就追問，語氣直接一點也沒關係：「謝謝，請問您說可以，是指入住前與退房後兩次寄放都能安排嗎？」確認範圍比到現場才爭執好。
旅宿業者留言：
我是另一家民宿業者，補充一般處理方式。住宿空間和人力有限，能否長時間保管，會看當日接待狀況。旅客應說明件數與取件時段；業者若只能保管到某個時間，也要明白回覆。行李中不要放現金、證件或易碎物。
謝謝。我們的困難是退房後要去郊外，回市區的時間可能受交通影響。若說傍晚取，實際晚了一點，會不會造成櫃檯久候？
旅宿業者：
這正是要先問的重點。請向原住宿確認最晚可取時間，以及延誤時如何聯絡。不要自行假定櫃檯一直有人。班次可能變動，可說明預估區間，不必捏造一個保證準時的時間。
半日後，阿宜再次留言：
業者還沒回我第二個問題。朋友覺得既然第一次說可以，就直接帶去。我還是有點不放心。是我太囉嗦嗎？
不是。第一句確實不清楚。再等合理時間，若仍沒有回覆，就打電話。把問題濃縮成兩句，別把整篇貼文念給對方聽。
阿宜更新：
我剛打過電話。原來業者第一次只回答入住前寄放，退房後原則上也能放，但我們預計取件的時間超過他們平常有人在場的時段。對方不能為我們整晚等候，這很合理。
我們討論出兩個方案：一是提早回來取行李，再到車站附近用餐；二是退房後改用車站的正式寄物設施，是否有空位則到時確認。朋友起初覺得多跑一趟麻煩，後來想到若延誤，民宿主人和我們都焦急，便同意改方案。
這樣協調很好。請原住宿把可寄放的期間寫進私訊紀錄，現場交付時核對件數，取回時也逐件確認。若選其他寄放地點，則依現場規則辦理，不要把民宿答應的方式套到別處。
住宿方已回覆完整內容：入住前可在約定時段寄放；退房後若於有人在場的時段取件，也可協助。超過時間就無法保管。我們決定退房日不留在民宿，改把行李帶到交通較方便的區域，再依當天狀況找合適寄放處。
很好。你們也可以在行李內外做簡單辨識，但外面不要寫完整住址。重要物品隨身帶，寄放單或號碼收好。
阿宜結語：
這次學到，「可寄放」不等於任何時間都能放，也不等於業者有義務等候。正式詢問要寫清楚入住前或退房後、行李件數、預計取件時間；若行程可能延誤，就預先準備替代方案。朋友間也說好，誰先回到市區誰就回報，不讓另一個人猜。問題在出發前講明，旅行時就能少一點慌張。
# tw-typing-01538
【公司電子布告欄】主題：明天上班，靈魂還在放假
小邱：
連假最後一晚報到。我的鬧鐘已經上工，我本人還沒答應。想到明早要擠車、打卡、整理桌上那疊文件，就想向星期一提出延期申請。
延期理由寫「心情尚未完成交接」嗎？主管看了可能請你永久放假。先把公事包找出來比較實際，不然明早又在門口翻箱倒櫃。
麗芬：
你們至少有出去玩。我整個假日在家照顧生病的小孩，沒有一天睡飽。看到「靈魂放假」這種話，老實說有點刺耳，好像沒出去玩的人就不算休假。
抱歉，我只是在笑自己，不知道妳這幾天這麼辛苦。我那句不是要比較誰比較累，也不是說每個人都有真正休息到。剛才的玩笑踩到妳在意的地方，我收回。
我也先道歉。我接著開主管的玩笑，沒注意麗芬說的情況。照顧小孩比我整理公事包累多了。明天如果妳需要晚一點到，可以先跟組長說明，看工作怎麼交接。
謝謝。我不是不能聽玩笑，只是剛哄完孩子，看大家講假日多愉快，心裡一下很悶。我明天會正常到班，但中午可能要打電話回家確認。
沒問題。那我把主題改成「明天上班，大家各自帶著不同程度的電量」。我的電量低是懶，妳的是忙了幾天，不能混為一談。
路過提醒，這個電子布告欄全公司看得到。可以吐槽，但別寫家人的詳細病情，也別把同事的安排講得太細。需要調班請用正式方式，不要讓玩笑串變成申請單。
收到。那我們只談收心方法。我今晚先把衣服和車票放好，明早少做兩個決定。早餐也先準備，免得一睜眼就和時間打架。
過了兩個鐘頭，沒有新回覆。
麗芬還在嗎？剛才道歉不是要妳立刻說沒關係。如果妳去陪孩子，不用回。只是想確認明天那份共同報表要不要我先整理第一頁。
剛才離線了。報表麻煩你先整理第一頁，我到公司後接第二部分。這樣中午若要打電話，也不會卡住全組。至於前面的話，我知道你沒有惡意，我只是希望大家下次別把「放假」當成每個人都在休息。
明白。換個說法：假日結束前，我抱怨的是自己不想早起，不代表別人這幾天很輕鬆。這句比較準。
我也修正。不是「大家都玩到不想上班」，而是「明天工作重新開始，今晚先把能準備的做好」。少一點把別人的生活一起包進笑話。
這串意外變成新人教材。文字看不到表情，反話很容易越過界線。踩到人時先停，不要急著解釋「我只是開玩笑」；問清楚、道歉，再處理實際工作，通常比較有用。
同意。我也不希望大家以後看到我就完全不敢說笑。明天若孩子狀況穩定，我中午請你們喝茶；若臨時有事，就改天，不必把這句當保證。
不用請茶。妳帶自己平安到公司就好。我會把報表資料先按月份排，缺的地方留白，不亂填數字。
我的收心成果：公事包找到了，原來就在椅子上，被外套蓋住。這個假日最艱難的搜尋任務正式完成。
這個可以笑。大家晚點休息，明天見。若我早上神情嚴肅，不是在生氣，只是電量真的低。
收到。明早不逼任何人精神百倍，先把手邊工作接好。假日結束可以抱怨，說話仍要記得每個人的假日不一樣。
# tw-typing-01539
弟弟：我昨晚熬夜，今天眼睛只開一半。現在大概是省電模式。
姊姊：幾點睡？有頭痛嗎？要不要量體溫？
弟弟：等等，我只是在自嘲，不是發出醫療求救訊號。
姊姊：你說眼睛睜不開，我當然會問。最近又常晚睡。
弟弟：我知道妳關心。但我說「靈魂還在床上」也不是靈魂真的失聯，不用幫我查招魂方法。
姊姊：很好笑嗎？昨晚誰說只看一集，結果客廳燈亮到半夜？
弟弟：就是我。今天已經受到報應。咖啡喝下去，睏意還坐著不走，可能把我家當旅館。
姊姊：不要空腹一直喝咖啡。先吃東西，白天能休息就休息。晚上提早睡。
弟弟：收到健康宣導。妳每次都能把一句幹話做成三點行動方案。
姊姊：因為你每次抱怨完又說沒事。到底是想有人聽，還是想要建議？
弟弟：這題很準。剛才只是想抱怨，順便笑自己不自量力。妳回得太認真，我才又嘴硬。
姊姊：那你可以先說「借我抱怨一下」。我就不會以為你真的不舒服。
弟弟：好。借我抱怨一下：今天工作信每個字都認識，排在一起就像外文。
姊姊：聽到了。很睏，很後悔。還有嗎？
弟弟：早餐麵包掉到地上，奶油那面朝下。宇宙已經對我做出評價。
姊姊：這次我忍住，不分析地板衛生。請繼續。
弟弟：謝謝配合。還有同事問我會議時間，我盯著月曆看半天，差點回他「明年的今天」。
姊姊：這就要小心。抱怨歸抱怨，工作時間不要亂回。看不清楚就晚一點確認。
弟弟：對。我已經寫「我核對後回覆」，沒有亂猜。今天重要決定延後，簡單事情一件一件做。
隔了四十分鐘。
弟弟：妳怎麼不回？我剛才那段算通過嗎？
姊姊：我在曬衣服，沒有一直拿手機。通過什麼？熬夜資格考嗎？
弟弟：不是。我怕妳還在生氣，覺得我嫌妳管太多。
姊姊：沒有生氣。我只是想讓你知道，家人看到你說不舒服，會先當真。你如果只想吐槽，可以講明；真的難受也別用玩笑藏著。
弟弟：懂。同一句「我快不行了」，在朋友群組可能是誇張，在家人這裡會讓人擔心。以後我改成「我很睏，但身體沒有不舒服」。
姊姊：這樣清楚。也不必每句都寫得像公文，至少讓人分得出來。
弟弟：那我正式公告：本人目前無大礙，主要症狀是昨晚自己不肯睡。治療方式是今晚不要再點下一集。
姊姊：你又開始了。這次我只回一個字：睡。
弟弟：現在睡會被主管處理。
姊姊：我是叫你今晚睡。白天先把該做的做完，中午閉眼休息一下，不要騎車時恍神。
弟弟：知道。回家搭車，不疲勞駕駛。今天的抱怨到此，免得抱怨本身比工作還長。
姊姊：很好。晚上我不傳影片給你，免得你又說只看一個。你也別怪演算法，手指是自己的。
弟弟：最後一句很傷，但完全正確。謝謝妳認真回答我的幹話。雖然我嘴上嫌，心裡知道有人在意。
姊姊：下次要純抱怨先標明。今天先吃午餐，喝水，處理必要工作。其餘笑話晚上再講，前提是講完就去睡。
弟弟：午餐吃了，水也喝了。我剛把會議時間重新核對，沒有真的回成明年。下午只剩一份例行表格，我打算先做完再休息五分鐘。
姊姊：很好。你不用每完成一件事都向我交作業，我不是你的值日老師。只是熬夜後比較容易粗心，寄信前多看一次收件人和附件。
弟弟：已經看了兩次。差點把空白檔案寄出去，還好在最後一步發現。今天腦袋像老舊電腦，能開機，但每個動作都要等一下。
姊姊：這個比喻我聽得懂，也不需要幫你送修。工作結束就直接回家，別又約朋友續攤。
弟弟：拒絕邀約的訊息也寫好了：「今天精神不濟，先回家休息，下次再約。」不說自己快死了，免得大家又認真關心。
姊姊：非常清楚。抱怨可以讓人笑，安排仍要實際。今晚若你又點開下一集，我就把今天整串對話列印出來貼在電視旁。
弟弟：這威脅比鬧鐘有效。我保證回家洗澡、吃飯、睡覺，明天醒來再恢復正常講幹話的能力。
# tw-typing-01540
阿誠：妳在嗎？我家裡臨時有事，週末那趟小旅行可能不能去。我看住宿頁的取消說明，看了三遍還是不確定會退多少。
小玲：在。先別按取消。你把訂單上的原文傳我，但遮掉姓名和編號。到底是整筆不能去，還是只有你一個人退出？
阿誠：目前只有我不能去，可是房間是我訂的，三人房寫一位主要入住人。若我不去，你們兩個能不能住，我也不知道。
小玲：這跟取消整趟不同。先問住宿能否更改主要入住人，以及人數變少是否影響房型。不要直接把訂單取消，再期待恢復。
阿誠：規則寫「依取消時間收取費用」，下面又有「特殊方案另依專案」。我的訂單名稱像優惠方案，但確認信沒寫特殊兩字。這到底算哪一種？
小玲：不能猜。私訊客服，把方案完整名稱、預定日期和問題分開寫。問三件事：可否改入住人、若取消如何計算、何時前回覆有效。不要只問「可以退嗎」。
阿誠：我怕一問，業者就直接幫我取消。
小玲：在開頭寫「目前僅詢問規則，請勿直接取消」。這樣比較清楚。
阿誠：好，我已經送出。現在畫面顯示已讀，卻沒有回。是不是代表不給退？
小玲：才過幾分鐘。已讀只表示訊息被開啟，不代表答案。住宿方可能要查訂單。先等，不要連續傳十個問號。
阿誠：還是沒回。我知道不該催，但家裡希望我今晚就決定。妳們也要知道還去不去。
小玲：你可以補一句說明需要回覆的原因，但別要求對方立刻保證。家裡的事優先，我和另一位朋友先不做新預訂。
阿誠：客服回了。訂單可以申請更改主要入住人，但要由訂房者提出，且住宿方確認後才生效。人數改成兩位，房型不會自動變小。取消費用則要依訂單條件核算，客服叫我到確認頁看。
小玲：那先看改名是否有其他條件。我們兩個仍想去，若能改入住人，就不必取消整筆。你的交通票再另外處理，不要和住宿退款混在一起。
阿誠：可是我付了住宿費。如果你們照去，費用怎麼分？原本三人平均，現在兩人分會變高。
小玲：這要一起談。我不希望你因家裡有事還負擔自己的住宿份額，也不想突然要求另一位朋友多付。先算清楚已支付金額，再問大家能接受的方式。必要時改成較小房型，但要先取得業者同意。
阿誠：我詢問能否換兩人房。客服說目前不能直接承諾，會查房況和原方案限制。又要等。
小玲：等是正常的。你已把問題拆開，至少不會誤取消。今晚若沒有答案，我們就先決定最晚何時必須做選擇。
又過了一段時間。
阿誠：有回覆了。可以更改主要入住人，也有另一種兩人房方案，但費用與取消條件要重新確認。客服列了兩個選項，沒有替我們處理。
小玲：我和朋友看過了。我們願意改兩人房，差額由我們負擔；你原先代墊的部分會還你。你的交通若有退款，再依交通業者的規則辦，不跟住宿混算。
阿誠：妳們真的可以嗎？我怕臨時退出已經添麻煩，還讓妳們多花錢。
小玲：可以。我們是討論後決定，不是被迫答應。你現在先照顧家裡。請在更改頁核對新入住人、房型和金額，再送出。
阿誠：已核對並送出申請，還沒收到完成通知。我先不當成改好了。
小玲：對，等正式確認。
阿誠：剛收到新確認信，主要入住人已改，房型也更新。原訂單沒有被整筆取消。謝謝妳阻止我一開始就按那顆按鈕。
小玲：事情處理完就好。取消規則不清時，先保存文字、明確詢問、等對方確認，再決定。你不用為不能去一直道歉，之後家裡穩定，我們再約一趟近的。
阿誠：好。這次我取消的是自己的行程，不是朋友的旅行。你們平安出發，到了再傳消息給我。
# tw-typing-01541
共享文件：下月客服與活動支援班表
雅雯批註：
我需要提出請假。下月十二日下午有家庭事務，無法排客服晚班。原班表已把我排在十二日下午至晚間，請協助調整。這不是臨時換班，現在距離排定期限還有一段時間，所以先在文件留下紀錄。
志宏批註：
收到。十二日下午同時有外部活動，若直接把雅雯移除，電話客服只剩一人。請問能否改排上午？另外，誰能接晚班，需要先看活動組人力，不能只在客服欄位挪名字。
雅雯回覆：
上午可以。我當天中午前能完成交接，但下午必須離開。若需要，我可在前一天整理常見問題與未結案件，避免代班同仁接手時沒有資料。
活動組冠廷批註：
我十二日原排外部活動，無法整天接客服。不過活動結束時間若沒有延誤，我可以接最後兩小時。這只能當備援，請不要先寫成確定，因為活動地點回辦公室仍需交通時間。
主管秀玲批註：
先別拆成零碎時段。修改班表會影響客服、活動與行政三邊。請每組確認最低留守人數，再提出一個完整方案。雅雯的請假需求明確，不必要求她說明家庭細節。
行政小陳批註：
目前十二日另有一位同仁受訓。若把受訓改到十三日，十三日又會少人處理月結。我的建議是由十三日早班同仁與十二日晚班交換，但要先問本人，不能在文件上直接搬動。
志宏回覆：
我已私下詢問佳蓉，她願意十二日接晚班，條件是雅雯接她十三日上午的櫃檯。兩人時數相同，工作內容也都熟悉。請兩位在這裡確認，之後我再更新正式班表。
我同意接十三日上午櫃檯。十二日中午離開前，我會把待回電清單交給佳蓉，並在共享文件標註案件狀態。謝謝她協助。
佳蓉批註：
同意交換。請把十二日晚班的活動後續電話分開列，我不熟悉那批名單，需要有人說明哪些可以直接答、哪些要轉活動組。
冠廷回覆：
我會在十一日下班前補一頁說明，包含活動窗口與回覆範圍。若現場狀況改變，我會先通知客服，不讓佳蓉拿舊資料回覆。
過了一天，文件仍顯示舊班表。
請問交換是否已核准？我看到大家都同意，但主表尚未更新。我不是催促，只怕口頭和批註談妥，最後正式班表仍排錯。
主管秀玲回覆：
已核准，剛才在確認十三日櫃檯安排。正式調整如下：雅雯十二日下午請假，佳蓉接十二日晚班；雅雯改接佳蓉十三日上午櫃檯。冠廷維持原外部活動，不列為固定代班。行政受訓與月結安排不變。
主表已更新，修訂日期與核准人已補上。請不要再修改舊版附件，以免有人列印到不同版本。我會在公告區放最新檔案，舊版標示作廢但保留查考。
佳蓉回覆：
已看到新班表。十二日我會提早十分鐘交接。活動組的說明若十一日完成，請在同一份文件貼連結，不要只傳給我，其他值班者也可能需要。
我已送出請假單，日期與班表一致。待辦清單會在十一日更新，不會把未確認的事項交給代班者猜。十三日上午我也已在自己的行事曆保留。
主管秀玲結論：
本次請假與換班完成。請假人提早說明可工作時段，跨部門同仁確認連帶影響，再由主管更新正式版本。共享文件中的討論用來留下脈絡，真正執行仍以主表與請假紀錄為準。以後遇到相同情況，也請先寫清楚限制、交換內容與交接責任，避免只留一句「我跟某人換好了」。
# tw-typing-01542
佳穎：嗨，我們上週說這週三見面討論資料，但好像還沒定時間。你方便上午還是下午？我人在外縣市，要先安排車程。
佳穎：我先補充，我週三中午前可到你們辦公室附近，下午四點前要搭車回去。若這個時段不合，也可以改成線上討論。看到時回我即可。
隔了一天。
佳穎：請問前兩則訊息有收到嗎？我不是要求你立刻答應，只想確認是不是傳錯帳號。交通還沒訂，我會等到今天下班前。
建宏：抱歉，這兩天一直在外面開會，訊息有看到但沒仔細回。我週三下午可能有空，時間還要問主管。
佳穎：收到，謝謝。因為「下午可能有空」對我還不夠安排交通，能否在明天中午前確認？若還不能確定，我們就先改線上，不必勉強碰面。
建宏：可以。我原本以為妳住附近，沒想到要跨縣市過來。地點是在總公司一樓，應該很快。
佳穎：我住得遠，所以需要確切一點。另外，「總公司一樓」是大廳等，還是會議室？若要換證件，也請先說。我不想到了現場才找人。
建宏：我確認後一起回妳。
隔天中午，仍沒有訊息。
佳穎：現在已到我們約好的確認時間。我先不購買車票，也不把週三當成已確定見面。若你下午回覆，我們仍可選線上時段；現場會議則改到下週。這樣可以嗎？
建宏：真的很抱歉，我剛才才拿到主管回覆。週三下午兩點可以用會議室，大約一小時。我現在才確認，妳還來得及安排嗎？
佳穎：謝謝說明。我查過後，當天往返會很趕，而且若交通延誤，四點前離開可能做不完。這週改線上比較穩。下週若需要看紙本樣品，再另約現場。
建宏：可以，但樣品在線上看細節可能不清楚。我怕會議開了還是無法決定。
佳穎：那把目的拆開。週三線上先確認需求與待修改項目，不對顏色和材質做最後決定。紙本樣品留到下週現場核對。如此不浪費這週，也不用我臨時趕車。
建宏：好。週三兩點線上可以嗎？
佳穎：可以。請你傳會議連結，並確認需要參加的人。若主管只在前半小時有空，我們就先談需要他決定的部分。
建宏：已傳連結。主管會參加前二十分鐘，我和設計同仁會全程參加。議程我晚點補。
佳穎：收到連結。麻煩議程至少列三項：版本差異、預算範圍、下週樣品確認方式。這樣主管離開前能先回答關鍵問題。
建宏：了解。也謝謝妳一直耐心追問。我前幾次沒有回，是因為想等事情全部確定再說，結果反而讓妳無法安排。
佳穎：我理解。但即使還沒有答案，也可以先回「已收到，何時再確認」。沒有消息時，我不知道是尚未決定、訊息漏掉，還是約會取消。簡短回覆就能讓對方安排下一步。
建宏：記住了。議程已補上，下週現場暫不定死，等週三會後再選兩個時段。這次不讓妳先買票再等我回。
佳穎：好。那目前結論是週三下午兩點線上會議，約一小時；本次只確認需求，不做實體樣品的最後判斷。下週見面時間另行確認。若明天又有變動，請直接通知，不必等到所有細節都處理完。
建宏：確認無誤。我已把時間放進行事曆，也通知設計同仁。謝謝妳把界線說清楚，週三線上見。
佳穎：不客氣。我也會提前整理檔案名稱，開會時直接指出版本，不用在畫面上猜哪份最新。若連線臨時不穩，就先以通訊軟體告知，再改用電話討論必要事項。這些都是備案，不代表預期會出問題。
建宏：收到。我把你的聯絡方式和議程放在同一則會議通知，沒有公開其他私人資料。這次確認完成，後續若有變化我會先回一句，不再讓訊息停著。
# tw-typing-01543
顧客來函：
敬啟者：本人於去年在南部市區商店購買一台家用收音機，近日開關接觸不良，時有聲音中斷。購買時店員口頭告知可保固一年，如今尚在一年期間內，故寄回請貴公司檢查。惟原收據因搬家受潮，店名與日期只剩部分可辨，保固卡又未蓋完整店章。貴公司回函稱證明文件不完整，可能無法免費修理，本人對此不解。
收音機外殼並無撞擊，平日也只放在客廳使用。我願意負擔寄送費用，但若確屬產品故障，仍盼依購買時所說處理。請說明缺少哪些文件，是否能以機身號碼或商店留存紀錄補證。本人無意爭吵，只希望確認保固範圍。
顧客 陳先生敬上
廠商回函：
陳先生惠鑒：來函與收音機均已收到。本公司並非認定您的說法不實，而是保固日期通常以有效購買憑證為準。您所附收據可辨識商品類別，日期末位卻已模糊；保固卡上也只有經銷商名稱，沒有售出日期。若直接判定免費維修，承辦人無從在修理簿冊記載依據。
我們已依機身號碼查到出廠批次，但出廠日不能等同購買日。建議您向原商店詢問是否仍有銷貨簿紀錄，或提供當時分期付款收據、送貨單等可相互印證的資料。請勿寄來與本案無關的私人證件。
顧客第二封信：
承蒙說明。我已回原商店詢問，店主表示舊銷貨簿仍在，但當日同型收音機售出數台，只記姓氏，未記完整住址。店主願意寫一封證明，說明我確曾於該季購買，但無法指出確切日期。請問此證明是否足夠？
另請問，即使最後不能列入保固，貴公司是否能先告知檢查費用範圍，再由我決定修理？我不希望機器修好後才收到超出預期的帳單。
廠商第二封回函：
收到商店證明後，我們會連同收據殘存日期、機身出廠資料與送修時間一併審查，不能在看到文件前先說足夠。您所問費用也很合理。本公司可先檢查故障原因，若屬保固內零件與正常使用情況，依規定處理；若屬耗損、外力或保固期間無法證明，則先寄估價單，待您書面同意後才修理。
但須說明，外殼無撞痕只能作為參考，仍要拆檢才能判定故障原因。技師不會因顧客描述便逕下結論。
顧客第三封信：
商店證明已隨信附上，另有當時送貨人留下的小票，紙上寫有月份、我的姓氏及同型商品名稱。兩份文件都不完整，但內容相互符合。請貴公司收到後回覆，並請保留原件，審查完隨機寄回。
我接受先檢查後判定，但不同意在未通知前進行需付費的修理。若只需清潔或調整，也請寫明是否在保固處理內。
廠商審查結果：
陳先生惠鑒：商店證明及送貨小票均已收到。綜合資料後，可認定購買時間仍在一年範圍內。本案先列保固檢查。技師查得開關內部接點異常，未見受潮、摔落或自行拆修痕跡，故本次零件與工資依保固處理，不另收費。
您寄來的原件已裝袋保存，將與收音機一併寄回。修理紀錄會註明本次認定依據，不代表日後任何故障均自動免費；後續仍須依故障原因與剩餘期間判斷。
顧客結案回函：
收音機與原件均已收到，試用後聲音正常。感謝貴公司沒有因文件殘缺便直接拒絕，也謝謝把免費處理的理由寫清楚。本人明白保固不是終身保證，這次認定只針對接點故障。
經此一事，我會將購買收據與保固卡放在乾燥處，並請商店當場填全日期與店章。廠商要求證明有其必要，但在文件不完整時若能說明補正方式，顧客也較能配合。雙方以書信留下紀錄，比只憑一句口頭承諾更為妥當。
# tw-typing-01544
主管：今天要把活動設備詢價範圍定下來。預算比原規畫少，先不要照原清單整包詢價。小許，你把必須有的項目列出來。
小許：收到。必要項目目前是簡報顯示、基本收音、延長線和安全固定材料。布置用燈光、備用螢幕和額外裝飾可先列選配。
主管：別只寫品名。說明用途、數量和是否可借用現有設備。不然廠商回來的價格無法比較。
小許：了解。我會分成「必要採購、可沿用、視報價追加」三欄。鄉鎮場地距離市區較遠，運送和安裝也要獨立詢價嗎？
主管：要。請廠商分列器材、運送、安裝，不接受只有一個總額。也不要叫對方先壓到某個數字，我們要知道刪掉什麼才會變便宜。
美玲：提醒一下，現場插座位置還沒確認。延長線不能只按桌數估，必須先問場地方。安全固定材料不能因預算不足就刪。
小許：好。我現在去問場地。詢價期限很急，能不能先把初版寄給三家廠商，插座資料晚點補？
主管：可以先告知正在確認，但不要讓對方依錯誤數量正式報價。先問供應方式與可否在資料補齊後更新。
小許：第一家問我們有沒有指定品牌。這次沒有，對嗎？
主管：沒有。以用途、相容性和後續服務為主。若有替代方案，請他寫差異，不要用「同等品」三個字帶過。
美玲：第二家問活動當天是否需要技術人員留場。原規畫有，現在預算可能放不下。這項是必要還是選配？
主管：拆成進場安裝、開場前測試、全程留場三項。先看各自費用，再決定。不能因為一句「技術服務」就不知道買了什麼。
小許：場地方還沒回。我已追問一次，沒有連續催。廠商表示今天若拿不到插座圖，可先做不含線材數量的暫估。
主管：可以。文件標明「暫估，不作採購承諾」。我們今天要的是比較基礎，不是硬逼出正式報價。
小許：第三家問預算上限。我可以說目前不足原方案，希望他提供精簡版本嗎？
主管：可以說預算需控制，並請他提出核心方案與選配。實際上限尚未核定，不要編一個數字。若對方一定要範圍，等我向會計確認。
美玲：我整理了一個風險：若取消全程留場，現場同仁要有人會處理基本切換。是否把活動前操作教學列入必要項目？
主管：列入詢價，但可問遠端說明、現場教學兩種方式。便宜不代表適合，若我們無人會用，設備到了也沒意義。
小許：三家初步回覆都到了。甲方案最低，但運送與安裝另計；乙方案含安裝，沒有拆出留場；丙方案較高，選配最清楚。我不能直接說甲最便宜，因為比較基準不同。
主管：正確。先把缺項標紅，請各家補成同一比較表。急歸急，不在資料不齊時宣布最低價。
小許：場地方也回了，插座數量足夠，但部分位置距離舞台較遠。我會把配置圖交廠商重新估線材，不自行猜長度。
美玲：那現有螢幕可沿用嗎？
小許：場地說可提供一台，但接頭規格還在確認。我先寫「可能沿用」，不從採購清單刪除，等相容性確定再調整。
主管：很好。今天結論：必要安全材料保留；設備按用途詢價；運送、安裝、測試與留場分列；現有器材待確認後才扣除。小許發正式詢價信，美玲複核比較表。預算不足就調整範圍，不用模糊規格換一個看似漂亮的總價。
小許：收到。我會在信中要求廠商註明報價條件與有效期間，也會寫清楚目前只是詢價。今晚完成寄送，明早在這裡貼出追蹤表。
# tw-typing-01545
阿威：你傳的宵夜照片太過分了。我人在離島值班，只能配著冷茶看球賽，你那碗麵還冒煙。
俊傑：先說，我不是炫耀，是麵自己很上相。比賽看到一半肚子餓，隨手拍給你而已。
阿威：你這句跟「我只是路過甜點店」一樣可信。現在場上還沒得分，我的胃已經先輸了。
俊傑：你那邊沒有東西吃？
阿威：有餅乾，但包裝上畫的是豪華起司，打開只有三片薄得能透光。這不是宵夜，是食物寄來的明信片。
俊傑：先墊一下，別空腹撐到比賽結束。你明天還要早起吧？
阿威：本來要吐槽球賽，怎麼變成健康關懷專線？放心，我有正常吃晚餐。只是看到你的照片，胃突然想加班。
俊傑：好，那回球賽。剛才那球你覺得有機會嗎？
阿威：有，機會大概跟我從照片裡夾到麵一樣大。傳球慢半拍，對方早就站好了。
俊傑：你今天很酸。是不是值班又遇到麻煩？
阿威：沒有大事，只是大家接力把話題越講越遠。下午原本問一張報表，最後聊到辦公室盆栽誰澆水。現在原本看球，又聊到我的餅乾厚度。
俊傑：盆栽有解決嗎？
阿威：你看，話題又自己長腳跑了。解決了，隔壁同事說那盆是塑膠的，難怪澆了一個月都很堅強。
俊傑：等一下，這比球賽精彩。有人真的澆塑膠盆栽？
阿威：據本人辯稱，只是擦灰塵時順手倒一點水。我沒有查證，請勿當成公司正式公告。
俊傑：那盆栽目前戰績全勝，水、陽光、假日無人照顧都影響不了它。
阿威：球隊若有這種穩定度，我就不用半夜對著螢幕嘆氣。
過了十幾分鐘。
俊傑：怎麼沒回？不會真的只剩冷茶吧？
阿威：剛才有工作電話。我還在。比賽也還在，只是分數讓人想假裝網路斷線。
俊傑：如果累就別硬看。重播或賽後消息明天再看也行。
阿威：我知道。其實今天心情有點悶，才一直吐槽。這週本來以為能回本島，臨時又要留守。看到你吃宵夜、在家看球，突然有點羨慕。
俊傑：原來是這樣。你不必用餅乾和球隊把難過包起來。臨時不能回來確實會失望，尤其行李都可能收好了。
阿威：收了一半，連要帶回去的伴手禮都放桌上。現在它們每天看著我，像在問船票呢？
俊傑：那就先放好，等確定能回再出發。今晚我陪你看到這一節結束，不把話題硬轉成正能量。你想罵傳球就罵，想說值班也可以。
阿威：謝啦。我也不是需要解決方案，只是想有人聽。剛才嫌你麵太香，不是真的怪你。
俊傑：我知道。我也收回「隨手拍」那句，半夜傳熱食照片確實帶有攻擊性。下次先附警告：觀看可能引起飢餓。
阿威：最好還要附實物補償。等我回去，你請一碗。
俊傑：成交。現在先把餅乾吃掉，冷茶換溫水。比賽輸贏我們管不了，至少別讓你明天胃不舒服。
阿威：收到。場上剛追回一分，我宣布麵照帶來好運。話題從宵夜繞過球賽、盆栽、值班，又回到宵夜，完整一圈。
俊傑：這才叫即時吐槽。你若想睡就直接說，不必陪我撐完全場。
阿威：再看一下。今天不能回家很悶，但有人一起講廢話，房間沒那麼安靜了。等這段結束我就去睡，明早還要把真正的報表完成。
俊傑：好。明天報表若又一路談到盆栽，記得把大家拉回主題。私人難過不用在公司交代，工作交接只寫真正需要知道的部分。
阿威：明白。留守安排我會照程序確認，回程也等正式通知，不拿猜測折磨自己。至於今晚，球隊又把球傳丟了，我只允許自己嘆三口氣。
俊傑：已經第四口了。我替你記帳，回來用一碗熱麵抵銷。
阿威：成交。謝謝你沒叫我「想開一點」就結束，也謝謝那張很過分但確實有效的照片。現在去倒溫水，等這節打完收工。
# tw-typing-01546
阿勛貼文：
今天在工作上出了一個錯，把舊版本附件寄給同事，害大家多花時間核對。我已經更正，也向相關人道歉。沒事啦，我最擅長的就是讓簡單工作突然長出支線任務，下次乾脆去應徵錯誤示範員。
姊姊留言：
你最後兩句看起來像笑話，但我猜你其實很難過。事情現在造成什麼影響？能補救的部分完成了嗎？先說事實，不急著把自己整個人一起否定。
阿勛回覆：
沒有嚴重損失，錯誤附件寄出後，同事發現數字對不上，來問我。我半小時內寄了新版，也請大家刪除舊檔。主管說下次要先檢查。真的沒事，我只是今天的辦公室娛樂。
若只是娛樂，你不會下班後還一直看信箱。你可以承認懊惱，不必怕我們擔心。先吃飯，慢慢說。
我最自責的是，那份檔案早上就整理好了。我寄信前為了快，從桌面抓了名稱很像的舊檔。明明是可以避免的錯，卻讓三個人重做比較表。
這裡有兩件事。第一，你選錯檔案，確實需要檢討；第二，你發現後有立刻更正，影響也已控制。承認第一件，不必抹掉第二件。你可以把檔名與寄件步驟改好，而不是一直叫自己笨。
建議很簡單：舊版移到封存資料夾，最新版檔名加日期，寄出前從附件重新開一次。若涉及重要數字，再請另一人快速看。這些做法比發誓「永遠不犯錯」可靠。
謝謝。我剛才說自己是錯誤示範員，其實是怕你們覺得我能力差，所以先自己講難聽一點。好像我先笑自己，別人就不能傷我。
先拿自己開刀，還是會痛。家人問你，不是要評分。工作上的責任照樣負，回家後可以承認心裡不好受。
你還在嗎？不必立刻回。只是想確認你今晚有人陪、也有吃東西。如果你想先安靜，我們就不追問細節。
剛去洗臉和吃飯。謝謝妳沒有一直問主管怎麼說。我最怕重講每個人的表情，越講越像在審判自己。主管其實只要我明天提出改善方式。
那就把明天能做的寫成三點：整理版本、寄出前開附件、重要資料請人複核。不要寫十頁悔過書，也不要把「我不夠細心」當措施。
已寫。還加上寄信主旨註明版本日期，若更正則在第一行說明哪一份作廢。這次同事有人只看到第二封，不知道第一封為何不能用，我應該更明確。
這就是檢討。能指出流程哪裡會錯，再加一道檢查。自責只是在原地重播，改善才會改變下次。
也別走到另一個極端，每寄一封普通信都檢查半小時。依事情重要程度決定步驟。人累時容易出錯，晚上先休息，明天精神好再向主管說。
我原本還想熬夜把所有舊檔重新命名，證明自己有反省。現在想想，半夜亂改更可能製造第二場災難。我先把最容易混淆的兩份分開，其他明天照順序整理。
很好。也可以私下謝謝提醒你的同事，不必在公開貼文寫出他們姓名。這篇若讓你覺得太暴露，之後可以調整公開範圍。
我會保留內容，但拿掉工作細節。今天確實犯錯，並不等於我只能用反話把自己藏起來。明天我會向主管說明改善步驟，也跟受影響的同事確認新版是否都收到。今晚到這裡，不再刷新信箱。
# tw-typing-01547
使用者：您好，我住在中部鄉下，去門市不方便，想先在線上確認配件。我有一台 Nintendo Switch，也有一台 MacBook。家裡留下幾條舊線和轉接器，接頭看起來差不多，能不能共用？
客服：您好。外觀看起來相同，不代表供電、傳輸或影像功能都相同。請先不要直接插接。您想完成的是充電、把畫面輸出到螢幕，還是傳檔案？
使用者：Nintendo Switch 想接電視，MacBook 想接舊螢幕。舊配件上只有模糊的商標，沒有盒子。我原本以為能插進去就能用。
客服：這兩個用途要分開核對。Nintendo Switch 的影像輸出需確認主機、底座與電源等配件的搭配；MacBook 連接舊螢幕則要看電腦端連接埠、螢幕輸入與轉接器支援的訊號。不能因一端接頭相同，就互換整套配件。
使用者：我可以拍照片給你看嗎？
客服：可以拍配件標示、接頭兩面及螢幕輸入孔，但照片只能協助辨識，無法測出內部規格。請不要拍到裝置序號、帳號畫面或住址。
使用者：已上傳。那條白色線以前用在舊筆電，現在插 MacBook 似乎也有反應，但螢幕沒畫面。
客服：從照片只能看出接頭外型，無法確認它是否支援影像。出現充電或連線提示，也不表示能傳送畫面。請先拔除，避免反覆嘗試不明配件。
使用者：Nintendo Switch 那個舊充電器呢？能充電就能接底座吧？
客服：不能這樣推論。一般充電與底座輸出所需條件可能不同。請依 Nintendo Switch 的正式配件說明核對，尤其不要拿來源不明、標示不清的電源供應器做測試。
使用者：等了一下沒看到後半段，所以再問一次：你們是建議我全部買新的嗎？
客服：不是。我們建議先辨識現有配件，再只補缺少的部分。剛才查詢花了一點時間，抱歉讓您久候。若舊配件有清楚型號，可查官方資料；若標示已磨損，無法確認，就不建議用在需要穩定供電的情況。
使用者：MacBook 的型號我知道，舊螢幕背面也有輸入名稱。能不能依這兩項找一個轉接方式？
客服：可以。請提供 MacBook 的完整年份或型號識別，以及螢幕使用的輸入類型。我們會確認需要的輸出與轉接方向。注意，從電腦轉到螢幕的方向不能隨意反過來使用。
使用者：資料已補。螢幕很舊，但還能用。我不追求最高畫質，只要文書畫面穩定。
客服：依您提供的資訊，可選擇支援相應影像輸出的合適轉接器，並另用螢幕原有訊號線連接。購買時核對支援方向和解析需求，不要只用「MacBook 轉接頭」這個俗稱詢問。
使用者：那 Nintendo Switch 我就保留原底座，缺的是原電源線。可以只補那一件？
客服：若底座與主機狀況正常，確實可先確認原廠或明確相容的電源配件，不必連底座一起更換。但仍請核對完整產品名稱與適用範圍，我們不能僅憑照片保證舊底座沒有其他問題。
使用者：明白。結論是兩套設備分開處理：MacBook 按電腦輸出和螢幕輸入選轉接器；Nintendo Switch 按底座需求找合適電源。舊線若標示不清，不因為插得進去就繼續用。
客服：正確。收到新配件後先依說明單獨測試，不要一次串接多個來源不明的轉接器。若畫面沒有出現，記錄實際連接方式，再聯絡客服，不必一直插拔碰運氣。
使用者：謝謝。原本怕客服只叫我整套換新，現在至少知道哪些資料要查。我會把舊配件分袋標示，確認不了的先收起來，不讓家人誤拿。
客服：很好。袋上可寫原本搭配的裝置與用途，不必只寫「舊線」。日後即使換了設備，也能先查清楚再決定是否沿用。
# tw-typing-01548
阿春姊：
聽母親說妳近來染病，夜裡咳得厲害，我心中一直放不下。原想立刻搭車往東部看妳，又怕突然到訪，使妳還要起身招呼。故先寫信問一句：妳身邊可有人照料？吃得下飯嗎？醫師怎麼說？藥吃了沒有？夜裡睡幾個時辰？
我寫到這裡，才覺得問題太多。妳若精神不好，不必逐一回答。只要託人寫「平安」二字，我就知道信已收到。若需要我去陪幾日，便請直說；若想安靜休息，我也不勉強。
弟阿榮上
阿榮弟：
信收到。病已比前幾日緩些，鄰家嬸母早晚會來看我，家中也有人煮粥。你一連問那許多，我看著既暖心又有些喘不過氣。不是怪你，只是每天已有好幾人問吃了什麼、咳了幾聲、何時能起身，我竟像要交功課。
你若想來，過幾日再來較好。現在我常睡，未必能陪你談話。你也不要為我丟下手邊工作。我需要的不是有人守著問病況，而是幫我把窗邊衣物收妥、去街上帶些米回來，做完後坐一會兒也好。
姊阿春覆
我明白了。前信那些問句，是我心急，卻把關心變成盤問。你不必向我報每一餐、每一夜。我已向家中商量，下週休息日過去一趟，若你那時仍想安靜，我把米和乾淨衣物交給嬸母就回，不進屋久坐。
還有一事想試探著問：你是否希望我替你回覆其他親友？大家各自來信，本是好意，卻可能讓你費神。若你同意，我只告訴他們「正在休養，有需要會通知」，不談你的病情細節。
弟阿榮
這樣很好。請你代為轉告即可。有人聽說我生病，便問是不是做錯什麼、吃錯什麼，還要我回想每一天。我沒有力氣解釋，也不想讓傳言比病走得快。你只說我在休息，不必再補一句「應該快好了」，因為何時痊癒我也不知道。
你來時若方便，帶一小包米即可，不要帶補品。家裡地方小，東西太多反而難收。也不要勸我一直說話；你可坐在廊下看書，我醒時叫你，睡時就讓屋裡安靜。
姊阿春
收到。我會照辦。看到你說不知何時痊癒，我仍有些擔心，但不再追問。若醫師或家人認為需要更多照料，請嬸母託人送信或打電話到店裡，我便設法前往。
我已替你回兩封親友來信，只寫你正在休養、目前有人照看，請大家不要突然登門。他們都說明白。母親原想每日寄一封信，我也勸她改成隔幾日問候一次，讓你有精神時再看。
你昨天來過後，我醒來看見米放在櫃邊，衣物也收好了。你真的在廊下坐了許久，沒有隔一會兒便探頭問我睡著沒。那份安靜比許多安慰的話有用。
午後我醒來，你問要不要喝水，而不是問為何仍咳。這一句我記得。生病的人有時不缺問題，缺的是能放心不回答的人。
身體還需要慢慢養，但我已能在窗邊坐一會兒。請別急著向大家宣布我好了，只說精神略有恢復便可。等真正有力氣，我會親自寫信。
讀信得知你能坐起，心裡安定些。我會依你的話轉告，不添油加醋。下次去以前先寫信詢問，免得你正休息。陪伴原來不一定要不斷說話，也可以是把需要做的事做好，然後留下一段不被追問的時間。
願你慢慢恢復。這封信不用回，等想寫時再寫。
信末附記：米若吃完，只須請嬸母帶話。我下次會連同乾柴一併送去，不讓你為寫回信勉強坐起。天氣轉涼時，也請把窗關好一些。
# tw-typing-01549
【創作交流板】使用者小東：
上個月社區活動需要海報，我在聚會中問過圖作者阿禾，能否使用他畫的一張街景。當時他口頭說「非商業活動就用吧」，我便把圖放進海報，也印了少量張貼。現在活動單位想把海報電子檔放到網站，還可能提供其他社區下載。我才發現當初沒有留下文字紀錄，也沒談到網路公開和修改尺寸。想請問阿禾，原本同意的範圍到哪裡？若不包含後續使用，我們會停止。
創作者阿禾：
我記得答應讓你用於那次社區活動的紙本海報，也同意因版面裁切空白邊緣。但我沒有理解成可以把原圖放上網站供別人下載，更沒有同意讓其他單位改作。這不是指控你故意侵權，只是口頭談話太簡略，需要重新確認授權。
小東：
收到。我目前尚未上傳，也會請活動單位暫停。已印出的海報是否需要撤下？海報上有署名，但字比較小。若你希望加大，我可以重印主要入口那幾張。
阿禾：
已印海報可用到本次活動結束，不必全部銷毀。請把入口版本的署名調整到可辨識，並保留作品名稱。活動結束後不要拿同一檔案改成別的宣傳品。
板友法務筆記：
建議兩位把使用範圍寫成完整清單：作品、用途、期間、媒介、可否修改、署名方式、是否可轉交第三人。板上討論可協助釐清，但最後最好由雙方各自保存同一份文字。不要只留下「可以使用」四個字。
我整理如下，請阿禾修正：授權作品為那張街景圖；限本次社區活動的紙本海報；可調整整體尺寸與裁切空白，不改動畫面內容；海報標示作者名稱；活動結束後停止新增印製。網站不放原圖，也不提供其他社區下載。這樣是否符合原意？
大致符合。請再加上不得把圖單獨取出販售，也不得把授權轉給贊助廠商。活動紀錄照片若自然拍到現場海報，我可以接受，不必逐張遮掉；但不要把那種照片裁成只剩作品，當成可下載圖檔。
同意。活動單位另問，可否在成果報告放一張海報縮圖，只供說明本次活動，不公開下載原始檔？
可以，但請保留署名與完整海報版面，解析度只需足以閱讀報告，不必提供可供再次印刷的檔案。成果報告若日後改為其他用途，需再詢問。
過了一天。
我已寄出整理後的授權文字，請問有收到嗎？不急著當天答覆，只是活動快開始，我需要確認入口海報能否繼續張貼。
已收到，昨晚未上網所以現在才回。內容有把剛才補充項目寫入，我確認同意。請在信件主旨加上活動名稱和日期，之後我們比較容易查找。這次不收使用費，但這句也請寫明，免得日後有人誤認所有使用都免費。
信件已補寄。活動單位也收到限制，網站只會放活動資訊，不上傳可下載原圖。海報入口版今天重印，署名比原先清楚。其他已張貼版本維持至活動結束。
謝謝處理。口頭答應並非完全無效，但雙方對「那次活動」可能有不同理解。這次把範圍寫清楚，不只是保護創作者，也讓使用者知道可以做到哪裡，不必一路猜。
也提醒其他人，板友經驗不能代替個案法律意見。遇到商業使用、大量重製或爭議，應尋求適當協助。本串較重要的做法，是在擴大用途前停下來確認，而不是先公開再補問。
同意。活動結束後，我會把印製數量與使用位置簡單回報，並封存工作檔，不交給別人改。謝謝阿禾願意把原先口頭承諾轉成清楚紀錄，也謝謝大家提醒。這次授權確認完成，後續若用途改變，我們會重新詢問。
# tw-typing-01550
主旨：詢問二手相機外觀與面交方式
賣家您好：
我看到您刊登的二手相機，照片中正面與螢幕看起來正常，但機身側邊和底部沒有拍到。想請問是否有掉漆、裂痕、按鍵不靈或電池接觸不良？我住在中部農村，進市區一趟要安排交通，希望面交前先確認大致狀況。若只是正常使用痕跡，我可以接受；若有影響操作的問題，請直接說明。
買家 林先生
主旨：回覆相機狀況
相機可以開機、拍照和讀取記憶卡。底部腳架孔旁有一處刮痕，側邊護蓋稍鬆，照片角度沒有完整拍出，我稍後補拍。電池使用時間比新品短，但我沒有工具測量確切狀態，不能保證還剩多少。相機未曾泡水，已超過原保固期間。
賣家 陳小姐
主旨：請補充配件與價格討論
謝謝說明。補拍照片已收到，刮痕可以接受，但側邊護蓋鬆動可能影響使用。請問原售價是否包含電池、充電器、背帶和鏡頭蓋？刊登文字寫「配件如圖」，然而第一張照片有收納包，後面清單沒有列，我不想面交時才爭論。
若收納包不含，我想依護蓋狀況小幅議價。先提出我的想法，不代表要求您一定接受；您也可以回覆可接受價格。
主旨：配件與議價回覆
內含電池、充電器、背帶與鏡頭蓋，收納包不含，是我拍照時忘了移開，抱歉造成誤解。護蓋雖鬆，仍可關上。我理解您因此議價，但您提出的價格低於我預期。我可在原價基礎上減少一部分，面交確認功能後再成交。
主旨：確認驗貨項目與地點
您回覆的價格我可以考慮。建議在市區車站附近、白天有人來往且能短暫坐下的公共場所面交。我想現場測試開機、拍一張照片、查看螢幕、操作按鍵、插入自備記憶卡，約十分鐘。若狀況符合信中說明，就以您提出的價格購買；若出現未提及且影響使用的問題，雙方再決定是否停止交易，不在現場施壓。
主旨：面交安排
上述驗貨方式可以。地點請選車站服務區旁座位，不要在月台或車道邊測試。相機會充電後帶去，您可帶自己的記憶卡，但請先確認卡內沒有重要資料。我不接受拆機，也無法讓您把相機帶離視線試用。
主旨：再確認時間
地點與限制都同意。您前信寫週六下午，但沒有確切時間，我需要配合班車。可否在下午兩點至三點之間選一個時間？若您臨時有事，請提早寄信，我出發後未必能即時看到。
隔日上午，買家未收到回信。
主旨：追問面交時間是否成立
再確認一次，目前我們只同意週六下午，尚未約定確切時間。我不會在沒有回覆時自行前往。若今天傍晚前仍無法確認，就改約下週，不必勉強。
主旨：確認週六下午兩點半
抱歉，昨日工作較晚才看到信。週六下午兩點半可以，地點依前信。若交通延誤，我會在出發前通知。相機與列明配件會一併帶去，收納包仍不包含。
面交後，買家回信：
今天已完成驗貨。相機開機、拍攝、按鍵與記憶卡讀取均可使用，底部刮痕和側蓋鬆動與照片及說明相符。電池較舊，我也在議價時納入考量。雙方依約定價格成交，我已收到相機、電池、充電器、背帶和鏡頭蓋；賣家收到款項。
照片確實無法顯示全部瑕疵，但先用郵件說明，再在公共場所當面核對，便不必靠猜。謝謝您讓我充分測試，也謝謝彼此沒有因小刮痕臨時大幅砍價。這封信作為交易完成紀錄，後續若只是已說明的正常使用痕跡，我不會再以未告知為由要求退回。
確認交易內容無誤。也謝謝您依約驗貨，沒有拆機或拖延。二手物品很難只靠幾張照片交代完整，事前列出已知狀況、配件和測試範圍，面交時就能專心核對。祝使用順利。
# tw-typing-01551
共享文件名稱：退租點交與押金處理紀錄
我已於租期結束日搬空，交還兩把鑰匙。當天與房東共同查看房間，牆面有日常使用痕跡，沒有新增破洞；浴室水龍頭原本就有滲水，入住時曾用訊息反映。請依約返還押金，若要扣款，請列明項目、理由及相關憑據，不要只寫「清潔維修」。
我的記憶不同。點交時房間地面不乾淨，牆角有污漬，水龍頭漏水比入住時嚴重。鑰匙雖已交回，但還有一張門禁卡未歸還。押金暫不能全數返還，需等清潔與修繕完成。
房客回覆：
門禁卡放在第二把鑰匙的透明套內，點交時已一併交給您。請先確認透明套。地面在搬家後有掃過，我不否認可能仍有灰塵，但不同意把一般整理說成需大額清潔。牆角污漬請標出照片位置和拍攝時間。
房東回覆：
已找到門禁卡，這一項撤回。照片共四張，已放入附件。清潔費尚在詢價，水龍頭則請師傅檢查後再說。
附件第一、二張是牆角，第三張是地面，第四張水龍頭。請保留原始檔。另附入住當週的訊息截圖，可見我曾告知水龍頭滴水，您回覆「之後再安排」。這不能證明退租時完全沒有變化，但能證明問題不是退租當日才出現。
我承認入住時有輕微滴水，但師傅口頭說現在需更換零件，可能與使用有關。
「可能與使用有關」不足以直接由押金扣除。請師傅把故障原因與費用寫清楚。若無法判定是我不當使用造成，請不要把全部修繕算給我。
目前文件仍無估價與返還日期。請問進度？我要求返還沒有爭議的押金部分；其餘若雙方需要繼續確認，可先保留明確金額，不應整筆無限期扣住。
清潔人員已報價，但包含整戶例行整理，不全是你的房間。我會拆分。水龍頭師傅說墊片老化，未見外力損壞。這項由我負擔，不從押金扣。
謝謝釐清。剩下牆角污漬和地面清潔。牆角可用一般方式擦除，照片看不出需重新粉刷。我願意負擔合理的局部清潔，但請不要把下一位入住前的全屋整理全部算在我身上。
同意以局部清潔計。原先估價包含廚房與公共區域，確實不能全扣。調整後只保留房間地面與牆角處理費，其餘押金於本週返還。
請在文件寫明實際扣款金額、返還金額與匯款日期。我確認後，這份文件可作為結案紀錄。我不接受只有「本週」而沒有完成通知。
已更新表格：門禁卡已歸還，不扣；水龍頭屬零件老化，不扣；局部清潔依收據扣除；其餘返還。匯款完成後附上末幾碼供核對，不在共享文件公開完整帳戶。
表格已看過。雖然我仍認為部分灰塵屬正常退租整理，但為結束爭議，接受這次有憑據的局部清潔費。這項同意不表示我承認水龍頭或其他維修責任。
已依表格匯款，末幾碼已私下通知。請確認入帳。
房客結論：
款項已收到，金額與文件一致。本案完成。雙方對點交當日的整潔程度記憶不同，後來以照片、入住訊息、師傅判斷和清潔收據逐項確認。若當初只憑口頭說法，很容易把門禁卡、水龍頭與清潔混在一起。今後租屋點交應逐項拍照、列出交還物品，當場確認未決事項。押金有爭議時，也應把無爭議部分與待查部分分開處理。
# tw-typing-01552
旅客投書：
編輯先生：我們一行六人日前由南部城市出發旅行，原先說好各自分工，有人買車票、有人找旅社、有人準備食物。結果負責車票的人只照自己方便的時辰購買，沒問長輩是否能清早出門；找旅社的人則訂了樓上房間，同行者中偏有人行動不便。到了車站，大家才開始爭論，最後把氣出在站務人員身上。
我承認我們自己沒有商量清楚，但站務人員只說「票已售出，不能隨意更換」，也沒有告訴我們可以怎麼問。我們六人在窗口前站了許久，後面旅客一直等。難道多人旅行只要一個人來買票，其他需求都不必管嗎？我對同行朋友的草率不滿，也希望站方說明較好的安排方法。
旅客 吳女士
站務人員回應：
吳女士所述情形，窗口人員當日應更耐心說明，但車站無法代替旅客決定全團行程。購票人應先確認日期、人數、出發時段與同行者需要。若票已售出，再要求全團改到另一時段，仍須依當時座位情形處理，不能保證六人仍能坐在一起。
多人旅行可選一位總聯絡人，但不表示此人可自行猜測。建議分工後仍做一次共同確認：負責交通者報告班次與抵達時間；負責住宿者說明樓層、床位與交通；負責飲食者詢問禁忌。遇到長輩或行動不便者，先以安全和休息為準，不應到了車站才提出。
旅客第二封投書：
感謝回應。我們回家後重談此事，負責買票的小弟說，大家當初只催他快點買，從未告訴他長輩不能早起。他看見尚有座位便先處理，並非故意忽略。負責旅社的大姊也說，她只收到「便宜即可」四字，沒人說明上下樓困難。
如此看來，每個人都有一部分責任。但我仍想請問，如果同行者的需求互相衝突，例如有人要省錢、有人要少走路、有人想多看幾處，應由誰決定？不能每次都讓最會說話的人作主。
站務人員再覆：
可把需求分成不可省略與可以取捨兩類。少走陡路、保留休息時間，若涉及健康與安全，應先處理；想多遊一處、想吃某家店，則可視時間調整。費用也要在購票與訂房前說明可接受範圍，不宜事後責怪承辦者沒有找到人人滿意的選擇。
實際分配可如下：一人查車次，一人查旅社，一人記共同費用，另一人照顧長輩需要。各人查完後，將結果帶回全團，由大家確認，再付款。分工是分擔查詢，不是把決定權全部交出去。
旅客後續：
我們依此重新安排下一次短程旅行。小弟列出兩個出發時段，不先買票；大姊找一間樓下有房的旅社，也另列一間較便宜但需爬樓梯的選擇。我負責問長輩能走多久，沒有只回「都可以」。其餘兩人準備簡單食物，並留意有人不吃太油。
討論時仍有人抱怨，說這樣比旅行本身還麻煩。我回答，前一次在車站吵得更久，也耽誤其他旅客。多花一刻鐘事前確認，總比全團帶著不滿出門好。
最後我們選較晚的車次和方便上下樓的旅社，少排一處景點，費用略多便從餐費與購物節省。想逛街的人可在下午自由活動，想休息的人回旅社，不再要求六人從早到晚綁在一起。
站務人員附記：
車站歡迎旅客在購票前提出清楚問題。若同行人數多，可由代表排隊，其他人先在旁確認，不要多人同時擠在窗口說不同答案。班次與座位仍以當日售票情形為準，報刊回應不代表保留。
吳女士結語：
此次不滿讓我們明白，所謂分工不是「你辦錯了就怪你」。承辦者要把查到的資料說明，同行者也要主動提出真正需要。站務人員可以協助交通問題，卻不能替一家人決定行程。話說清楚、責任分得明白，旅行才不會從月台開始就各走各的。
# tw-typing-01553
母親：你今天從外縣市回來，照我們昨天說的，晚上八點前傳訊息報平安。若搭車時間改了，也請先告訴我。
兒子：收到。不過我記得約定是九點前，不是八點。我的車預計八點多才到北部，八點時可能仍在車上。
母親：我很確定電話裡說八點。因為你父親那時要休息，我們不想一直等。
兒子：我沒有要爭。可能是我們各自記錯，或一個人說的是到站、一個人說的是到家。我現在先把實際安排寫清楚：出發時傳一次，到站時再傳一次，抵達住處後最後確認。
母親：可以。請不要只傳「到了」，要寫清楚到哪裡。上次你到轉運站便說到了，我以為你已經進家門。
兒子：明白。我會寫「已上車」、「已到轉運站」、「已到住處」。若中途沒有網路，訊息可能晚一點送出，看到時間差不用立刻擔心。
母親：你也不要為了回訊息在走路時看手機。安全到能停下的地方再傳。
兒子：好。今晚若九點仍未到住處，我會說明目前位置和下一步，不會讓你們猜。這樣可兼顧妳記得的八點和我記得的九點。
兒子：已到車站，準備搭車。車程依現場交通狀況而定，我不先保證幾點到家。手機電量足夠。
母親：收到。你父親說路上小心。到轉運站再告訴我們。
八點過後。
母親：現在八點十分，怎麼還沒有第二則？
兒子：剛才車輛行進中，沒有方便回覆。我還在車上，尚未到轉運站。人平安，沒有發生事故。請先不用打電話，我到站後會傳。
母親：收到。是我按照記得的八點在等，所以有點急。你不用邊走邊回。
母親：請問到站了嗎？若手機快沒電，只回一個平安也可以。
兒子：剛到轉運站，現在站在室內候車區。下一段還要等車。我估計會超過九點到住處，所以先報平安。不是失聯，也沒有走錯路。
母親：了解。既然已到轉運站，我和你父親先休息。最後到家仍請留訊息，明早我們看到即可，不必打電話吵醒大家。
兒子：好。我也想確認，若我傳到家庭群組，妳會看到嗎？還是仍傳這個私訊？
母親：傳這裡即可。群組訊息多，我怕漏掉。你父親明早會問我，不需要兩邊重複傳。
兒子：收到。之後若行程延誤，我就依同樣方式說明。報平安的重點是狀態與位置，不必硬趕一個我們記憶不同的時間。
晚上九點四十分。
兒子：已平安抵達住處，行李也拿到了。現在準備休息。今天三次訊息分別為出發、轉運站、到家，沒有漏報。
母親：看到了，安心了。謝謝你說得清楚。昨天八點或九點的爭論就到此為止，以後出門前把約定寫在訊息裡，避免只靠電話記憶。
兒子：同意。下次會先寫：「預計何時出發、在哪個節點回報、最晚何時更新。」若臨時變動就另說，不把預計時間當成保證。
母親：很好。也請記得，沒有立即回覆不一定是出事，但超過約定仍要主動更新。我們會先看訊息，不在你搭車時連續打電話。
兒子：謝謝。今晚已完成報平安。妳和爸不用再等，早點休息。明天白天我再打電話慢慢聊。
母親：早安，昨晚的三則訊息我重新看過，確實比只寫一個「到」清楚。你父親也知道你是九點多進住處，不再以為八點後都沒有消息。
兒子：那就好。我也把這次方式記在家庭記事裡。以後誰跨縣市晚歸，都可自行說明節點，不要求所有人照同一個鐘點回報。
母親：可以，但每次仍要依行程調整。若只是到附近辦事，不必一路報告；若夜間轉車或天候不佳，就多留一則。關心不能變成監看，聯絡也不能完全沒有約定。
兒子：同意。若我需要專心搭車，會先說下一次大約在哪個節點更新。若真的無法聯絡，家人就依我們事前留下的車程和緊急方式處理，不因幾分鐘落差慌張。
母親：這樣就好。昨晚兩邊記得的時間不同，幸好沒有一直爭誰對。把期待改寫成明確訊息，比翻舊帳有用。
# tw-typing-01554
使用者：您好，我的 Garmin 手錶需要送修，店家說維修費和換新成本接近。我家裡的 Roomba 掃地機器人也有類似狀況。想請問若最後都換新，兩邊的帳號、歷史資料和設定要怎麼移轉？
客服：您好。這是兩套不同的產品與服務，請分開處理。先確認您目前能否登入各自帳號，也請不要在對談中傳密碼、完整序號或住址。
使用者：Garmin 手錶還能開機，活動紀錄在手機上看得到。Roomba 掃地機器人可啟動，但有時找不到充電座。兩個都綁在我常用的電子郵件帳號。
客服：先做不影響決定的準備。Garmin 手錶請確認近期紀錄是否已同步，重要活動可依官方提供方式另行保存。Roomba 掃地機器人的地圖、排程與裝置設定是否能轉到另一台，會依型號與服務支援而異，不能先假定完整搬移。
使用者：所以同一帳號登入新機，也不一定看到舊地圖？
客服：對。帳號能辨識使用者，不代表每種裝置資料都會自動套用。尤其家中地圖和清掃偏好，換機後可能需要重新建立。購買前應查看新舊型號的正式說明。
使用者：Garmin 手錶部分，我最在意運動紀錄。若送修時重設，手機裡的資料會一起不見嗎？
客服：已完成同步的帳號資料與手錶本機尚未同步的資料要分開看。請先在應用程式確認最後同步時間，再檢查近期活動是否出現。若仍有只存在手錶內的紀錄，先完成同步或匯出，再依送修指示重設。
使用者：我剛才等很久沒看到回覆，差點先按恢復原廠設定。還好沒按。
客服：抱歉讓您久候。請在確認備份與同步前不要重設，也不要移除帳號。畫面沒有立即回覆時，可保留現況，避免一次做多項無法還原的變更。
使用者：Roomba 掃地機器人若換新，舊機的房間名稱和禁區能不能複製？我家格局沒變，重新設定很麻煩。
客服：部分產品可能提供地圖相關功能，但實際支援條件會更新，也受型號影響。我不能在未核對型號前保證。您可以先把重要區域和家具位置以紙筆記下，並保留現有應用程式畫面供自己參考，但不要把住家地圖公開傳送。
使用者：這樣聽來，資料移轉不是一條路。可以幫我整理幾種方式嗎？
客服：可以。第一，帳號同步：確認已上傳的活動或裝置資料。第二，正式匯出：若服務提供檔案匯出，保存一份可讀資料。第三，手動重建：把無法移轉的排程、房間名稱和偏好列成清單，新機到手後逐項設定。第四，維修保留：若只是更換零件且裝置不重設，仍應先備份，不能把「可能保留」當保證。
使用者：那我是否應因移轉方便就直接換同品牌？
客服：可把資料延續性列入比較，但也要看維修結果、實際需求與預算。不要只因害怕資料遺失就倉促購買。先把能保存的資料整理好，您會比較有選擇。
使用者：我已確認 Garmin 手錶的活動同步到昨天，今天早上的還沒出現。我會先手動同步。Roomba 掃地機器人的排程則抄下來，地圖只留在自己的手機，不傳給別人。
客服：處理得很妥當。送修前再看受理單是否會重設裝置，取回後也先檢查帳號與同步狀態。若決定換新，舊機不要在資料未確認前立即解除綁定。
使用者：維修中心稍後會提供正式估價。我先不選修或換，只完成備份。這樣無論結果如何，都不會被當天決定逼著跑。
客服：正確。最後請分別保存兩項產品的受理紀錄，不要混用客服指示。Garmin 手錶的活動資料處理方式不能套用到 Roomba 掃地機器人的住家地圖，反過來也一樣。
使用者：明白。今天的結論是先同步、能匯出就保存、不能移轉的設定先記錄，等估價後再決定。謝謝您沒有把換新說成所有資料都會自動回來。
# tw-typing-01555
小岑貼文：
和前任分開後，彼此還有一些物品要歸還。他的書和外套在我這裡，我的硬碟與家門鑰匙可能還在他那邊。我們住不同縣市，也已一陣子沒有聯絡。直接見面覺得尷尬，寄送又怕重要物品遺失。事情沒有立即解法，我一直拖著，心裡像關係還沒真正結束。想問久未聯絡的朋友，如果是你們，會怎麼開口？
老同學阿慧留言：
可以先列清單，只談物品，不重談分手原因。訊息寫：「我整理到你的幾樣東西，也想取回硬碟與鑰匙。請問你方便用什麼方式交換？」給兩三個選項，不要只問「有空嗎」。
小岑回覆：
我怕他看到後以為我想復合，所以一直不敢傳。也怕他不回，我又要追問。
阿慧留言：
那就把界線寫清楚：「這次聯絡只為完成物品歸還，不需要見面也可以。」沒有回覆時，再設定一次合理期限。不要每天追。
朋友阿傑留言：
鑰匙優先。若確認仍在對方手上，請用可追蹤方式取回；若無法確認，又擔心安全，可自行評估更換門鎖。硬碟涉及私人資料，請明確說不得查看或轉交他人。
小岑更新：
我照建議傳了。訊息是：「我想完成彼此物品歸還。你有兩本書和一件外套在我這裡；我的硬碟與一把鑰匙可能在你那裡。這次聯絡只處理物品，可寄送或請共同朋友轉交，不必見面。請你方便時回覆。」現在過了半天，沒有答案。
半天不算很久。你已經把事情說清楚，先去做別的事。對方也可能需要找物品、想怎麼交還。
道理知道，還是一直看已讀狀態。我好像不是只等硬碟，也在等一句對過去的解釋。
這兩種等待要分開。歸還物品可以有具體程序；感情的解釋未必會在這次得到。若把兩者綁在一起，每一則物流訊息都會被你讀成別的意思。
第二天，小岑更新：
他回了。鑰匙和硬碟都找到，願意寄回；他不要外套，書請我捐掉。訊息很短，沒有提其他事。我看到時反而有點空，不知道該不該問他為什麼以前不說清楚。
阿傑留言：
先完成當前事情。請他用適合硬碟的包裝寄送，提供寄件資訊。鑰匙不要在公開留言寫可辨識住址。你要不要談過去，可以等物品收回後另做決定，不必趁這次硬塞進去。
我已私下提供取件方式，沒有傳家中照片。他問能否把鑰匙和硬碟放同一包，我回可以，但請固定好，避免碰撞。我的書和外套處理方式也再次確認。
幾天後，小岑更新：
包裹到了。硬碟外觀正常，鑰匙也在。我已回覆「物品收到，謝謝。你的書會依你同意的方式處理，外套也不再寄送。這次物品歸還完成。」打完後猶豫很久，最後沒有加上「希望你過得好」。
不加也可以。結束關係不一定需要一段漂亮台詞。你已確認物品和後續處理，這封回覆的目的完成了。
他只回「收到」。我原本以為會更有感覺，結果只是安靜。可能真正難的不是交還東西，而是接受事情不會突然有一個完整答案。
安靜也是結果。你可以難過，不必因為程序完成就立刻恢復。把硬碟資料確認、鑰匙妥善處理，剩下的心情慢慢來。
小岑結語：
謝謝大家。我把公開貼文中的細節再刪減，不留下可辨識對方的內容。物品清單已結清，共同朋友也不用再居中傳話。這次沒有見面、沒有爭論，也沒有得到所有解釋，但我們都明確知道歸還完成。對我而言，結束關係不是逼對方說最後一句，而是停止用未還的物品延長聯絡，讓各自回到自己的生活。
# tw-typing-01556
信收到時請立刻回我。原訂星期六清早在車站集合，搭第一班車去海邊寫生，現在必須改。志成的父親昨晚突然住院，他得留在家裡照看弟妹，星期六確定不能出席。他託我向大家致歉，也說畫具先不要替他帶。我知道我們為這趟行程排了很久，但少一個人，住宿與分組都得重算，不能照原案硬走。
目前有兩個辦法。第一，延到下個星期日，仍照原來路線，早上在舊車站前會合；第二，本週六只去近郊河堤，不住宿，傍晚各自回家，等志成方便再另約海邊。請你今天看完便把意見寫在回信紙上，交給你弟弟明早帶到學校。我最遲明晚要去退房間，時間很趕，話先說清楚：不是取消，只是協調改期。
另外，玉蘭前封信說星期日要幫家裡顧店，我不確定她指本週還是下週。你若先碰見她，請問一句：「下星期日能不能來？」不要只問「星期日可不可以」，免得我們又把日子聽岔。若她也不能來，我傾向改成月底，大家都到再走。請速覆。
——建國
你的信下午才由我弟送到，我看懂了。先別急著退全部，我贊成延期，不贊成本週改去河堤。原因很簡單：大家原本準備的是海景寫生，紙張、顏料和借來的相機都照兩天一夜安排，臨時換近郊，反而有人白忙。志成家裡有事，我們等他，這樣也妥當。
我剛騎車去玉蘭家問過。她說要顧店的是這個星期日，下個星期日目前可以；不過她母親若去看外婆，她仍可能留下幫忙。所以她沒有把話說死，要到下週三才能確定。你問的兩個辦法，我的回覆是：先把海邊行程暫改到下星期日，但不要今天就通知成定案，等她星期三確認。若住宿處不能保留，就先退，別為了等消息多付費。
還有，第一班車太早，住在坡上的同學摸黑下來不安全。既然改期，是否順便延後一班？我們晚些出發，第一天下午少畫一處，第二天早上補上。我明早把這封信交你弟弟。你收到後回一句「已知」，再把最後日期寫明，否則我怕口頭傳來傳去又變成這週日。
——明哲
已知。方才我去車站旁的旅社問過，老闆願意讓我們把房間延一次，不另收費，但要在星期三傍晚以前答覆。這正好配合玉蘭的時間。現在暫定下星期日出發，集合時間改為上午七時十分，地點仍是舊車站售票口旁。不是本週六，也不是本週日，請你轉告時把「下星期日」四字講完整。
我也到志成家門口留了短箋，沒有催他，只告訴他大家願意等。他若到時仍走不開，我們再決定月底，不會要他勉強。畫具各自保管，相機先還給借我們的人，確定日期後再借。原先分配給志成的公用水壺由我帶，住宿名單暫不重寫。
請你負責通知玉蘭與啟文，我去找秀枝和文雄。每個人回覆時都要說能或不能，別只說「大概可以」。星期三晚上七點，我們在我家門口碰面，核對人數後由我去旅社。若下雨，仍照時間來，只在屋簷下講幾句即可。事情急，但不用慌；把日期、人數與誰負責什麼逐項對好，就不會亂。
明哲附在信尾的回話：
兩人都已通知。啟文確定能去；玉蘭仍等家裡答覆。星期三七點我會到。若她不能出席，我支持改到月底，不另外湊一個倉促的小旅行。也請你轉告志成安心照顧家人，我們沒有怪他。
# tw-typing-01557
四月十二日，陰。
早晨由臺中驛下車，原想在站前隨便找一處吃飯，再轉車往鹿港。沒想到向腳伕問起，他只說沿大路走便有食店，究竟多遠、賣些什麼，卻講不分明。我提著皮箱走了一段，看見兩家掛著布招，一家門還掩著，另一家只備茶水與餅。肚子已餓，不好再憑猜測亂走，便向路旁修鞋的老人請教。
老人先問我要吃飽還是墊胃，又問是否忌葷。我說不求講究，只想吃一碗熱食，趕得上往西邊的車即可。他慢慢解釋，附近商家開門有早有晚，昨日聽來的消息今日未必作準；若要麵飯，可到市場口看看，若只想快些，車站邊的攤子通常較省腳程。他怕我把方向弄反，特地用手指著鐘樓，又說：「不是過橋那條，是看見米店後向右。」我複誦一遍，他才點頭。
走到米店旁，果然有巷，但巷口沒有招牌。我問挑菜經過的婦人：「請問附近可有吃午飯的地方？」她笑我來得太早，說有一家食堂今日是否營業，她也不能確定。她沒有隨口保證，反而領我看門邊是否擺出長凳，說長凳搬出才是開門迎客。果然凳子尚在屋內。我只好回到市場，買了熱糕與豆漿。雖不是原來想找的麵，至少沒有誤車。
午後抵鹿港。同行的人記得旅店附近有賣魚羹，卻只記得在廟後，說不出是哪一座廟。鹿港巷道轉折多，「廟後」這句話幾乎等於沒有說。我把問題問得更細：「由渡頭往街內走，哪裡有平常人吃飯的店？今日若沒開，還有別處嗎？」一名賣香的少年答得耐心。他說先找香火較盛的大廟，再沿側門方向走，但不要只認店名，因招牌可能小；可看灶煙、桌椅，也可問附近做工的人常去哪裡。
我照他說的尋去，第一處門口安靜，像已歇業。正遲疑，一位住戶出來倒水。我再次詢問，並說不必推薦名店，只求近、乾淨、能坐下。她告訴我，那家掌櫃今日赴親戚家，傍晚才可能回來；再往前兩個轉角有小攤，但若天雨便收得早。這才明白，不是每個在地人都知道店家的確切時辰，更不能把「常開」當作「現在開」。
我們最後在一間雜貨鋪旁吃到湯麵。店面沒有醒目字號，只在門邊掛一塊木牌。掌櫃聽說我們從臺中驛來，問是否一路都沒好好吃。我把早上的曲折說給他聽，他答：「問吃的，先講你在何處、要走多遠、能等多久，旁人才好指路。」這話很實在。我原先只問「附近有什麼」，範圍太大，別人也只好含糊回答。
夜裡在旅店記下今日所得：搜尋餐飲不能只靠一個模糊地名。要問路線，也要問替代去處；要說想吃正餐或點心，還得確認眼前是否真有開門。若資訊不完整，就多問一位，將兩人的說法對照。碰到對方不確定，也不必催他斷言。明早離開前，我打算先請旅店主人寫下兩個容易辨認的街口，再沿途詢問。如此雖多費幾句話，總比提著行李來回繞路好。
四月十三日，晴。
主人在紙角畫了簡圖，還提醒我有些攤販隨天候移動。我依圖找到早粥，回程也順利接上車。這次我問：「從這裡走，最近可坐下吃熱食之處在哪裡？若未開門，第二處怎麼去？」答案果然清楚許多。旅行所需未必是完整名冊，懂得追問和確認，殘缺消息也能拼成可走的路。
我也把簡圖留在日記裡，旁註所見的橋、米店與廟門。下回再來，即使店家換了，也還能先認街路，再向居民仔細問明。
# tw-typing-01558
昨晚我說「都是我不好」，你沒有回答便回房。我起先以為你還在氣頭上，等一晚就會好；今早看見你連飯也沒有吃，我才知道那句話太空。它只說我心裡難受，沒有說以後怎麼做。你要我別再翻你的抽屜，我卻因找剪刀，沒先問就動了你的東西，還把信紙弄亂。對不起。從今天起，你的櫃子和桌面我都不碰；需要剪刀，我先問娘，或等你回來再借。散開的信紙我沒有再看，已依原樣收在木盒旁。若位置仍不對，請你告訴我，我自己改好。
我不是寫這張紙催你原諒。你若還不想同我講話，也可以。我只是想把會改的地方寫清楚，免得又用一句「下次不會」混過去。晚上我會把自己的針線和紙筆另放一格，以後不因找不到東西去翻別人的。你若願意，請在紙後寫一句還有哪件事讓你難過；不願寫，也不要緊。
——阿惠
阿惠：
我昨天不收你的道歉，不只是為了抽屜。上個月你拿我的圍巾，也說過以後先問，後來還是一樣。我聽見「都是我不好」，反而更生氣，因為我不知道你究竟認為哪裡不好。我不想每天守著自己的東西，也不想一生氣就被說成小器。
你這次寫了要怎麼改，我有看見。可是先別叫我立刻說沒關係。我還需要幾天。信紙有一封是朋友託我保管的，你雖說沒看，我仍覺得不安。木盒的位置也不對，原在衣櫃下層，不在桌邊。請你下午有空時放回去，別再打開。
還有，剪刀不是不能借。你站在門口問一聲，或留張字條，我回來就會拿給你。我需要的是你把我的話當真，不是什麼都不准碰。這張回覆不是要罵你，只是把我沒說完的說明白。
——阿月
我明白了，至少比昨天明白。你在意的是我答應過卻又忘記，不只是這一次翻抽屜。我再次向你道歉：對不起，我沒有守住先問再拿的約定，也讓你覺得自己的話不受重視。木盒已放回衣櫃下層，我沒有開。為了不再找錯，我把自己的用品收進床邊竹籃，剪刀也請娘另找一把舊的給我。
你不用現在原諒我。我會先照說好的做，不拿幾句好聽話換你點頭。若我又忘記，你直接說「先問」，我就停手，不同你爭辯。至於圍巾，我洗好後掛在你門外，沒有進房。你若不想用，我再收回去。
娘剛才問我們是否吵架，我只說是我動了你的東西，沒有叫她來勸你。這件事由我自己改，不讓旁人逼你和好。今晚的飯我替你留在鍋裡，你想吃再熱；若不想同桌，我也不跟進去問。這不是裝可憐，只怕你空著肚子。
飯我吃了。圍巾先放外面，明天我會拿。我仍有點生氣，但看到你真的另收用品，心裡沒那麼緊。你說「不讓旁人逼我和好」，這句我接受。往後若要借東西，問不到人便等，不要自己猜我會答應。
我也說一件我的不是。昨晚你來敲門時，我故意把門關得很響，嚇到小弟。這不該牽連他，我會向他說明。可是我們兩人的事還沒有全好，你別以為我吃了飯就是算了。讓我看看你能不能持續，不是只做一天。
好，我不把你的回覆當成事情已過。我會照約定做。剛才小弟問能不能拿你桌上的尺，我也叫他先等你回來，沒有替你作主。這是小事，但我想讓你知道我正在練習。
若過幾日你願意談，我想再聽你說，除了抽屜和圍巾，還有哪些舊事累積著。我會先聽，不急著解釋。若你不想一次講完，我們就一件一件來。謝謝你把為何不能接受前一次道歉寫出來。你沒有欠我一句原諒；我欠你的是可看見的改變。
# tw-typing-01559
三月初六，阿順留：
明泉，我家二叔昨日由南邊回來，託我告訴你，你阿兄一路平安，腳上的舊傷也無妨。只是他說「初五午後到」，我娘卻記成「初六早上到」。我怕把日子寫錯，先報人平安，時辰待查。你看見後在下面畫個圈，免得我又跑一趟。
三月初六晚，明泉回：
圈畫了，人平安最要緊。可是你這消息像少了一隻腳，只站得住一半。到底是我阿兄初五到你二叔那裡，還是二叔初五離開他那裡？娘從早問到晚，我不敢拿「大概」回她。明日若見二叔，煩你再問清楚。別笑，我家如今連雞叫幾遍都拿來算路程了。
三月初七，阿順：
問過了，又添一層糊塗。二叔說他們初五傍晚在渡口分手，你阿兄當夜住親戚家，初六天亮才繼續走。因此我娘說初六，指的是啟程；我說初五，指的是兩人見面。兩個都沒記錯，只是記的不是同一件事。二叔還說阿兄託話：「到家後會請挑貨的人帶口信。」所以目前只能確定他離開渡口時很好，還不能寫成已到家。
明泉補一句：
原來如此。那我先同娘說：「阿兄初五傍晚尚平安，初六早晨續程，抵家消息未到。」這樣不會把途中當終點。她若再問，我便把留言簿端給她看。你的字雖像風吹的草，總還認得出來。
三月初八午前，阿順：
我的字若是草，你那個圈便是牛踩的泥。說正事：今早來了一名挑布客，說你阿兄昨晚已到舅家歇腳，今日才回自己家。他記得是初七晚，你舅母卻可能照日落前後算成初八。這回我學乖了，不替他們判誰對。平安消息如下：人無事，包袱在，託帶的藥也沒有遺失；真正進家門的時辰仍待確認。
三月初八午後，明泉：
收到。我娘聽見「人無事，包袱在」就笑了，說包袱丟了可再買，人沒丟才好。她請我回覆你，不必為一個時辰追著挑布客跑。可是阿兄若還在舅家，得請他回家後再報一次，否則祖母會一直守門。我想請你二叔下回帶話時用兩句分開講：「何時看見人」與「何時聽說到家」。同一個「到」字，把我們全弄迷糊。
三月初九，阿順：
照辦。我已在紙條上寫：「請明泉兄抵家後報平安，寫明哪一日、在何處，不必細記鐘點。」二叔說這回一定問，不靠記性猜。其實他不是忘事，只是沿途碰了太多人，每個人都把「昨日」掛在嘴邊，聽到最後，昨日排成一長串。你祖母若再守門，就告訴她阿兄至少已到舅家，有瓦遮頭、有飯可吃。
三月十一，明泉：
今早終於有親筆短箋，由鄰村送米的人帶來。阿兄寫他初九傍晚已到家，因雨大，送信人才晚兩日經過我們這裡。他特地說：「勿念，我已平安抵家。」這一句最清楚，我抄在此處。娘讀了三遍，祖母也肯回房睡午覺了。
阿順，你前幾次傳話都沒有錯，只是我們各自抓住不同時點。我先前催得急，請別放在心上。下回報平安，咱們先問人在哪裡，再問消息是哪天聽見，最後才寫日期。若實在不明，就老實寫「時辰未明」，省得一家人拿曆本吵架。
三月十一晚，阿順：
好消息收尾，最好。二叔聽說你阿兄親筆來信，拍腿說他早就講對；我娘也說自己沒錯。兩位長輩都勝了，只剩我們兩個跑腿的輸掉鞋底。以後照你說的記：人在何處、誰親眼看見、何時帶話。不能確定便不添油。你也替我向伯母和祖母問安，說阿順完成差事，現要去補那雙被平安消息磨破的鞋。
明泉末筆：
已轉告。娘說鞋拿來，她會補；但日期要你自己記，別又把初九寫成十九。此頁留著，日後誰再說「我明明記得」，先翻簿子，不必提高嗓門。
# tw-typing-01560
寄件人：雅雯
收件人：設計組、內容組、資訊組
主旨：請今日回覆網站改版進度與可交付範圍
各位同仁好：
改版預定於下週一上線，但今早彙整後，首頁視覺仍未定稿，文章搬移完成約一半，測試環境也缺少新版表單。期限已經接近，請各組不要只回覆「處理中」，麻煩在今天下午三點前說明三件事：已完成項目、尚未完成原因、可確認的交付時間。若原範圍來不及，也請直接提出可縮減內容，我們今天就要做決定。
目前最急的是首頁與聯絡表單。其他次要頁面可以評估延後，但不能讓上線版本出現空白連結。請資訊組先告知，若下午拿到定稿，最晚何時能完成套版；設計組請確認今天可交哪一版；內容組請列出仍待主管確認的文章。收到後請逐項回覆，謝謝。
寄件人：柏翰（設計組）
主旨：回覆：請今日回覆網站改版進度與可交付範圍
雅雯好：
設計組進度回報如下。首頁桌面版已完成，行動版尚在調整選單；延誤原因是昨天臨時增加兩個入口，原先版面放不下。我們可在今天四點交首頁完整稿，圖檔整理於五點前完成。若一定要三點交付，只能先交桌面版，資訊組之後還會等一次更新。
我建議新增入口先放到內頁，不要同時改首頁架構。請確認哪個優先。我們不是不做，而是今天把兩者都塞進去，檢查時間會被壓掉。收到決定後我會立即排定。
柏翰
寄件人：怡君（內容組）
文章共分三批，前兩批已搬移並校對，第三批仍有數篇待主管核定。原本預期昨天收到回覆，但目前尚未收到。我已再次提醒。為避免卡住全站，建議未核定文章先保留舊版內容，頁面加註更新日期即可，不要留空。今天下班前可完成所有已核定文章，未核定清單會在兩點前附上。
另請資訊組確認舊內容沿用時，網址是否維持不變。如果需要重新建立，我們必須多留一輪檢查連結的時間。這部分會影響我承諾的完成時點，請優先回答。
寄件人：志宏（資訊組）
測試環境目前可用，表單缺少的是確認後的欄位，不是程式尚未開始。若中午前定案，今天傍晚可提供測試；若下午才改欄位，會延至明早。首頁若四點收到完整稿，今晚可以完成主要套版，但無法同晚做完各種裝置檢查。我建議明天中午前完成測試，下午統一修正。
回答怡君：沿用舊文章時可維持原網址，請勿自行另建同名頁面。請將清單寄給我，我會先檢查是否有失效連結。
主旨：決議與更新時程｜網站改版
謝謝各位具體回報。為保住必要的測試時間，決議如下：首頁不增加新入口，兩個入口移到內頁；設計組今天四點交完整稿。聯絡表單沿用原核定欄位，不再新增問題；資訊組今天傍晚提供測試網址，明天中午前完成裝置檢查。內容組今天完成已核定文章，未核定部分暫用舊內容並維持網址。
請各組在今天五點半前更新一次實際結果。如果遇到新的阻礙，請寫明需要誰在何時前決定，不要等到明早才提出。上線日期目前仍維持下週一，但週五中午設為最後檢查點；屆時若首頁、表單或主要連結有一項未通過，就把上線延後，不以未測試版本冒險。
另外，我會向主管回報範圍調整與落後原因，不把責任推給單一組。這封信作為共同依據，如有理解不同，請在今天內提出。
主旨：回覆：決議與更新時程｜網站改版
收到。新增入口移至內頁後，首頁可依四點期限交付。我會在檔名註明日期與版本，避免套到舊稿。
收到。未核定清單已寄出，舊內容網址也已標示。今天五點前再回報完成數。
寄件人：志宏
收到。表單欄位已固定，傍晚提供測試網址。若四點後設計稿仍有結構變更，我會立刻在同一郵件串說明影響，不另開新信。
# tw-typing-01561
搜尋：剛拆封的 Galaxy 手機螢幕邊緣有亮點，算商品瑕疵嗎？
追問：亮點只在深色畫面明顯，截圖看不出來。我要怎麼留下證明？是直接拍照，還是錄一段切換畫面的影片？
人工智慧提示：可先保留外盒、封膜、訂單資料與完整配件，停止進一步使用。用另一支裝置拍攝開機後的畫面，讓環境光線、問題位置與操作過程一併入鏡。不同廠牌、店家與購買方式的處理規則可能不同，應以原購買店家的正式回覆為準。描述時寫明何時拆封、第一次發現問題的操作，以及是否曾摔落或受潮，避免只說「螢幕怪怪的」。
搜尋：商品已經停產，店家可以只說沒有同款就不處理嗎？
追問：我不是一定要換新，只想先確認有哪些方案。可以怎麼問，才不會一開口就像在吵架？
輸入草稿：您好，我收到 Galaxy 手機後於當晚拆封，開機檢查時發現畫面右側有固定亮點。我已重新啟動並依原設定測試，問題仍在。商品沒有摔碰或碰水，外盒與配件都保留。因網頁顯示此款已停產，想請您說明可採檢測、維修、換貨或退款中的哪一種方式。我可以提供照片與操作影片，請問要從哪個管道傳送？
店家回覆：您好，先向您確認，您是在本店網站購買，還是向其他通路購入？也請提供訂單編號末三碼與收貨日期。我們需要先核對銷售紀錄，才能安排後續。停產代表目前沒有同款庫存，並不表示不受理瑕疵反映。
顧客追問：是在你們網站買的，資料我會從訂單頁附上。照片中亮點不太明顯，但影片看得見。請問寄回前要不要先恢復原廠設定？手機內剛登入帳號，我擔心資料留在裡面。
人工智慧提示：可要求店家先確認送檢前的資料處理方式，不宜自行臆測。備份必要資料、登出帳號、移除個人內容之前，先確認是否仍能保留瑕疵證據。寄送時記錄機身外觀與包裝過程，不要公開貼出完整訂單編號、序號或住址。
搜尋：PlayStation 5 控制器剛開箱，按鍵偶爾沒有反應，怎樣測試才算清楚？
追問：主機正常，只有控制器有問題。我已換過一款遊戲，情況相同。商品也停產了，客服問我是否願意換成整新品，我想先問保固多久與外觀狀況，怎麼寫比較客氣？
輸入草稿：您好，這次反映的是 PlayStation 5 隨附控制器，不是主機。開箱後首次使用就發現右側按鍵偶爾沒有反應；我已在兩款遊戲中測試，也重新連線，問題仍會出現。因同款商品已停產，您提出更換整新品，我願意評估，但想先確認替換品的保固起算方式、功能檢測範圍與可接受的外觀狀態。若替換品有明顯刮痕或同樣故障，後續如何處理？
店家回覆：已收到您的補充。我們會先請維修中心檢測控制器，確認故障後再提供可選方案。整新品會經功能檢查，但個別外觀仍須以實品為準。保固與再次發生問題的處理方式，我們會在取件前以文字列明，您確認後再寄出即可。
顧客：謝謝。我想再確認兩點：第一，檢測期間是否需要連同主機寄回；第二，若檢測未重現問題，是否會提供測試紀錄？按鍵失靈不是每次都發生，我怕只按一下便判定正常。
人工智慧提示：這樣追問很具體。可再補上問題出現的頻率與操作條件，例如遊玩一段時間後、特定按壓角度或無線連線時較常發生。避免自行拆機，並保留客服承諾的文字紀錄。
最後整理給客服：我接受先檢測，不要求店家立刻換同款。請在安排取件前回覆寄送範圍、資料清除方式、預估處理階段與停產品的替代方案。我提供的影片只用於說明瑕疵，內含訂單資訊，請勿作其他用途。若仍需補件，也請一次列明，我會配合提供。
# tw-typing-01562
雅婷貼文：
這次連假想從南部回北部陪阿嬤，原本以為下午出發，晚餐前就能到，結果查了轉乘時間才發現比預期久很多。同行的幾個老同學有人想先去西門町，有人約在大稻埕碰面，若每站都停，我大概只能在車上向阿嬤揮手了。想把行程重新排過，先問大家：返鄉這趟是以探親為主，還是一定要當天聚會？我可以週五晚間出發，也能週六清晨走，但不想把轉車時間抓得太緊。
先回家吧。我們聚會可以往後移，不必拖著行李趕西門町。你若週五晚到，星期六陪阿嬤，星期日下午再到大稻埕，我們在附近找一處方便集合的地方。至於店家是否營業，到前一天各自查官方公告，現在別先寫死。
雅婷回覆：
我也傾向這樣。問題是週日下午回南部的車程更久，若聚到傍晚，隔天上班會很累。可否改成星期六晚上短聚？我白天陪家人，晚餐後再出門。西門町先取消，大稻埕保留一個地點就好。
佩珊留言：
星期六我可以，但你從阿嬤家過來也要時間。別說「晚餐後」，每家的晚餐時間不同。你估一個最晚離家的時刻，我們再倒推。我可以先到大稻埕等，志豪從西門町那邊過來。若交通比預估慢，你直接說，不必為了怕我們久等一路趕。
志豪回覆：
同意。還有一件事：你原本說要帶阿嬤一起來，現在還算嗎？如果長輩同行，地點和走路距離要另外考慮；如果只是我們同學，安排就簡單多了。先確認人數，再決定集合處。
雅婷更新：
剛問過阿嬤，她不想在連假去人多的地方，只想我留在家裡多坐一會兒。她不同行。我的安排改成：週五晚搭車北上，抵達後直接回家；星期六白天探親，晚上視體力到大稻埕與大家見面；星期日中午以前南下。這樣返鄉交通時間即使拉長，也還有緩衝。
我預計星期六七點前能到，但請大家把六點半當成我回報的時間，不要當集合時間。六點半我會在群組說明是否已出門。若尚未離開，我們就取消當晚聚會，改約下次，大家不用空等。
清楚。我幫你重述一次，看有沒有理解錯：週五只移動，不排聚會；週六白天陪家人，傍晚確認能否出門；能出門才約大稻埕，西門町不列入這次行程；週日提早返程。是這樣嗎？
對，就是這樣。謝謝你把重點整理出來。我先前一直把「返鄉」和「找同學」綁在一起，才會覺得每一站都不能少。其實這次少去一個地方，反而能好好說話。
俊毅留言：
我週六晚上不能到，但不必為我再改全部人的時間。我週五若提早下班，可以去車站附近和你喝杯飲料，前提是你抵達後不累。你到站再回一句即可，沒有回覆就當作不約。
先不要把週五也塞滿。我會直接回家，這點確定。你下次來南部，我再請你吃飯。這回我需要的不是更多備案，而是少幾個必須趕上的時間。
兩天後，雅婷再更新：
車票已處理，去程比原先早一班，回程也留了轉乘空間。提醒大家，我不會公布阿嬤住處，也不需要到站接送。星期六若成行，我們只在群組確認公共集合點。店家資訊由佩珊當天下午核對；若無法確認，就在大稻埕入口附近會合，再現場找可坐的地方，不拿未查證的營業時間要求誰趕路。
收到。這樣才像回家，不像參加闖關。六點半等你報平安，能來就來，不能來我們也照樣吃飯，回頭再約。
雅婷最後回覆：
已平安到家。實際車程果然比平日久，不過因為沒有繞去西門町，心情很穩。明天六點半再確認聚會。若我沒出門，請直接照原計畫聚，不用一直問「到了嗎」。這次先把陪家人的時間留完整，就是安排返鄉最重要的下一步。
# tw-typing-01563
編輯先生您好。我和同辦公室的幾位同事常談到家務怎麼分，原本只是午休閒聊，近來卻因連日風雨，成了我家的難題。丈夫在工廠輪班，我白天上班，婆婆照顧兩個孩子。平常我洗衣，他倒垃圾，婆婆煮飯，孩子收碗；可是下雨後衣服曬不乾，市場路泥濘，丈夫又臨時加班，所有事情便擠到晚上。
我試著說大家重新分配，他卻回答：「等天晴再恢復就好。」問題是雨不知何時停，我每天把濕衣搬進搬出，還要趕著買菜，心裡已有不滿。我也怕說得太重，像在計較誰做得多。想請問，家務是否一定要平均？若天氣打亂安排，怎樣開口才不會像責怪家人？
——一名郊區通勤的讀者
同事甲回應：
我想，平均不一定是每人做相同件數，而是各人都知道眼前缺口在哪裡。妳可先把受天候影響的事分開：衣服不能照舊晾，就改成少量分批洗；市場不好走，就請順路的人買耐放的菜。丈夫若值晚班，早上是否能先提水或整理曬衣架？孩子年紀若合適，也可擦桌、收玩具，不必只收碗。
不要一開口就說「你從來不幫忙」，可改問：「這幾天雨一直下，原來的分工行不通，我們今晚能不能重排？」把期限說成雨季這段時間，家人較不會以為妳要翻舊帳。也要問婆婆是否太累，不能因她在家，就把所有臨時工作都交給她。
同事乙回應：
我有不同看法。若只是把原來的事情換人，卻不減少工作，大家還是喘不過氣。有些事可以暫緩。例如床單不必照原日子洗，地板不必天天擦，晚飯也可簡單些。先做非做不可的，再談分配。家不是辦公室，不能列得像點名簿；但完全不講清楚，最後總有人默默做到生氣。
妳可以請全家各自挑一件確定能做的事，再留一件看當天情況補位。話要說實在：「今晚我會晚到，誰能買菜？」比「你們都不體諒我」容易回答。若沒有人能去，就吃家中現有的，不必冒雨硬走。
來函讀者再覆：
謝謝兩位。我昨晚試著談，開頭仍有些彆扭。我說：「雨天這一週，原來安排做不到，我有點累，想請大家一起改。」丈夫先以為我是在怪他加班，聲音也硬了。我趕緊說不是要他辭掉工作，而是想知道他早上可固定做什麼。他想了一會兒，答應出門前把前一晚的衣服移到屋內通風，也負責查看米缸，不足時順路帶回。
婆婆說她可以煮飯，但不願天天走濕滑的市場。於是買菜改由我與丈夫輪流，遇大雨就用乾糧和醃菜，不勉強出門。大孩子主動說要掃屋內，小的還做不好，便只收自己的玩具。這算不上平均，可是每人都接了一小塊。
我仍有一個疑問。若丈夫又臨時換班，他答應的事落空，我是否該立刻重新分？我不想每晚都開家庭會議。
可設一個簡單替代辦法，不必每次從頭商量。例如早班者來不及收衣，就在出門前告知；留在家的人能收便收，不能收就先放著。買菜的人若改班，前一晚說一聲，另一人決定代買或改吃存糧。重點是通知，而不是要求任何人永遠補上。
也請保留一句能拒絕的話：「我今天做不到，是否能延後？」家庭成員若只能答應，久了仍會累積怨氣。妳可以在天晴後再問一次，哪些臨時方法值得留下，而非自動回到舊分工。
讀者末次來函：
這幾天雨勢稍歇，我們沒有急著全部改回去。丈夫覺得清晨查看米缸很順手，願意繼續；孩子也想保留掃地工作，因為做完會被祖母稱讚。我則不必一人記住所有用品。最有用的一句不是「大家公平一點」，而是「今天哪件事沒人接？」問得具體，就有人能回答。
我們也約好，天氣或班次突變時，只調整必要的部分，不把臨時失手算成誰不負責。我尚在學著開口，偶爾還怕被說計較；但比起悶著做完再發脾氣，先說明哪裡卡住，家裡安靜多了。
# tw-typing-01564
寄件人：郁庭
收件人：採購窗口俊傑
主旨：會議室設備詢價與預算確認
俊傑好：
我們預計更新郊區辦公室兩間會議室的顯示設備，請協助向既有供應商詢價。需求包含螢幕、壁掛架、基本安裝與舊機移除，暫不需要攝影機。原先提出的預算不足以涵蓋兩間完整更新，因此請報價時分成必要項目與可選項目，並列出保固、交貨方式和安裝前需由我方準備的條件。
請先取得可比較的書面資料，不必急著承諾下單。如果不同品牌規格差距大，請統一用螢幕尺寸、輸入介面、保固年限與含稅總價整理。我希望本週內決定範圍，但價格未確認前不要替部門保留庫存。
郁庭
寄件人：俊傑
主旨：回覆：會議室設備詢價與預算確認
郁庭好：
收到。為避免供應商各報各的，我要先確認三點：兩間會議室是否需要相同尺寸？牆面能否鑽孔？舊機移除後由供應商回收，還是搬到倉庫？另外，預算是含稅且包含安裝嗎？你寫「不足」，但沒有可採購的上限，我無法判斷哪些方案應先排除。
我會先問兩家既有供應商，不新增未合作過的廠商。若你今天回覆，我明天下午可提供第一輪比較。
俊傑
兩間不必同尺寸。大會議室優先更新，小會議室若預算不夠，可只更換連接線材並保留舊機。牆面是否能鑽孔要等管理單位確認，所以請供應商同時報壁掛與移動架兩種價格。舊機先搬倉庫，不請對方回收。
預算上限含稅、運送和基本安裝。我把金額放在附件的內部表格，請勿轉寄整份表格給供應商；詢價時只需請對方提出最佳價格。另請把延長保固獨立列為選配，不要包在必要項目裡。
主旨：第一輪詢價結果與待確認事項
兩家都已回覆初步資料，但目前不能直接比價。甲廠商的報價含移動架，不含舊機搬運；乙廠商含搬運，安裝材料另計。我已請兩家依相同欄位重報，並要求寫明報價有效期間與可能追加費用。
以目前數字看，兩間同時更新會超過上限。若只做大會議室，仍有餘額可處理小會議室線材。另一個方案是兩間都換較小尺寸，但大會議室後排可能看不清楚。請問使用單位能否接受？我需要你的優先順序，才能進入第二輪詢價。
主旨：回覆：第一輪詢價結果與待確認事項
優先順序如下：第一，大會議室畫面清楚且可穩定連接；第二，小會議室修復線材；第三，移動架；第四，延長保固。不要為了兩間一起換而縮小大會議室尺寸。請以「更新大會議室、小會議室維修」作為主要方案，也保留「僅採購設備、由我方另安排安裝」的價格，讓我們知道安裝費差多少。
管理單位剛回覆牆面不能鑽孔，因此壁掛方案刪除。這項條件請立即通知供應商，免得對方繼續估錯。
主旨：修正版報價摘要
兩家修正版已收齊。我依相同條件整理後，甲方案總價較低，但交貨時間較長；乙方案稍高，包含現場測試與一次線路整理。兩者都在調整後的採購範圍內，沒有超過附件所列上限。供應商也已書面確認使用移動架，不會在牆面施工。
我尚未議價，也沒有承諾採用哪一家。請使用單位確認最晚可接受的交貨日，並由資訊同仁判斷現場測試是否必要。若時間可以等，甲方案較符合節省預算的方向；若需要一次完成連線檢查，乙方案的工作內容較完整。
主旨：採購範圍確認與議價方向
謝謝，使用單位可接受較晚交貨，資訊同仁也願意在設備到貨後自行測試，因此請以甲方案進行議價。不過請確認移動架承重、線材長度與到貨點，這三項若未寫進正式報價，先不要送核准。
議價後若總價降低，餘額保留，不追加原先刪除的選配。若廠商要求以縮短保固換取折扣，也不接受。請取得最終書面報價後回寄給我，我會完成部門簽核。這次預算有限，採購範圍就維持大會議室更新、小會議室修復，不再臨時加項。
# tw-typing-01565
顧客：您好，我昨晚結帳時頁面一直轉，第一次按付款後沒有出現訂單，所以我又操作一次。現在信用卡通知顯示兩筆同額扣款，但會員頁仍查不到訂單。請協助確認，若確實重複扣款，我要申請退回其中一筆。
客服：您好，了解您看到兩筆扣款通知，但系統內沒有訂單。為了查詢交易，請提供付款日期、約略時間、金額、付款方式，以及卡號末四碼。請勿傳送完整卡號或驗證碼。若方便，也可附上銀行通知截圖，請遮住其他消費與個人資料。
顧客：兩筆都是昨晚九點左右，金額相同，信用卡末四碼我已填在安全表單。截圖裡一筆時間是九點零三分，另一筆九點零七分。兩筆目前都顯示已授權。我要先向銀行停卡嗎？另外，因為根本沒有訂單，我不希望你們只叫我取消訂單。
客服：收到資料。這種情況要先區分「授權保留」與「實際請款」，兩者畫面可能相似。我已用您提供的資料送交金流單位比對。因會員頁沒有產生訂單，目前沒有可供取消的訂單編號；我們不會要求您操作取消。是否需要停卡，請依發卡銀行的安全判斷辦理，本平台無法替銀行作決定。
顧客：可以理解要查，但我想知道後續怎麼追蹤。我昨天也沒有收到訂單確認信。商品不需要補寄，我現在只要兩筆交易都不要請款；如果其中一筆已請款，就請退回。請問有案件編號嗎？
客服：案件編號已顯示於對話上方。您的要求記錄為：不補建訂單、不出貨，確認兩筆交易狀態；未請款者取消請款，已重複請款者辦理退款。金流比對需要依交易序號查找，處理結果會以站內通知和電子郵件回覆。為避免再次扣款，調查期間請不要重複結帳同一商品。
顧客：謝謝整理。我剛聯絡銀行，銀行說兩筆目前都在待入帳，仍要由商家確認是否請款。客服人員也提醒我保留對話。我再確認一次：你們查的是兩筆，不是只查其中一筆，對嗎？
客服：是，兩個時間點都已列入查詢。一筆可能是付款失敗後未自動釋放的授權，另一筆也可能未成功建立交易；實際情況仍以金流回覆為準。目前倉儲端沒有出貨資料，我已加註停止任何後續補單。
顧客：好。若只是授權保留，通常何時解除？我不是要求你保證日期，只想知道由誰通知，以及超過合理時間要找平台還是銀行。
客服：解除時間會受付款流程與發卡銀行作業影響，我們無法在查明前承諾確切日期。平台會先回覆是否送出請款或撤銷；若我們確認未請款，但銀行端仍顯示保留，您可持平台回覆向發卡銀行查詢。若已請款，平台會提供退款受理紀錄，供您後續追蹤。
隔日下午
客服：您好，更新查詢結果。第一筆交易未建立訂單，但金流端已收到請款；第二筆為重複授權，尚未完成請款。我們已對第一筆提出全額退款，第二筆則送出撤銷授權。兩項處理序號已放入案件頁面，基於安全不在公開對話完整顯示。商品不會出貨。
顧客：我看到更新了。請問「退款」和「撤銷授權」會分別顯示嗎？我怕之後只少一筆，卻不知道缺的是哪一個處理。
客服：可能會以不同方式呈現。已請款的第一筆可能先入帳，再出現一筆退刷；第二筆若授權解除，可能直接從待入帳項目消失。您可用交易時間與案件頁面的末碼對照。若帳務更新後仍有兩筆實際入帳，請在原案件補上最新帳單截圖，我們會續查，不必重新排隊說明。
顧客：明白。我把目前結論寫一次：沒有成立訂單，也不會收到商品；九點零三分那筆已請款，平台辦理退款；九點零七分那筆未請款，平台撤銷授權。我先等待帳務更新，若最後仍有兩筆入帳，就在同一案件回覆。這樣正確嗎？
客服：正確。也請保留案件編號與銀行通知。造成您重複操作和等待，向您致歉。
顧客：收到。謝謝把兩筆分開說明。等帳務顯示後我會再核對；目前不需要補單，也請維持不出貨註記。
# tw-typing-01566
收件人：志偉
主旨：下週三請假與排班調整詢問
因家中臨時需要陪同長輩回診，我想申請下週三請假一天。當天原排我負責上午的資料彙整、下午的客戶說明會紀錄，以及下班前送出週報。我知道這次修改會影響其他人的工作，所以先向您說明，尚未自行與同事交換班次。
資料彙整可在週二先完成大部分，週三若有新資料，仍需要一位同事補入。說明會紀錄則必須有人到場；週報我可以週二晚間先整理草稿，請接手者只更新當日數字。請問我應先詢問哪位同事能支援，或由您統一調整？若整天請假難以安排，我也可以考慮只請上午，但回診時間可能延後，無法保證中午前抵達公司。
寄件人：志偉
主旨：回覆：下週三請假與排班調整詢問
美玲您好：
請假事由收到，先以整天不在辦公室規劃，不要把回診後趕回公司當成主要方案。當天的說明會由雅琪出席較合適，但她原本要完成月報圖表；若她接紀錄，就需要有人代做圖表檢查。請您先把三項工作寫成交接清單，標明哪些能提前、哪些必須當天處理。我確認工作量後再調整，不必逐一詢問所有同事。
另外，請假仍須依公司流程送出申請。本信是排班討論，尚未等同核准。若回診日期可能改變，請在明天下午以前告知，避免同一批工作重排兩次。
主旨：交接清單｜下週三請假
附件已列出交接內容，摘要如下：一、資料彙整由我在週二下午完成至當日版本，週三只需加入早上收到的兩份表單；二、客戶說明會需記錄決議與待辦，不必製作逐字稿；三、週報草稿會在週二下班前放入共用資料夾，當天只需更新數字並寄出。
我也檢查了其他時程。若雅琪支援說明會，她的圖表可由我在週二先做第一輪檢查，但最後數字仍要週三才能確認。我不建議請她同時處理會議紀錄與圖表定稿，時間會太擠。或許可由國豪更新週報，雅琪只負責會議，我在休假前完成其餘部分。
回診日期已確認，不會改動。我今天會送出正式請假申請；如有需要補充的交接項目，請告知。
收件人：美玲、雅琪、國豪
主旨：下週三排班調整與工作交接
因美玲下週三請假，當日工作暫作以下安排：雅琪出席下午說明會，依既有格式記錄決議；國豪負責上午新增表單與週報數字更新；美玲於週二完成資料底稿、會議背景資料與週報草稿。月報圖表仍由雅琪負責，但最後檢查改到週四上午，不要求她在會議後趕完。
請雅琪、國豪確認是否有既定工作衝突。若不能承接，請今天下班前提出，我會再調整。這次交換只適用下週三，不會自動變成日後固定分工。
寄件人：雅琪
收到。我可以出席說明會，週四檢查圖表也可行。請美玲在背景資料註明客戶上次尚未確認的兩個問題，我會依此追問。會議若臨時延長，我會在結束後先寄決議摘要，完整紀錄隔日上午補上。
寄件人：國豪
上午表單與週報可由我處理。不過週報寄送名單最近有更新，請美玲不要直接沿用上週郵件，將最新名單一併放在資料夾。若當天資料延遲，我會先通知志偉，不自行估填。
主旨：回覆：下週三排班調整與工作交接
謝謝兩位。雅琪提到的問題已標在會議資料首頁，最新寄送名單也已核對。週二下午我會發最後一封交接確認，列出檔案位置與尚待回覆事項。休假當天我可能無法即時接電話，因此不把「有事再找我」當備案；若遇到未列事項，請直接由志偉判斷。
安排確認。正式請假申請已核准。美玲週二完成交接後即可依假單休假，不需承諾保持聯絡。各項工作的負責人和完成時間以本郵件串為準；若後續再變動，我會在同一封信更新，避免口頭通知遺漏。
# tw-typing-01567
編輯先生：日前我由鄉間搭車到鎮上，預備轉乘下午班車。因借住的親戚一早便要出門，我只得提早帶著兩只皮箱到車站，想先寄放幾個鐘頭，再去辦事。到了站內才知道寄放處尚未有人，我便把行李暫放長椅旁，去問站務人員。對方只說稍後再來，沒有講明能否寄、何時有人，也未提醒寄放時間有限。
下午我回站取件，才被告知其中一只行李已超過他們當班可保管的時間，要我到另一間辦公室登記。我的車眼看就要到了，只好拖著兩只箱子來回跑。所幸最後沒有遺失，但過程很急。請問旅客若必須提前寄放，究竟應先問哪些事？車站也能否把規矩說得更清楚？
——趕車的讀者
讀者您好。未查明當日是哪一站、何種行李與實際寄放時辰前，我們不能斷言當班人員處理是否有誤。不過一般而言，旅客不應把行李留在長椅旁便離開，必須由保管人員點收、取得憑單後，才算完成寄放。若窗口未開，可向值班站員詢問替代辦理處，不可只聽一句「稍後」便自行擺放。
詢問時請把話說完整：「我現在寄，預計下午幾時取；若超過當班時間，行李移往何處？取件要帶哪張憑單？」若箱內有易碎品、食物或貴重物，也要先說明，並確認是否准予寄放。車站班次、空間和人力不同，不能從別站經驗推定此站一定照辦。
旅客再投書：
謝謝說明。我承認把箱子放在長椅邊不妥，但當時站員看見，也叫我「先擱著」，所以我以為已有人照看。我沒有拿到憑單，回來後雙方才各說各話。我的重點不是要求車站無限保管，而是旅客若不清楚「稍後」有多後，很難安排行程。
我當時預計下午三時以前取件，後來辦事耽擱，將近四時才回去。這確實超過原先所說的時間。但若寄放處在三時交班，我希望一開始便有人提醒：「逾時須到辦公室領取。」這句話不長，卻能讓我提早回站，或乾脆帶著行李辦事。
站務人員第二次回應：
您補充的情況很清楚。「先擱著」容易被理解為已收件，站員若未點收，就應明白說「此處不能代管，請勿離開行李」。我們會建議各站在窗口未開時放置告示，列出辦理地點、取件方式與交班後的處理處所，也提醒人員不要使用模糊說法。
若旅客原訂取件時間改變，最好在離站前就問能否延長；已離開而臨時耽擱，則可請可信任的親友到站詢問，但取件仍應遵守憑單核對。不能趕回時，不要託不相識的人代領。趕車前才發現逾時，請先告知月台或售票處人員自己的班次，由站方指明最短的辦理路線，切勿在站內奔跑。
另一位旅客來函：
我也曾在中部小站遇過類似情形。我的做法是先問：「現在是否已開始受理？」對方若說還沒有，我便繼續問：「可以等在哪裡？大約何時再問？」等窗口開了，我看著人員掛上行李牌，自己收好憑單，並在紙上記取件處。這些步驟稍慢，後來卻省了許多麻煩。
我還會把轉車時間留寬。鄉間道路遇雨可能延誤，不能把取行李、買票和上車全擠在一刻鐘內。若行李太大或太多，提前詢問能不能收，比到場後爭論實際。
原投書人末函：
我已明白。下次會先確認有人正式點收，不再把「放一下」當成寄放完成；也會問清楚最晚取件時間、逾時去處和所需憑單。若辦事可能拖延，寧可調整班車，不把最後幾分鐘當作必然來得及。
希望站方也把簡短告示放在旅客看得見的地方。旅客急時常只聽進半句，站員若能請對方複誦取件處和時間，雙方都少一場誤會。那天的箱子平安取回，我仍感謝協助我的人；寫信是為讓下一位提早到站的人知道，詢問寄放不能只問「可不可以」，還要問「怎麼交、何時取、逾時找誰」。
# tw-typing-01568
收件人：你好，我剛在訂單頁發現地址有一個字打錯。路名正確，但巷號把二十三巷寫成二十五巷。包裹好像已出貨，現在還來得及更正嗎？
物流客服：您好，我先協助確認。請提供貨運單末五碼、收件人姓氏與原訂單所填郵遞區號。為保護資料，請勿直接貼出完整住址或電話。
收件人：末五碼已私下送出，姓林。原地址其他部分都對，只有巷號錯一處。我有點擔心，二十五巷真的有同號住家，如果送去那邊，對方可能會代收。
物流客服：資料核對完成。包裹目前已離開轉運站，尚未顯示送達。由於地址是寄件方建立，我們不能在對話中直接改寫，需由寄件方提出更址，或由配送站確認可否註記。您可以先聯絡賣家，請對方傳送正確地址；我同時建立異常通報，提醒配送人員暫勿依錯誤巷號交付。
收件人：所以我現在只找你們還不夠，還要找賣家，對嗎？如果賣家今晚才回，包裹明早送出怎麼辦？
物流客服：是，正式更正需要寄件方確認；不過異常通報已送出，會先要求配送站查看備註。這不等於保證攔截成功，所以請您也留意電話。若配送人員聯絡，請說明訂單地址有誤，並請他回站確認，避免只用口頭指定陌生地點。
收件人：了解。我不想在即時通訊裡留下完整新地址。可以請賣家從原訂單系統送修改嗎？另外，貨運單頁面顯示「配送中」，是不是代表已在車上？
物流客服：「配送中」可能涵蓋分站處理與外出配送，僅憑畫面無法確認包裹所在車輛。請不要依這四個字自行追車。賣家可透過寄件端聯絡窗口提交更址，通常會留下紀錄。您可請賣家在申請後提供案件號碼，不必把完整地址貼在公開留言。
收件人：我已經傳訊息給賣家，內容是：「訂單地址的巷號誤填，正確為二十三巷，其他欄位不變。包裹已交物流，麻煩由寄件端申請更址並回覆案件號碼，請勿重新出貨。」這樣夠清楚嗎？
物流客服：清楚。尤其「請勿重新出貨」可避免對方誤以為商品遺失。若賣家確認送件，請把案件號碼回覆在這個對話，我們可併入目前通報。
收件人：賣家回覆已申請，案件號碼我填在私密欄位了。但物流追蹤頁還是舊地址，是申請沒有成功嗎？
物流客服：我已查到寄件方的更址申請，資料與您的通報相符。追蹤頁可能不顯示修改後的完整地址，以免個資外露，因此畫面未變不表示申請失敗。目前配送站已收到暫停交付指示，會重新貼標後安排配送。
收件人：那今天還會送嗎？我上午在家，下午不在。如果無法確定，請不要叫配送人員放管理室，因為這裡沒有管理員。
物流客服：目前無法承諾今天送達。我會加註「無管理員，不可未經確認代放」。實際再次配送前，請以電話聯絡為準。若您未接到電話，配送人員應依流程帶回，不應送到原本錯誤的二十五巷。
收件人：謝謝。我再確認：地址已由賣家正式申請改為二十三巷，包裹目前暫停交付，重新配送時間未定，而且不得放在不存在的管理室。對嗎？
物流客服：對。您的整理正確。等分站完成新標籤後，追蹤狀態會再更新。若接到來電，仍請核對對方能說出貨運單末碼，再告知必要的送達資訊。
物流客服：更新通知：分站已完成地址更正，包裹重新排入配送。配送人員將依寄件方提交的地址聯絡您。
收件人：收到。包裹稍早已送到二十三巷，我核對姓名與外箱都無誤。謝謝你們先攔下，沒有讓我在兩條巷子之間找貨。也請保留這段更址紀錄，若賣家系統仍顯示舊資料，我會另行在帳戶中修改，避免下次又帶入同一個錯字。
物流客服：已註記安全送達。本次配送案件完成；帳戶中的常用地址需由您或賣家平台更新，物流端的單次更址不會自動修改原帳戶資料。
# tw-typing-01569
寄件人：文琪
收件人：行銷部林先生、資訊部陳先生
主旨：請確認本週兩項需求的處理順序
我需要把目前的衝突寫清楚。週一上午，林先生在走道口頭交代，要把活動登記頁改成新欄位，並說週三前一定要完成。今天陳先生又表示，系統月底結帳錯誤必須先修，原訂給登記頁的測試人力要全部移走。兩件事都被說成「最優先」，但沒有任何書面決定，執行同仁只能反覆停工。
我對這種情況確實不滿。昨天已依口頭要求完成一半的欄位修改，現在若立刻轉去修結帳，前面的工作會停在不能測試的狀態；若繼續做活動頁，又可能影響月底作業。請兩位在今天中午前共同確認排序、決定人及期限。未收到一致回覆以前，我先完成手邊可獨立收尾的程式，不再接受另一個只有口頭的插單。
文琪
寄件人：林先生
主旨：回覆：請確認本週兩項需求的處理順序
文琪好：
活動週五公布，登記頁當然必須先完成。我週一已說得很清楚，且當時你沒有表示做不到。欄位變更並不複雜，不應因資訊部臨時提出問題就整項延後。請照原時間完成，結帳錯誤可由其他人處理。
林
寄件人：陳先生
結帳問題不是今天才出現，我上週已在會議中提出。月底關帳有固定期限，錯誤不修會影響後續核對。資訊部目前沒有「其他人」可立即接手，文琪熟悉這段程式，因此我主張先修結帳，再回頭測登記頁。行銷活動可考慮沿用舊欄位。
主旨：需要具體決議，請勿分別指示
兩位的回信仍是兩個相反指令，無法作為排程。我補充實際工時：活動頁剩下欄位驗證與測試，若需求不再變動，約需一天；結帳錯誤尚待重現，無法承諾半天內修好。兩項工作若輪流切換，兩邊都會增加重新檢查時間。
林先生提到我週一沒有說做不到，當時我並不知道結帳工作會移到我這裡。陳先生提到上週會議已說明，但會議紀錄只寫「追蹤」，沒有指定我負責。這正是我要求書面排序的原因。請不要再各自到座位旁交代一句，之後又問我為何沒照另一句做。
我提出三個可選方案：一、先用半天重現結帳問題，若可迅速修正就完成，再做活動頁；二、活動頁沿用舊欄位，整週集中處理結帳；三、維持新欄位，由兩部門主管協調另一位同仁支援結帳測試。請選擇，並同意對外期限。
寄件人：部門主管許小姐
主旨：決議：結帳修正優先，活動頁縮減變更
我已與兩位確認。決議採第二方案：本週先處理結帳錯誤，活動登記頁維持舊欄位，只修改活動文字與日期，不做資料結構變更。行銷部若已對外說明新欄位，請自行更新公告內容，不要求資訊同仁以加班補上。
文琪今天先完成目前程式的註記與備份，下午開始重現結帳問題。陳先生負責提供錯誤資料與驗收條件；林先生今天下班前提供沿用舊欄位的定稿文字。任何新增需求請回覆本郵件，由我確認是否影響排序。
許
決議收到。我仍認為臨時取消新欄位會讓行銷端難以說明，但既然排序已確認，我會修改公告並在下班前交定稿。請告知下週是否能重新排入欄位變更，不要無限延期。
收到。我會在下午一點前把可重現的資料放到測試區，並寫明正確結果。修正完成後由我驗收，不會再口頭增加其他範圍。
主旨：回覆：決議與後續排程
收到，現在已有可執行的順序。我會照決議處理：上午收好活動頁未完成部分，下午轉入結帳問題。請林先生注意，現有修改不會直接發布；下週是否續做，請在本週檢討時由主管排定。陳先生提供資料後，我會先回報是否成功重現，再估修正時間。
我也請求往後把臨時工作寫入同一郵件串，至少包含負責人、優先程度與期限。口頭提醒可以用來通知，不能取代衝突時的決定。這次來回已耗掉不少時間，我不希望下週又靠誰的聲音較大來排工作。
# tw-typing-01570
媽媽：照片整理好了嗎？妳舅舅一直問金門莒光樓那張合照，還說我把塔頂拍歪了。
女兒：不是塔歪，是妳拍照時一直叫大家往右，我們都快走出畫面。照片我今晚整理，但先說好，不要一次把八十張全傳到家族群組。
媽媽：我只想挑幾張，再寫一點心得。金門莒光樓那天風很大，我頭髮亂得不能看，妳挑一張背影也行。三仙台的照片倒是每張都很好看。
女兒：三仙台那趟是前年，不是這次。妳如果把兩次旅行寫在一起，至少標明日期，不然大家會以為我們從金門走到臺東，這腳程可以去領獎了。
媽媽：好啦。那要怎麼分享才不會太長？我想說沿途看見的風景，也想提醒大家有些店的營業時間查不到。
女兒：可以分三種。第一種是短訊息，傳三張照片加一句最難忘的事；第二種是相簿，每張寫地點和小故事；第三種是完整遊記，把交通、同行感受、當時查不到的資訊都寫進去。但店家現在是否營業不要亂寫，只說「我們造訪當日的情況」，並請要去的人另查正式公告。
媽媽：我試寫短版：「這次去金門莒光樓，海風把大家吹得東倒西歪，還是拍到一張全員睜眼的照片。回來才發現，同行最好笑的不是迷路，是每個人都說自己看得懂地圖。」會不會太損？
女兒：不會，舅舅應該第一個承認。但加一句妳真正喜歡什麼，才不會只剩笑話。例如「站在高處慢慢看，才知道風景不必趕著收集」。
媽媽：那相簿的說明呢？
女兒：不要每張都寫「好美」。金門莒光樓合照可寫：「風大，拍了三次，最後選到大家表情最自然的一張。」街道照片寫：「午後慢走，沒有追景點數量。」吃飯照片就寫我們當天怎麼臨時找到位置，別留下沒把握的店名和時段。
媽媽：我還想把三仙台的舊照片一起放，因為同樣是家人旅行。可以比較兩次嗎？
女兒：可以，但開頭寫清楚是回顧。像是：「整理金門照片時，又翻到前年去三仙台的相簿。兩次都遇上風，心情卻不同。」接著說差異：一次是大家想把路線排滿，一次學會留白。不要假裝兩處在同一條行程裡。
媽媽：我試試：「前年到三仙台，我們一路怕錯過什麼，走得又急又累；這次到金門莒光樓，反而肯坐下來等風小一點。景點沒有少看，彼此說的話更多。」這句如何？
女兒：很好。這就是心得，不只是行程紀錄。還可以寫我本來不耐煩，後來陪外婆慢慢走，才注意到她會停下來看老屋窗花。要提別人的感受前，先問對方願不願意公開。
媽媽：外婆說可以，但不要放她閉眼的照片。妳舅舅則說迷路那段盡量寫，他覺得很光榮。
女兒：果然。還有，照片不要包含車票上的姓名，也別貼住宿房號。妳若只是私訊幾個親友，可以口語一些；若發公開貼文，就少寫即時位置與下一趟日期。
媽媽：旅行都結束了，哪來即時位置？
女兒：妳上次寫「下個月還要去」，又把訂房畫面拍進去。總之，回顧風景可以，私人資料遮掉。至於店家，妳可寫：「當時臨時找餐點，幾個網站資料不一致，最後向旅宿人員詢問。」這是在分享經驗，不是宣布店家今天開著。
媽媽：懂了。我發家族群組的版本短一點，公開貼文再寫完整心得。相簿分成金門和臺東兩本，不混日期。最後一句我想寫：「旅程結束後再整理，記住的不只是去了哪裡，也是哪一次等人、哪一句笑話，讓一家人走得更近。」
女兒：可以，這句很像妳。照片先給我看一下，我只幫妳檢查個資，不改妳的口氣。
媽媽：那妳也別把我的驚嘆號全刪掉！我一趟旅行值得三個驚嘆號。
女兒：成交。三個，不能八十個。等妳貼完，把連結傳我；無法確認的營業資訊就不補，讓心得停在我們確實經歷的地方。
# tw-typing-01571
怡安：我把旅遊心得草稿貼上來了，但地名好像被翻得很亂。照片檔名寫復活島，遊記內文寫復活節島，另一段又把曼谷大皇宮寫成英文。我越改越沒把握，先不公開。
冠宇：先別急。台灣常見的繁體名稱可統一用「復活節島」和「曼谷大皇宮」。照片原檔不用全部重命名，只要相簿標題與內文一致就好。妳寫的是心得，不是地名考試，讀者看得懂最重要。
怡安：謝謝。我怕同事覺得我去了兩趟不同的島。還有，我寫「大皇宮裡金光閃閃」，會不會太像觀光廣告？那天其實又熱又累，我走到後來只想坐下。
雅君：那就照實寫。可以說：「到曼谷大皇宮時已接近中午，眼前很華麗，身體卻只想找陰影。旅行不總是從容的。」這樣反而像妳。不要逼自己每一段都讚嘆。
志明：復活節島那段也可把「終於朝聖成功」改掉嗎？不是每個人都把旅行當朝聖。妳不是說最難忘的是大家等雲散開，結果先聊起各自家裡的事？那個比較有感覺。
怡安：對。我草稿原句是：「抵達復活島後，我們立刻被巨石像震撼。」其實當天下雨，第一眼看得霧霧的，沒有所謂立刻震撼。我是不是寫成「抵達復活節島後先等雨，等著等著，旅伴反而說起一路沒機會說的心事」？
冠宇：很好，而且名稱也統一了。妳可以順便說明這是一次跨國旅行回顧，行程與入場資訊都是當時經驗，請讀者另查最新公告。妳旅遊已隔一段時間，別把舊時段寫成現在仍適用。
怡安：我懂。只是看到大家的漂亮遊記，就覺得自己寫得太狼狽。迷路、下雨、找不到預訂資料，好像一直在出錯。
雅君：那些才是心得。妳不必把困難修掉。可以寫怎麼處理：在曼谷大皇宮附近和旅伴走散時，先回約定地點等；查不到資料時，改向正式窗口確認。這些比一句「一切順利」更有用。
志明：而且別忘了妳回來第一天說：「我學會最重要的外語是請問廁所在哪裡。」這句值得保留，辦公室聽完都笑了。
怡安：那是實話。對了，照片中的當地居民需要遮臉嗎？有幾張是遠景，有一張旅伴和攤主合照，但我沒有問能不能公開。
冠宇：公開貼文最好先問合照中的人。無法取得同意，就選沒有清楚正臉的照片，或只傳給同行者。也把機票、護照頁和住宿資料裁掉。地名翻對之外，別讓個人資料跟著旅行心得一起出門。
怡安：收到。我準備分兩篇：第一篇是復活節島，寫等待天氣與旅伴相處；第二篇是曼谷大皇宮，寫人在疲累時怎麼調整步調。兩篇最後都註明資訊是造訪當時的紀錄，不保證目前開放情況。
雅君：分開比較清楚。語氣也不用突然變得很專業，妳平常怎麼說就怎麼寫。若覺得一篇太長，先貼三張照片和一段短文，完整版本以後再補。
志明：標題我幫妳想：「石像沒有跑，先停下來喝水。」下一篇叫：「大皇宮很亮，我的腳很重。」
怡安：第二個竟然很準，但我不一定採用。先給你一個笑臉，免得你受傷。
冠宇：這群組的功能從地名校對一路變成標題大賽。回到正題：復活節島、曼谷大皇宮，兩個名稱確認；年份和資訊來源標清楚；人物照片取得同意。其餘保留妳自己的聲音。
怡安：已改好。最後一句是：「我原本想把旅程寫得毫無差錯，後來才發現，真正留下來的是等待、互相照顧，以及承認累了也可以休息。」謝謝大家沒有只幫我挑錯字。今晚先發短版，若我臨陣退縮，明天午休再請你們陪我看一次。
雅君：慢慢來。願意分享多少由妳決定，照片少一點也不會讓旅程縮水。
# tw-typing-01572
文件一：買方交易說明
一、交易方式：本人於網路討論區看到二手相機出售訊息，透過電子郵件與賣方聯絡。雙方約定價格、付款方式與寄送地點後，本人以轉帳付款。
二、爭議事項：款項轉出後，賣方稱已寄件，但未提供可查詢的寄件憑證。約定期間過後，本人仍未收到相機。鄰里關心的是是否有人使用相同姓名向附近多人收款；主管機關要求的則是本件交易的具體資料。為免混淆，本文件只陳述本人可證明部分，不代其他居民發言。
三、提出證據：附原始出售頁列印本、雙方電子郵件列印本、銀行轉帳明細影本，以及催問寄件資料的回覆。每頁已標日期與順序。轉帳明細僅顯示必要末碼，完整帳戶資料另依正式要求提供。
四、請求：請賣方在指定期限內提出實際寄件日期、收件地址與憑證；若未寄出，請返還款項。本人不接受只有「已處理」而無資料的答覆。
文件二：賣方回覆
一、本人確有刊登出售訊息，也收到買方款項。
二、本人曾將包裹交由熟人順路帶往市區寄送，未親自取得收據。熟人表示已交到代收處，但目前找不到單據。本人並非故意不提供，只是無法立即補出證明。
三、買方所附郵件中，有一封將寄送期限寫成星期五；本人記得電話中曾改為下週一。因口頭內容沒有紀錄，雙方對期限認知不同。
四、本人願再查詢包裹去向。如確認未寄出或遺失，將與買方商議退款。請勿將鄰里傳聞當作本件已確定事實。
文件三：買方補充證據清單
一、原始出售頁：可確認品名、價格與賣方聯絡信箱。
二、匯款通知：可確認付款日與金額。
三、賣方收款回信：內容為「款項收到，星期五寄出」。此信寄於電話後，可作為最後一次書面確認。買方主張期限以此為準。
四、後續往返信件：賣方先稱已寄，後稱由熟人代辦，再稱不知代收處名稱。三次說明不一致，請賣方逐項釐清。
五、未附資料：其他居民口述、未具名留言、無法確認寄件人的轉寄信，暫不列為本件證據。
文件四：受理窗口初步通知
本件現階段需補正事項如下：買方請提出可辨識收款帳戶末碼與交易日期的影本；賣方請提出委託熟人寄件的聯絡紀錄、包裹外觀及代收地點。雙方均應保留電子郵件原始檔，不只提供重新打字內容。
居民關切是否存在多件相似交易，主管機關仍須分案確認每位交易人、金額與證據。相似說法可作查詢線索，不能直接取代個案資料。請勿在公開看板公布完整姓名、住址、帳號或未查證指控。
文件五：賣方第二次回覆
本人查問後確認，熟人並未完成寄送。包裹仍放在其工作處，原因是外箱破損，代收處拒收。本人先前未確認便回覆「已寄」，此點有誤。現提出包裹照片與熟人簡短說明。
本人提供兩個方案：一、立即更換包裝並以可查詢方式寄出；二、取消交易並返還原收款。請買方選擇。若選擇寄出，本人會先提供新包裹照片與寄件憑證；若選擇退款，將保留轉帳紀錄。
文件六：買方決定
因賣方先前數次說明不一致，本人選擇取消交易並要求返還款項，不再接受重新寄送。請賣方依原付款方式退款，完成後提供不含完整帳號的交易證明。本人的請求限於原付款額，不另主張未提出依據的費用。
文件七：結案前核對
賣方已提出退款明細，買方確認帳戶收到相同金額。買方保留原始文件，公開討論區上的個人資料已遮蔽。受理窗口記錄本件交易款項已返還；其餘居民若有個別爭議，應各自整理證據提出，不以本件結論概括認定。
處理重點：先固定出售內容、付款與承諾的證據，再請對方說明矛盾處。口頭傳聞另行記錄，不混入已證明事實。提出交易證據的目的，是讓下一步能查核，不是把猜測寫得更像結論。
# tw-typing-01573
共享文件標題：關於會員資料誤寄事件的說明問題
資料當事人留言：
我收到一封原本應寄給別人的活動通知，內有對方姓名、電子郵件與報名場次。照貴機構目前的說法，同一套寄信規則套用所有會員，結果似乎不是人人都收到同樣驚喜。請說明我的資料是否也寄到別人手上、涉及哪些欄位，以及你們何時發現。先別只叫我改密碼，信件內容沒有密碼，我改了也不能把寄出去的名字叫回來。
機構回覆：
感謝提醒。我們已暫停該批次郵件，並確認部分收件名單與信件內容配對錯誤。目前正在比對影響範圍。基於一致處理原則，我們先向所有可能受影響者寄送相同通知，建議留意異常郵件並刪除誤收資料。
「相同通知」看起來很公平，但有人只外洩電子郵件，有人的報名場次會透露工作地點或活動偏好，影響不一定相同。請不要用同一把雨傘宣稱每個人都沒淋濕。可否依實際欄位分別說明？
機構修訂：
您說得有理。我們將通知分為三種：僅電子郵件地址配對錯誤；姓名與地址同時出現；另含報名場次。每位當事人會收到與自身情況相符的說明。現階段未發現密碼、付款資料或身分證明文件包含在信中；此結論僅限已完成的初步檢查，若後續改變會另行通知。
這樣清楚多了。再問兩件事：誤寄信件是否能從收件者信箱收回？你們要求大家刪信，有沒有辦法確認真的刪除？我猜「拜託大家當沒看見」不算技術措施。
我們無法保證已送達的外部郵件可被收回，也無法直接檢查收件者是否刪除。已向誤收者發出刪除請求，並停用信內部分連結。我們會保留寄送紀錄，確認每封信的錯誤配對，且不會把「已要求刪除」寫成「資料已刪除」。
謝謝誠實。這句比魔法般的「全面完成處理」可信。那麼原因是什麼？你們首封通知寫「系統因素」，範圍大到幾乎等於「因為電腦有插電」。我不要求公布會增加風險的細節，但至少要知道是名單合併、人工操作還是權限問題。
初步查明，工作人員匯入活動名單時使用了錯誤欄位，預覽畫面只抽查前幾筆，未發現後續列錯位。寄送工具依設定正常執行，問題出在資料整理與檢查程序。後續措施包括取消直接使用原始名單、增加寄送前的欄位對照，以及依資料敏感程度設定不同審核人員。
所以電腦這次可以無罪下班。請再說明誰能回答後續問題，以及紀錄會保存多久。我不希望每次回信都重新描述一次，好像外洩事件還附贈記憶力測驗。
我們已為每位受影響者建立案件編號，後續回覆同一郵件即可。窗口由資料管理小組負責，查詢時只需提供案件編號與姓名，不應再次寄送其他敏感資料。相關紀錄的保存與刪除將依既有規範辦理；確切期間會在正式通知中列明。
請把「依既有規範」改成實際期間和依據，否則我還得再問。規則一致不代表說明可以模糊。也請評估不同人的風險，例如有人可能不希望家人或雇主知道報名場次。通知裡應提供個別聯絡方式，不要只叫所有人採取同樣動作。
機構最終版摘要：
本次事件由名單欄位錯位造成。機構已停止寄送、確認個別外洩欄位、通知誤收者刪除，並停用相關連結。由於不同欄位可能造成不同影響，我們將依個別情況提供說明與協助，不以單一通知取代風險評估。當事人可用案件編號追蹤，不必重送完整資料。正式文件將列出紀錄保存期間、聯絡窗口與處理進度。
資料當事人最後留言：
這版可以。幽默歸幽默，我要的不是誰被罵，而是知道發生什麼、我的資料去了哪裡、接下來找誰。若後續查到範圍擴大，請主動更新，不要等大家各自拼圖。至於那封誤寄給我的通知，我已依要求刪除，也沒有轉傳；希望我的名字在別人的信箱裡，也能早點結束它的意外旅行。
# tw-typing-01574
小凱貼文：
更正一下，我早上打的是「今天開會請帶腦」，本來想寫「請帶筆記本」，但輸入到一半改句子，最後變成像在公開嫌大家沒腦。有人已私訊問我是不是對昨天會議有意見。沒有，我真的只是在跟自己的手指過不去。下午開會請帶筆記本，人和腦都照常出席即可。
怡婷留言：
我已經把腦裝袋了，現在要拿出來嗎？
小凱回覆：
請保持原廠安裝狀態。這就是我擔心的，有人把玩笑當真，還有人截圖只截第一句。再次說明：我沒有影射任何同事，也沒有要檢討昨天誰發言。錯字是我打的，責任也是我的。
阿哲留言：
可是你後面又寫「尤其某組」，大家才會以為有對象吧？
那句原本是「尤其某組資料很多，請帶齊附件」，結果我刪文重貼時漏掉後半。我承認看起來很糟。完整資訊應該是：下午兩點，第三會議室；每組帶筆記本；資料組另帶上週附件。沒有任何組被點名需要帶腦。
美芳留言：
我早上看到時真的有點不舒服，因為昨天剛好是我報告。我知道你常開玩笑，但那個時間點很像在說我。你現在解釋後，我明白是錯字，只希望別再用「大家都知道我沒惡意」帶過。看文字的人不知道。
收到，也對不起讓妳以為是在針對昨天的報告。不是妳多心，是那段文字確實會讓人這樣理解。我已刪除原文，但截圖可能還在流傳，所以保留這篇澄清。若有人轉給妳，我也願意直接說明，不讓妳自己解釋。
那我剛才的袋裝腦留言要不要刪？怕又有人只看笑話，不看澄清。
美芳回覆：
不用刪，我知道妳是在幫忙緩和。只是希望開玩笑和正式資訊分開。會議時間、地點、要帶什麼，請再放最前面，別讓大家滑十則留言找答案。
小凱更新貼文：
正式通知放這裡：今天下午兩點在第三會議室開會。全體請攜帶筆記本；資料組請帶上週附件。早先貼文中的「請帶腦」是我誤刪文字造成的錯句，不針對任何人或任何一組。我已向可能被影射的同事道歉。請不要再轉傳只有錯句的截圖；若要提醒他人開會，請轉這段完整更新。
這樣清楚。順便承認，我本來以為你真的在生氣，所以把「尤其某組」轉給兩個人問發生什麼。我現在會把澄清也傳給他們。
麻煩你了。也請告訴他們不必猜是哪一組，因為根本沒有被罵的組。下次我會先把通知寫完再加玩笑，不在趕時間時邊刪邊改。
我覺得可以訂一個簡單原則：正式通知先寫完整，笑話另外一行；若錯字可能指向某個人，就直接更正和道歉，不要只補一句「哈哈打錯」。因為發文的人覺得是一秒的錯，看到的人可能悶一上午。
同意。我原本想用笑話把尷尬帶過，但若只開更多玩笑，美芳反而要一直判斷我是不是認真。這次的正確說法就是：我打錯，也沒有及時檢查，造成誤會。已更正，並會把會議資訊用固定格式重發。
好，這件事到這裡。我接受你的說明。下午我照常報告，也會帶筆記本。至於腦，我盡量。
全體已收到，腦部出席率待會議現場點名。這句是玩笑，特此加註，免得我們晚上又開第二串澄清會。
小凱最後回覆：
謝謝加註。正式版我已寄到工作信箱，社群貼文只留作更正紀錄。之後若看到截圖仍在傳，請貼完整連結，不用替我編新的解釋。
# tw-typing-01575
家豪：你在嗎？我爸看到成績單了。他說如果我不讀商科，這學期的補習費都白花，還問我念設計能做什麼。我現在很亂，明天就要交選組單。
志彥：先別想太多啦，父母都是為你好。商科比較穩，設計以後也可以當興趣。你成績又不是不好，選安全的路就好。
家豪：這就是我最不想聽的。你說「為你好」跟我爸一模一樣。我不是問哪條路安全，我是想解釋為什麼成績單上的分數不能替我決定。你如果只想勸我聽話，那先不要回。
志彥：抱歉，我剛才像在說教。我重來。你現在需要我幫你整理要跟家裡說的話，還是只想找人聽？
家豪：幫我整理。我不是因為商科考差才不選，反而是分數不錯，家裡才更認定我應該讀。我想選設計，是因為這兩年做校刊版面和海報時，我願意自己查資料、改很多次。可是我爸覺得那都不是正課。
志彥：那就把選擇講成你做過哪些準備，不要只說「我喜歡」。例如你修過什麼、看過哪些學校資料、知道可能遇到哪些困難。也承認成績單確實顯示你能讀商科，但「能讀」不等於「最想長期投入」。
家豪：我怕一開口就吵。他今天已說最後一次，不准再提。
志彥：明天一定要交嗎？能不能先問導師，選組單是否有補充說明或之後調整的程序？先確認期限，別因為慌張把所有事擠在今晚。跟家裡的談話可先求他們聽完，不要求立刻同意。
家豪：老師說明天交初步意願，月底前還能更改。好，至少不是明天定一輩子。那我要怎麼開頭？
志彥：可以說：「我知道你們看到成績後，希望我走比較熟悉的路。我不是否定你們，也不是臨時起意。請先聽我說明準備過什麼，月底前我們還有時間確認。」然後只談三點：你為何想選、你查到什麼、若實際不適合要怎麼調整。
家豪：最後那點我不想講，講了他一定說「你自己也沒信心」。
志彥：不是先投降，是讓他知道你有評估。你可換成：「我會在這段時間請教老師和學長姊，確認課程內容，不用想像作決定。」如果你還沒查清楚就直說，不必裝得什麼都知道。
家豪：我有去看成果展，也問過美術老師。老師說我需要加強基本功，沒有保證我一定適合。我爸聽到「需要加強」大概會立刻抓住。
志彥：那就完整說：「老師指出我需要加強基本功，也願意讓我利用午休練習。我知道不足在哪裡，正準備補上。」別只報喜，也別讓一句不足蓋過全部。成績單可以當一份資料，成果和投入也是資料。
家豪：你現在講得比較有用。剛才那句「選安全的」真的讓我更急，像我只要不同意家裡，就是故意選危險。
志彥：我收回那句。我其實是不知道怎麼安慰，便拿最省事的答案塞給你。你的選擇由你和家人、老師慢慢確認，我不能替你判。今晚我能幫的是把說明看一遍，找出容易變成吵架的句子。
家豪：草稿是：「我商科成績不差，但我想選設計，不是逃避。我參加校刊兩年，看過成果展，也問過老師。我知道基本功要補，願意固定練習。明天只是初步意願，希望你們讓我先填設計，月底前再一起看課程資料。」
志彥：很清楚。再加一句你理解他們擔心什麼，例如費用或出路，請他們一次問一項。若聲音開始變大，就先停，不必今晚硬取得同意。
家豪：好。我現在先把資料印出來，不再隔著房門喊。若他們今晚不談，我明早先照自己的意願交，並告訴導師家裡還在討論，不假裝已經完全同意。
志彥：這個安排實際。需要我待會兒再上線嗎？
家豪：不用守著。我談完會留一句平安。謝謝你有改口，沒有繼續把安慰變成答案。
# tw-typing-01576
事故報告申請書
申請人：新盛雜貨店
相對單位：大豐貨運行
事由：申請查明貨物卸載時疑似碰撞事故，並請回覆後續處理方式。
經過：本月十二日上午，貨運行車輛送來三箱玻璃瓶。卸貨後，店員發現其中一箱外木框有新裂痕，內有數只瓶子破損。送貨人當時表示路上顛簸，不能確定裂痕在何時形成。店方未在簽收前逐瓶檢查，只於收貨單上註記「外箱有裂」。當日下午清點時，另聽見一只未破瓶子搖動有聲；隔日再查，聲響又未出現，故問題暫時無法重現。
申請事項：一、請貨運行查詢裝車、途中與卸貨情形；二、請說明破損品應如何保存，以供查驗；三、對於暫時無法重現聲響的瓶子，能否先列入觀察，不立即認定完好或損壞。店方尚不敢斷言全由運送造成，惟恐拖延後無從查證，故先行事故回報。
附件：收貨單影本一份、破損木框與玻璃瓶照片各數張、當日店員筆記一紙。
貨運行初次回覆：
本行已收到申請。依駕駛與搬運人員所述，卸貨時未見箱子跌落，車內其他貨物亦無破損。因木框裂痕可能於裝貨前存在，請供應商一併說明出貨前檢查情形。至於瓶內異聲目前不能再現，不宜先列為運送事故。請店方保留原包裝，不要自行修補或丟棄破片。
店方補充申請：
感謝回覆。店方願意請供應商共同查明，但對「不能再現便不列入」一點仍有疑問。店員當日兩次聽見聲響，並有另一人在旁。兩人皆不能確認是瓶內碎屑或木框摩擦，所以我們只稱「疑似」，沒有要求立即賠償。若完全不記錄，日後再次出現問題，恐怕更難說清。
另補充：三箱送達時疊放，裂痕箱在最下層。搬入店內後沒有再搬動至高處，也未受雨。供應商已口頭答稱出貨前外框完整，但尚未提出書面。請問可否由三方約定時間共同查看，而不是各自靠記憶回覆？
供應商說明書：
本批貨物出庫時由兩名人員裝箱，木框外觀未見明顯破裂。因當時未逐箱拍照，無法僅憑本公司紀錄證明裂痕必於運送後發生。本公司同意派員會同查驗。對破損玻璃瓶先行換補，不表示責任已確定；責任歸屬待查驗後再議。
貨運行第二次回覆：
本行同意會同查看，時間可排於本月十六日上午。查驗內容包括木框裂痕方向、箱內襯墊、破片位置及未破瓶狀況。若搖動聲仍無法重現，會在紀錄上寫明「店員曾反映，查驗當時未出現」，不逕寫為沒有問題。
請店方在查驗前將原箱獨立放置，避免與其他貨物混用。破片可用紙包妥，外註危險，勿徒手拿取。當日收貨人與搬運人若能到場，請一併說明；若不能，也可提出書面經過。
店方回覆：
十六日上午可以。收貨店員會在場，另一名店員須顧店，已請他把當日所見各自寫下，不互相照抄。我們會保留原物，不先試裝商品，也不反覆搖晃測試。對於供應商先換補破損瓶，店方願意收受，但會在單據上註明數量及「責任待查」，免得彼此日後理解不同。
會同查驗紀錄摘要：
三方到場。木框一側有向內裂痕，箱內四只瓶破損。未破瓶逐只輕放檢查，當場未聽見先前所稱聲響，外觀亦無裂痕。三方同意將該瓶暫不出售，封存七日後再查。貨運行調閱行車與裝卸紀錄，供應商補查裝箱流程，店方提供收貨單原件。現階段只確認損害狀況，不先推定肇因。
結案前申請：
七日後複查，疑似異聲未再出現，瓶身完整。店方同意解除封存，但請保留這次回報紀錄。四只破損瓶已由供應商補換，木框損失由三方另行協議。此次事故雖未能完全重現，仍因及時留下時間、位置與各方說法，避免把不確定寫成沒有發生。店方申請將文件存查，日後同類貨物收受時，先檢外箱再簽單。
# tw-typing-01577
阿霞：妳有收到我弟的消息嗎？他下午從本島搭船回來，說到港會借電話報平安。現在天都黑了，我家還沒接到。
美珠：先別慌。我先生傍晚在碼頭看見一個很像他的人，背著藍色袋子，說大約六點多。但他記得船是五點半靠岸，我記得公告寫六點。兩邊時間對不起來，我不敢直接說人已到家。
阿霞：他確實背藍袋。妳先生有跟他說話嗎？只是遠遠看見，還是確定是他？
美珠：我現在去問清楚，等我一下。妳也先確認他是不是說「船到就打」，還是「回到姑媽家再打」。這兩句差很多。
阿霞：我媽說他講到港，我卻記得是到姑媽家。我們已經為這句吵起來。舊留言紙找不到了。
美珠：問到了。我先生有叫他名字，他回頭揮手，確定是妳弟。看見時間大約六點十分，不是六點多很久。他往姑媽家方向走，沒有說已抵達。先報一個能確定的：他平安下船，當時人沒事。
阿霞：好，至少下船了。姑媽家電話一直沒人接。妳先生看見他是一個人嗎？行李有沒有少？
美珠：和兩個年輕人一起走，藍袋與紙箱都在。我先生沒有靠近問，所以不知道後面是否改道。別讓我替他補故事。我可以請住姑媽隔壁的親戚去敲門，但現在風大，不想叫老人家摸黑出去。
阿霞：不要叫老人家去。我再等半小時。只是我爸身體不好，一直問幾點到；我若說六點十分，他會以為是到姑媽家。
美珠：那就照這句轉告：「六點十分有人親眼看見他在碼頭下船，是否到姑媽家尚未確認。」時間和地點一起說，不要只說到了。
阿霞：姑媽剛回電話，說他七點以前就到，吃完麵才想起要報平安。可是我弟在旁邊喊他是七點二十分到。又來了，兩個人記的時間不同。
美珠：人到了就好。問他們是看鐘，還是憑吃飯前後估的。如果只是記憶不同，不必今晚審問到分鐘。先請妳弟自己打給家裡，讓伯父聽聲音。
阿霞：他打了。爸總算放心，但又開始問為什麼晚這麼久。我弟說船六點靠岸，美珠先生說六點十分看見，姑媽說七點前到，他自己說七點二十分。四個時間排成一列，我頭都痛。
美珠：其實不衝突。六點可能是預定靠岸，六點十分是確定下船，七點前可能是姑媽開始煮麵時的估算，七點二十分才是他看牆上時鐘的時間。請他說途中做了什麼，就能知道是不是有異常。
阿霞：他去替同船的阿伯搬箱子，又繞去買電池，難怪走比較久。沒有出事，只是忘了通知。我跟他說下次抵港先用公共電話打一通，不要等吃飽才想起。
美珠：也請他若電話排隊，就託可靠的人傳一句「已下船，稍後再打」。不要只傳「到了」，免得大家不知道到哪一段。
阿霞：收到。今晚正式紀錄：他六點十分左右平安下船，途中幫人搬東西和買電池，約七點二十分到姑媽家，已親自打電話回家。日期是今天，不是明天凌晨。這樣夠清楚嗎？
美珠：很清楚。妳剛才問得急，但沒有把不確定的事當壞消息，已經做得很好。伯父若還問，就把這段念給他聽。
阿霞：謝謝妳和妳先生。也抱歉連著傳那麼多句，我真怕船遇到風浪。
美珠：鄰居就是這時候派上用場。下次我們約一個報平安的方法：下船報一次，到住處再報一次，每次都帶地點。若時間記不同，以本人最後確認為準，不為差十分鐘把全村叫醒。
阿霞：補一句，他今早又打來，精神很好。昨晚的時間以七點二十分到姑媽家為準。爸說謝謝妳，還說下回弟弟再忘記報平安，就把藍袋綁一面旗子，讓全島都看得到。
美珠：旗子先免，記得打電話就好。這回結案：人平安、行李齊、家裡已知。
# tw-typing-01578
承恩：你好。距離上次談分開已過一週，我想把彼此留存的物品整理完。我這裡有你的外套、兩本課本和一把備用鑰匙；我的相機電池、筆記和安全帽可能還在你那裡。這次聯絡只為歸還物品，不是要重新討論關係。請問你方便用寄送、請同學轉交，或在公共場所短暫交換？
若晴：收到。課本和鑰匙請一定歸還，外套可以捐掉。你列的相機電池和筆記在我這裡，安全帽我不確定，得回家找。我現在不想單獨見面，也不希望請共同朋友在不知道原因的情況下被捲進來。可以各自寄送。
承恩：可以。我會寄課本與鑰匙，外套依你說的處理。寄件前我會拍下內容物，取得寄件單後只傳查詢號碼。請不要在這裡公開貼完整住址；我們可沿用上次寄資料的地址，但需要你確認是否仍可收件。
若晴：那個地址可以收。你的筆記裡有私人內容，我沒有翻閱，會放入不透明袋再寄。相機電池我會分開包好。安全帽明晚以前回覆。也請你把我留在你電腦裡的報告檔案刪除，不必傳給我，我已有備份。
承恩：我可以刪除檔案，但想先確認是共同報告的草稿，還是包含你單獨撰寫的資料夾？我不想刪錯學校作業。請給我資料夾名稱即可，不要再傳檔案內容。
若晴：是「期末報告舊稿」整個資料夾，共同報告定稿可以保留到這學期結束。謝謝你先問。另有一件事，我不確定是否把家裡鑰匙放在你那個筆袋中，如果看到，請和備用鑰匙一起寄回。
承恩：知道。我會只查看筆袋是否有鑰匙，不翻其他紙張。事情沒有辦法今天全部結束，因為安全帽還沒找到、共同檔案也需留到學期末。我建議分兩段處理：本週寄送可確認物品；月底再互相確認剩餘物與檔案刪除。這不代表延長私下聯絡，月底只核對一次。
若晴：同意。但我希望寄送完成後暫停聊天，不要用物品當理由問近況。如果安全帽找不到，我會直接告知，並詢問可以怎麼補償，不會一直說再找找看。
承恩：可以，我也會遵守。再確認清單：我寄課本兩本、備用鑰匙一把，並查看筆袋內是否有另一把鑰匙；你寄相機電池與筆記，明晚回覆安全帽。外套由我處理，不寄。這週不處理共同報告定稿，月底刪除。
若晴：清單正確。我想補充，寄送請用可查詢的方式，但不需要要求本人簽收，因為白天可能沒人在家。若包裹退回，在這個對話留一句即可。
隔日晚間
若晴：安全帽找到了，在儲藏櫃後面，外觀有一處舊刮痕。我記得原本就有，但為免爭議，我會拍照給你確認。你的三樣物品明天一起寄出。
承恩：照片收到，刮痕原本就有，不需要賠償。我也找到你說的家裡鑰匙，所以我寄出的內容是兩本課本、兩把鑰匙。為安全起見，鑰匙上沒有附地址標籤。包裹明天交寄。
若晴：謝謝。還有一點想正式說清楚：物品歸還完成後，我希望我們不再保留彼此住處的鑰匙、登入資料或定位分享。我的定位分享已關閉；若你的裝置仍顯示，請移除。這是結束關係的一部分，不是懷疑你。
承恩：理解。我已檢查共享項目並移除。也請你登出曾在我平板使用的帳號；若無法遠端登出，告訴我操作步驟，我只配合登出，不開啟內容。
三日後
若晴：包裹收到，課本與鑰匙數量正確。你寄出的包裝已拆除，沒有其他物品。我寄的包裹顯示也已送達，請只回覆是否齊全。
承恩：已收到，相機電池、筆記、安全帽都齊全。謝謝你包裝妥當。月底我會依約刪除共同報告定稿，再用一句話告知，其他內容不再聯絡。
月底
承恩：共同報告已結束繳交，我已刪除定稿與備份。至此雙方物品和資料均處理完畢。謝謝配合，往後不再以此為由聯絡。
若晴：收到。我的裝置也沒有保留你的帳號或資料。這段關係就到這裡，祝好。
# tw-typing-01579
讀者投書：
我住在中部鄉間，近日買了一部彩色電視。商店隨機附的安裝手冊，畫了兩種外形相近的天線接頭，一種可直接接上，一種需要轉接零件。我家的線路是早年黑白電視留下來的，接頭看來相似，尺寸卻差一點。送貨人騎摩托車把機器送到後，說用力鎖緊即可。我怕弄壞新機，沒有照做。
手冊上另寫，機器應放在通風處，不能靠近潮濕牆面。我家客廳只有靠窗木桌較合適，但雨天窗邊會有水氣。想請問安裝業者：如何先確認機型與接頭，哪些可由顧客自己做，哪些應等人到場？同名零件若規格不同，能否只憑外觀判斷？
安裝業者回覆：
您沒有勉強鎖上是正確的。名稱相近不表示尺寸、阻抗或固定方式相同，硬轉可能傷到機背插座。請先看安裝手冊封面與機背銘牌，核對型號是否一致；再把舊線接頭的形狀與手冊圖示相比。若仍無把握，只記下型號與接頭外形，請原商店派人確認。不要自行削線、塞紙或用鉗子硬夾。
彩色電視擺放也不只看桌面放不放得下。木桌要平穩，四腳不能搖，後方須留散熱空間，電線不要橫過走道。窗邊若常濺雨或返潮，就應另選位置。機器很重，搬動時至少兩人合作，不可一人扶著、一人騎摩托車拖移。
讀者再問：
商店聽我說接頭不合，答應週末來看，但問我需要甲型還是乙型轉接頭。我只能看到手冊上的名稱，兩種都叫天線接頭，差別寫得很小。我若先報錯，師傅又得來回。可以怎麼說才清楚？此外，我家插座離木桌較遠，能否接一條普通延長線？
安裝業者第二次回覆：
請勿猜甲型或乙型。您可向商店報完整機型，並說：「舊線接頭外圈較大，無法自然插入新機，未曾強行安裝。」若方便，可請送貨人把兩種樣品都帶來現場比對。規格須以機器標示及實際測量為準，不能因名稱一樣便認定通用。
延長線部分也要由業者查看。線材承載、插頭完整與接地條件都會影響安全。不要把多條舊線接在一起，也別讓電線從門縫或潮濕地面經過。安裝前可先整理桌面、清出通道，電氣部分留待確認。
送貨商店回覆：
經核對，該戶彩色電視機型與手冊相符，舊有天線線材使用另一式接頭，需更換合適轉接件。此前送貨人所稱「鎖緊即可」不夠妥當，本店會提醒人員，不得在未確認規格時要求顧客施力安裝。
到場時將一併查看木桌承重與插座位置。若原位置潮濕，會先提出替代擺放方式，不為了當日完成而勉強接電。施工項目與所用零件會寫在服務單上，顧客確認後再進行。
讀者後續來函：
師傅週末到家，先核對機背型號，再查看手冊，證實確需轉接件。他沒有直接開機，先將木桌移離窗邊，墊平桌腳，並把容易被踢到的線路改沿牆放置。原本的普通延長線外皮已有裂痕，未再使用。全部接好後，師傅讓我看接頭能自然固定，才通電試機。
我特別詢問日後若要搬動，可否自行拔下。師傅說應先關機、拔除電源，再握住接頭本體，不可拉扯電線；若搬到另一房間，仍要確認天線與插座，不因同一部彩色電視就省略檢查。他也在服務單上寫明零件名稱，免得日後只靠「那個圓的」猜測。
這次我學到，確認安裝不是問一句「能不能用」便算了。要對機型、手冊、實物和環境逐一查看。摩托車方便送小件，卻不能因此草率載運沉重機器；零件看似相同，也不能用力湊合。多等兩天請人到場，總比損壞新機或留下電氣危險好。也盼商店往後在送貨前先問舊線規格，讓鄉間住戶不必憑一張小圖猜答案。
# tw-typing-01580
子晴：大家下週六有空嗎？我和柏宇想約大家吃飯。請務必在今晚以前回答，沒回就當作不參加，我們不再改時間。
柏宇：等一下，這句看起來有點兇。我們只是想早點統計，不是要點名。子晴剛才一邊趕工作一邊打字，原意應該是希望大家今晚有空時回覆。
子晴：對不起，我重看也覺得像命令。更正：我們想約下週六晚餐，方便的話請今晚告訴我們能不能來；若還不能確定，也可以回「待確認」。因為人數會影響訂位，希望明天開始找地點。沒有回覆不代表拒絕，我會再私下確認一次。
美如：我看到第一句本來想立正回答。下週六我可以，但七點後才到。
阿傑：我還不確定，家裡可能有事。先算待確認，不要為我選很難訂的地方。
柏宇：收到，一位七點後可到，一位待確認。地點還沒定，大家若有飲食限制也請一起說。我們傾向找交通方便、能坐久一點的餐廳，不追求熱門店。
子晴：補充一下，我剛才說「我們不再改時間」也太絕對。應該是：先以下週六為第一選擇；若多數人不行，再看下週日。不是誰晚回就失去資格。
小孟：週六、週日我都可以。你們兩個是不是在同一張沙發上，卻各自在群組修正文句？
柏宇：是，而且她剛才瞪我，可能覺得我公開拆台。
子晴：沒有瞪，是提醒你不要把家庭實況也直播。謝謝你改得比較柔和。我是怕上次問了十天都沒結論，才寫得太急，但不能把上次的不耐煩丟給這次收到邀請的人。
美如：理解。你們可以直接設一個統計截止點，不用每個人都追。例如「明晚八點依已回覆人數先訂位，之後若增加再詢問店家」，這樣比較像安排，不像最後通牒。
子晴：這句很好。那就明晚八點統計。現在回覆：週六可到兩人、七點後一人、待確認一人。其他人不用解釋私人原因，只要回可、不行或待確認。
大維：我週六不行，週日可以。如果最後仍約週六，你們照辦，不必為我全改。
柏宇：收到。等今晚其他人回完，我們會比較兩天，不會因某一個人不能來就讓他覺得欠大家。這是朋友聚會，不是出席考核。
阿傑：我確認了，週六可以，但可能提早離開。還有我不吃花生，其他都行。
子晴：已記下避開花生，店家選定後也會再次確認，不只靠我們猜。謝謝你這麼快回。
柏宇：目前週六人數較多，暫定週六。地點會選在大家轉車方便的區域，明天提供兩個選項。若店家無法清楚回答過敏原問題，就換一家。
隔日
子晴：更新：已依回覆人數訂到週六晚上七點的位置。店家確認可避開花生，但仍請阿傑到場時再提醒服務人員。地址和交通方式放在群組記事。臨時不能來沒關係，請在下午前說一聲，方便調整座位。
美如：七點我可能剛好到，若晚五分鐘請先入座，不用全桌等。
小孟：收到。我負責阻止柏宇現場朗讀「群組邀約的語氣修正史」。
柏宇：太晚了，我已準備投影片第一頁：如何把吃飯約成跨部門會議。
子晴：駁回。最後正式確認一次：週六七點，地點看記事；能來的直接到，行程有變就留言。謝謝大家包容我一開始太硬的措辭。我想表達的是期待見面，不是要求服從。
阿傑：這版很清楚。大家週六見。至於投影片，請務必不要帶。
柏宇：收到。邀約完成，投影片取消，伴侶關係暫時保住。
# tw-typing-01581
共享文件：租屋押金返還事項核對
房客填寫：
我已於六月三十日搬離租屋處，當日下午與房東在屋內點交鑰匙。依租賃契約，押金為兩個月租金。扣除最後一期水電費後，應返還其餘款項。至今已過兩週，我尚未收到退款，也未收到修繕費明細，因此在此正式要求返還押金。
搬離前，我已清空個人物品、擦拭廚房與浴室，並拍攝各房間狀況。牆面有一處原入住時即存在的水痕，附件中的入住照片可見。地板靠窗處有一道使用期間出現的刮痕，我願意討論合理修復費，但不同意在沒有估價與照片的情況下扣除全部押金。
我的記憶不同。六月三十日只是收鑰匙，當時尚未完成點交，因屋內仍有清潔問題。我曾口頭說要等清潔公司查看，房客也沒有反對。除了地板刮痕，牆面水痕較入住時擴大，窗簾亦有污漬。押金不是無條件立即返還，須等所有費用確認。
我同意先確認必要費用，但請把「尚未完成點交」寫清楚。當天您收下全部鑰匙，並說「大致可以」，沒有告知還要再約一次。若您認為清潔未完成，請列出位置和照片。牆面水痕我在五月已通報，當時您回覆可能是外牆滲水，不能直接當作房客損壞。
房東修訂：
補充六月三十日經過：雙方下午四時到屋內，房客交回兩把鑰匙。本人查看約二十分鐘，口頭提到廚房油污和窗簾污漬，房客表示已自行清理。本人沒有當場簽署完成點交文件。房客所稱「大致可以」，本人記得原話是「大致看過，細節之後再說」。雙方對語意理解不同。
既然記憶不同，請以現有資料核對。附件一是搬入當日照片，附件二是搬離當日照片，附件三是五月回報水痕的訊息。請房東加入目前主張扣款的項目、金額依據與估價來源。我不是要求忽略損害，而是要求未爭議部分先返還。
房東提出扣款清單：
一、最後一期水電費，依帳單實支。二、廚房加強清潔費，已有業者估價。三、地板刮痕修復，尚待估價。四、窗簾清洗，尚未詢價。牆面水痕先不列扣款，待確認滲水原因。由於第三、四項未定，原本打算全部確認後一次結算。
水電費無爭議。廚房清潔照片中只有爐台一小處油漬，請提供業者工作範圍，若是全屋清潔，不應全部由我負擔。地板刮痕可以估價，但應以局部修復為原則。窗簾搬入時已有變色，我不同意負擔全部換新或清洗費。建議先返還押金扣除水電及目前雙方同意金額的部分，其餘保留到資料齊全後處理。
可以先結算無爭議部分，但我擔心後續修復費超過保留額。房客若收到大部分押金，是否仍願意配合核對？
願意。請在文件中約定核對期限與聯絡方式，不需以扣住全部押金確保回覆。我會保留此共享文件和附件，在期限內針對正式估價回答。若房東逾期未提供，保留款應返還；若估價合理且能證明與我使用有關，我會依約負擔。
共同確認事項：
一、房東於三個工作日內返還無爭議押金，扣除已確認水電費與雙方同意的清潔費部分。二、地板修復及窗簾清洗的估價、照片與計算方式，於十日內加入本文件。三、牆面水痕暫不歸責房客，由房東查明外牆狀況。四、房客收到資料後三日內回覆；若有爭議，雙方先書面說明，不以沉默視為同意。
房東最後批註：
無爭議款項已轉出，明細附後。我接受以照片和估價繼續核對，不再用「尚未點交」概括所有問題。日後會在交還鑰匙時逐項簽名，避免一句「大致看過」造成不同理解。
房客最後回覆：
款項已收到。剩餘爭議依共同事項處理。這份紀錄保留的是各自對事實的說法與後續步驟，不代表任何一方已接受尚未提出的費用。
# tw-typing-01582
主題：售二手隨身聽，北郊可面交
賣家：機器可播放，外殼有使用痕跡，附耳機與保護套。照片已放在個人網頁，但相機拍不出所有細紋。希望在火車站前面交，價格已比購入時低，不接受大幅議價。有意者請站內信。
買家回覆：我看過照片，只看得到正面。你說「使用痕跡」太籠統，背蓋、電池室和耳機插孔狀況如何？我住得遠，若到現場才發現裂痕，車錢和時間都浪費。請先說清楚，再談地點。
賣家：背面右下有兩道刮痕，電池蓋卡榫正常，插孔使用時偶爾要轉一下接頭才有雙聲道。我原文寫可播放，沒有說完全無瑕。照片受光線影響，刮痕確實不明顯，我可以再用文字描述，但手邊沒有更好的相機。
買家：插孔要轉才正常不是普通刮痕，是功能問題。你若一開始寫，我不會照原價問。我仍有興趣，但要現場用自己的耳機和錄音帶測試，價格也要下修。面交地點不能只寫「站前」，請說哪一側、什麼時段。
賣家：同意你自帶耳機測試，也會準備新電池。價格可以少一些，但你還沒看實物，我不想在板上一路砍價。地點可在站內售票口旁，週日下午兩點。那裡人多也不怕下雨。
買家：售票口有兩個，而且週日人多，很難認。能否改在站內書店門口？我預計測試開關、快轉、倒帶、音量與左右聲道，大約十分鐘。如果插孔失靈超過一次，我會放棄，不會現場硬凹更低價格。
賣家：書店門口可以。測試項目合理，但請用你自己的錄音帶，避免事後說我的帶子有問題。若機器功能和我描述一致，價格依私信談好的數字；若出現未說明的故障，你可不買。我也不接受先帶回家試幾天。
路人甲：提醒一下，照片不能顯示全部瑕疵，賣方最好在串內補一句插孔接觸不良，免得後來的人只看首篇。買方驗貨也別拆機，面交只是測基本功能。
賣家更新首篇：補充：耳機插孔偶有單邊無聲，轉動接頭後恢復。外殼背面有刮痕，照片不清楚。可在公共場所面交測試，不提供到府、不先寄後付。
買家：更新看到了。我再確認，保護套能遮住刮痕嗎？不是在意外觀，是想知道刮痕是否在常碰的位置。還有電池室有沒有漏液痕跡？
賣家：刮痕在保護套內，不影響握持。電池室無漏液，但金屬接點顏色較暗。我不保證日後不需清潔。老實說，你問得很細，我也有點不耐煩；不過比面交時才爭執好，所以把能看到的都寫出來。
買家：我語氣也不算客氣，因為上次跑很遠，才看到賣家沒拍的裂殼。這次若狀況照你描述，我會按約定價格買，不再拿已知刮痕殺價。星期日下午兩點，站內書店門口，我穿灰外套，手上拿一本雜誌。
面交後，買家回覆：已交易。現場測試時，插孔確實需要調整角度，其他按鍵正常；背面刮痕與賣家說明相符。我用自己的耳機和錄音帶測過，最後以私信價格成交。照片沒拍出的地方，賣家有當面指出。
賣家回覆：款項已點清，機器與配件交付。買家測試約十分鐘，沒有拆機。雙方確認為現況交易。謝謝後來願意把驗貨範圍先講清楚。
路人甲：這串難得從火氣大變成可參考範例。整理一下：照片看不清就用文字補，功能瑕疵不要包在「使用痕跡」裡；面交地點要具體且安全；議價依已知狀況談，現場若符合描述，就別把同一瑕疵再砍一次。中古物沒有隔著螢幕就能全看懂，雙方都留一個可以不成交的出口，反而省事。
# tw-typing-01583
寄件人：宜芳
主旨：週末見面的時間
我們上次說週末見，但沒有定星期六或星期日。我星期六下午可以，星期日上午也行。你這幾天可能忙，所以我一直沒有催；不過我需要安排家裡的事，想請你看到後回覆哪一段比較方便。如果這週不想見，也可以直接說，我不會因為改期生氣。
宜芳
兩日後
主旨：再確認一次：週末是否見面
不知道前一封信是否收到。你沒有回覆，我有點擔心是信箱出了問題，也怕自己問得太急。今天是星期四，我先把可行時間縮成兩個：星期六四點以後，或星期日上午十點到中午。請在明晚以前回一句；若沒有回，我就當作本週不約，先安排其他事情。
這不是在下最後通牒，只是我不想到了週六還一直等消息。若你需要更多時間，再回「晚點確認」也可以。
寄件人：志遠
主旨：回覆：再確認一次：週末是否見面
宜芳：
對不起，前一封收到後我本來要等班表確定再回，後來就忘了。不是故意不理你。星期六可能要臨時值班，星期日上午較有機會，但我目前仍不能完全確定。你先安排自己的事，不用為我空下整天。
主旨：星期日上午暫定
謝謝回覆。那我們先暫定星期日上午十點半，地點選你公司與我家中間的車站附近，可以嗎？請你星期六下午六點前再確認。若你到時仍不知道班表，就直接取消，不再延到當天早上。我這樣寫不是不體諒你工作，而是上次我已到車站才收到改期通知，那種等法讓我不太舒服。
還有，我想確認我們見面是要好好談近來的事，不只是匆匆吃飯。若你只能停留半小時，也請先說，我會考慮是否另約。
主旨：回覆：星期日上午暫定
可以先定十點半。我理解你不想等到最後一刻。星期六六點以前，我會明確回覆成行或取消。若成行，我至少留兩個小時，不排其他約。上次臨時改期是我處理得不好，這次不會請你先出門再等。
關於近來的事，我願意談，只是我怕一見面就吵，所以前幾天才拖著沒回。這不是理由，我應該先告訴你我在猶豫。若你願意，我們找安靜的地方，不在月台上急著把話說完。
星期六下午
主旨：確認明日上午十點半
班表已確定，明天不用值班。我會在十點二十分到車站北側出口，十點半一起走到附近咖啡店。若交通延誤，我會在出發前寄信，並打你留下的電話，不讓你只靠收信等待。預計談到中午十二點半。
主旨：回覆：確認明日上午十點半
收到。明天十點半，車站北側出口。我會穿深色外套。若你到十點四十分仍沒出現、也沒有電話，我會先離開，不是故意懲罰你，而是我們需要一個雙方都能遵守的界線。
我也想說，我前幾封信一直把「你不回」理解成你不想見，心裡越猜越糟。你說是等班表又害怕爭吵，我現在知道了。但下次即使答案還沒定，也請先回一行「收到，待確認」。我不要求你立刻解決，只需要知道訊息沒有掉進空處。
會面後
主旨：今天謝謝你來
今天我們都準時，也把話談完了。謝謝你沒有把我先前未回信的原因想成唯一答案。我會練習在還沒決定時先說明，不再用沉默拖過期限。下次見面不必現在就定；等我們各自消化後，再由我主動提出兩個明確時間。
收到。今天的安排讓我安心很多。你下次提出時間後，我會直接回答可或不可，不用再互相試探到最後一天。
# tw-typing-01584
住宅管理委員會備忘錄
主旨：討論後院通道堆放腳踏車之臨時辦法與長期整理
背景：本公司宿舍住戶近日因後院通道泥濘，將腳踏車與雜物移到樓梯旁。此法在雨天取用方便，卻使通道變窄，搬運煤球、米袋及緊急通行均受影響。現行住戶規約只寫「公共通道不得妨礙出入」，沒有說明雨季如何處置。管理委員會收到兩種意見，分述如下。
住戶意見甲：
後院沒有遮雨處，腳踏車放外面容易生鏽。樓梯旁雖窄，大家靠牆排整齊，仍可側身通過。若立刻禁止，住戶只得把車搬進房內，對樓上家庭更不方便。建議雨季暫准停放，待天晴後再清空。
住戶意見乙：
「尚可側身」不能算通道順暢。老人、抱小孩者和送貨工人經過都不便，夜裡燈暗更可能絆倒。短期省去淋雨，長期卻增加碰撞、牆面損壞及鄰里爭吵的成本。若每逢下雨便可堆放，原有規約等於無法執行。
委員會初議：
擬採兩階段處理。第一階段為本週臨時措施：樓梯轉角與主要出入口一律淨空，腳踏車可暫放一樓指定牆邊，但須保留足供搬運的寬度，不得加鎖於扶手。箱籠、煤爐及其他雜物不得以防雨為由移入通道。住戶須掛上房號牌，便於通知移動。
第二階段為長期方案：勘查後院是否能搭設簡單雨棚與固定車架，估算材料、修繕及日後維護費。未完成勘查前，不先向住戶收費，也不宣稱一定施工。
住戶甲批註：
指定牆邊離門太近，早班住戶牽車會發出聲響，恐怕又有人抱怨。若規約只管停放，不管使用時段，問題仍在。是否可把常用車和久未使用的車分開？長期不動者先移至後院，天天使用者才留近處。
住戶乙批註：
可以區分，但「常用」須有可查方式，不可由住戶自己掛名後一直占位。建議每月確認一次。另請寫明若阻塞通道，誰負責通知、多久內移走，以及無人在家時怎麼處理。不得由個別住戶自行搬動他人車輛，免生損壞爭議。
管理委員會修正版：
一、指定區僅供當日常用腳踏車臨時停放，久未移動者由管理員留紙條通知，住戶於兩日內處理。二、任何車輛不得超出地面標線，不得擋住樓梯、門口與消防器具。三、發現阻塞時先通知當事住戶；遇立即危險，由兩名管理人員共同移至安全處並記錄，不由鄰居單獨處理。四、清晨與深夜牽車時避免碰撞牆面及高聲交談。
成本說明：
後院雨棚可減少臨時停放，但需考慮排水、固定與維修。若只求最快方便，草率搭設，日後漏水或損壞的費用可能更高。委員會將取得不同工法的書面估價，向住戶說明一次支出與後續維護，再表決是否施作。無論是否搭棚，主要通道保持暢通仍是共同原則。
住戶聯合回覆：
我們接受先標出臨時區，也同意長期方案須看估價。請在正式表決前讓一樓與樓上住戶各自說明影響，不要因使用腳踏車者人數較多，就忽略搬運和夜間安寧。規約可定相同標準，但執行時要看到不同家庭的需要。
委員會決議備忘：
本月先試行修正版，月底檢查通行、噪音與管理情況。試行不是永久同意，也不作為任何住戶長期占位的權利。雨棚方案待估價與住戶意見齊全後另議。此次爭議顯示，短期便利若沒有期限與界線，容易變成長期負擔；只說禁止而不提供可行放置處，也難以遵守。故先留出安全通道，再逐步處理防雨需求。
# tw-typing-01585
主題：邊看球邊吃宵夜，家族連線集中串
大哥：比賽還沒開始，先貼今晚宵夜。滷味、花生、汽水，陣容完整。
小妹：你那張照片拍得像案發現場。滷味黑成一片，唯一清楚的是桌上的遙控器。請問遙控器也是菜色嗎？
二哥：先別管照片，開場名單出來了嗎？我這邊電視慢半拍，你們有人看到就只講人名，不要先喊結果。
媽媽：我看到大哥照片裡的桌巾是我以前那條。不是說已經丟了？
大哥：球賽串怎麼三句就變成桌巾追查？那條洗乾淨拿來墊桌而已。還有，滷味本人比照片亮。
小妹：每間店都希望你不要替它拍照。比賽開始了，別再傳大圖，我用撥接上來，每開一張宵夜都像等待中場休息。
二哥：剛才那球差一點！
媽媽：什麼東西差一點？汽水倒了嗎？
二哥：球差一點進，不是汽水。媽妳不是說要一起看？
媽媽：我在廚房聽聲音，也算一起。你爸問那盤花生是哪家買的。
爸爸：我沒有問哪家，我是說花生不要一次吃完，明天配茶。
小妹：目前比賽零比零，家中花生已進入保衛戰。請大哥回報剩餘數量。
大哥：拒絕。你們先吐槽我的照片，現在又想遠端管理我的宵夜。剛剛裁判那個判決才值得討論吧？
二哥：我這邊畫面還沒到，拜託不要爆雷！
小妹：你說零比零算爆雷嗎？而且你的慢半拍到底有多慢？
二哥：大概一分鐘。剛才聊天室先叫完，我才看到球飛出去。請你們反應時在句首寫「稍後再看」。
大哥：即時吐槽還要延遲發布，那不如明天寄信給你。我先忍住……忍住……好，現在可以說剛才守門很神嗎？
二哥：可以，現在看到了。真的很神。等等，你桌上那個到底是不是遙控器？形狀怎麼像魚板？
大哥：是魚板。遙控器在旁邊，被我裁掉了。你們批評半天，連物種都判錯。
媽媽：魚板不要放在報紙上，油會透下去。桌巾洗不掉我就去你家拿回來。
小妹：話題正式從球賽轉成油漬。下一站可能是大哥小時候打翻醬油的往事。
爸爸：那次是妳二哥，不是大哥。
二哥：我人在外縣市看球，竟然被二十年前的醬油追上。抗議，沒有照片證據。
大哥：有，舊相簿裡那張你坐在桌下哭的照片。要不要掃描上來？
二哥：不要傳大圖，小妹撥接會先老一歲。回到比賽，現在是不是換人了？
小妹：對，換人。也提醒大家，別貼電視畫面的整段錄影，聊天室講感想就好。大哥可以再拍宵夜，但請開燈，否則我們只能做食物鑑識。
媽媽：我不要再看宵夜，越看越餓。你爸已經去找餅乾。
爸爸：我是去泡茶。餅乾自己跟來的。
大哥：這句很適合當本串標題。等等，又有機會！
二哥：我還沒看到，先不要——
小妹：大家安靜六十秒。計時開始。
一分鐘後
二哥：啊！怎麼沒進！
大哥：歡迎回到現在。我們剛才已經失望完一輪。滷味也冷了。
媽媽：冷了就不要吃，去熱一下。
小妹：媽，球賽剩最後幾分鐘，他現在離開會錯過。大哥，至少把汽水移遠，不要一激動潑到桌巾。
大哥：全家終於關心比賽，結果關心的是桌巾。好，我移了。終場，平手。
二哥：我這邊還沒終場！你這次真的爆雷！
爸爸：那你看完再讀留言。
二哥：爸一句話結束所有技術問題。好，現在終場了。下次我去你們家看，不要隔著不同速度的電視吵。
小妹：同意。今晚結論：球賽平手，魚板被誤認為遙控器，桌巾暫時平安，二哥的醬油舊案重新起訴。大家晚安。
大哥：補充，宵夜吃完，沒有剩花生。
爸爸：明天再談。
# tw-typing-01586
寄件人：建宏
主旨：請說明機台校正的實際操作順序
我完成了這週的遠距課程，但對機台校正仍無法操作。教材反覆寫「調整至適當位置」與「確認數值正常」，卻沒有說明從哪個旋鈕開始、正常範圍如何判斷，也沒有示範調整後怎麼復原。我已從外縣市請假兩次參加訓練，不希望第三次到現場仍只聽到「多做就會」。
請問可否提供一份按順序寫的操作說明？我需要知道：開機前檢查什麼；基準件如何放置；數值偏高或偏低時分別往哪個方向微調；出現異常聲響時如何停止。若不同機型做法不同，也請標明這堂課使用的型號。我語氣可能直接，因為考核就在下週，而現有資料無法讓我安全練習。
寄件人：林老師
主旨：回覆：請說明機台校正的實際操作順序
我理解您的不滿。教材中的「適當」與「正常」對熟練者很快，對初學者確實不夠具體。我先澄清：在沒有指導員在場時，請勿自行開啟護蓋或調整內部零件。您目前需要練的是外部校正流程，不包含維修。
簡化順序如下：第一，確認電源關閉，檢查工作區無雜物；第二，依箭頭方向放入基準件，確認貼齊定位面；第三，開機後等待顯示穩定；第四，讀取三次數值，先記錄，不立刻旋轉；第五，只有三次都朝同一方向偏離時，才以小幅度調整外部旋鈕；第六，再測三次並比較。若數字忽高忽低，或出現摩擦聲，立即停止並通知指導員，不要靠持續旋轉解決。
我會補上圖示與實際範例。請您告訴我卡在哪一步，我可針對該處說明。
謝謝，這比課本清楚。我卡在第五步。「小幅度」仍然很難掌握。上次老師在現場說轉一格，另一位助教說轉到指針回來；但旋鈕上沒有明顯刻度，我怕一下轉過頭。另外，三次數值若兩次偏高、一次正常，算同一方向偏離嗎？
我不是要求用一句規則涵蓋所有情況，只希望考核標準與教法一致。若考試時需要口頭說明後再操作，也請預先告知。
主旨：補充：微調與判讀方式
您的問題很準確。課堂上「一格」的說法不妥，因這台旋鈕沒有固定刻度。我們會統一改成：以旋鈕邊緣的標記為起點，每次轉動不超過標記寬度，調整後手離開旋鈕，再重新量測。不是一邊看數字一邊不停旋轉。
三次數值有一次回到範圍內時，先做第四次確認，不立刻調整。若結果分散，應檢查基準件是否貼齊、桌面是否震動，而不是認定旋鈕方向錯誤。考核會看您能否安全停止、記錄與說明判斷，不要求在異常狀況下硬把數字調好。
我已請助教更新講義，也會在週五安排一場短時間的實際示範。您跨縣市不便前來，可觀看錄影後寄回您的操作順序，我先以文字回覆。
主旨：我的操作順序，請確認
我依您的說明整理如下：關機檢查環境，放妥基準件，再開機等待；連續讀取並記錄，不看一次數字就動手；數值穩定且同方向偏離，才從標記位置做一次小幅調整；手離開後重新測量。若數值分散，先看基準件與外在震動；若有聲響，立即停止，不打開機殼。
我還有一點不滿想直說：先前詢問時，助教回覆「照手冊做就好」，讓我以為是自己理解差。現在看來，手冊確實少了初學者需要的步驟。希望修訂不只提供給我，也讓其他學員看到。
主旨：回覆：我的操作順序，請確認
您的整理正確。我接受對教材的批評，已將修訂版放到全班共用區，並註明舊版第五步不夠明確。週五示範會使用同一組語詞，不再各自說「一格」或「憑感覺」。若機型不同，講義會另外列出差異。
考核當天，您可先口述檢查順序再動作；遇到暫時無法判斷的讀值，選擇停止並說明原因也算正確處置。職業技能的複雜概念應拆成可觀察的步驟，不能把熟練者的直覺當成初學者已知。謝謝您具體指出問題。
收到。修訂版我已下載，操作順序和異常處理都有寫明。我會照新版準備考核，也會把仍看不懂的步驟直接標出，不再只說「整段都不懂」。
# tw-typing-01587
旅客：您好，我明晚預計入住，但長途客運可能延誤，原本估計晚上八點到，現在可能超過十點。請問櫃檯最晚可以辦理入住到幾點？我已透過訂房平台傳訊息，店家尚未回覆，所以再來客服確認。
平台客服：您好。我可以協助查看訂房頁面上的規定，但實際晚到安排仍需住宿業者確認。請提供訂單末四碼與入住人姓氏，不要傳送完整證件資料。
旅客：資料已填。頁面只寫「請依指定時間入住」，沒有看到最晚時間。我不是要更改日期，也會照原訂房付款，只需要通知晚到，避免房間被當成未到取消。
平台客服：已找到訂單。系統顯示業者要求旅客若晚於原填時間抵達，須事先通知，但沒有列出夜間接待方式。我現在替您送出「可能於晚上十點後抵達」的訊息，並請業者說明是否有值班人員、門禁或自助取房程序。此訊息送出不等於業者已同意，請留意回覆。
旅客：了解。可是我明天下午就出發，如果一直沒回覆，要怎麼辦？我不希望到了門口才發現進不去。
平台客服：若今晚仍未收到回覆，我們會依訂單所留聯絡方式再嘗試聯繫業者。您也可在明天出發前致電，但只使用訂單頁面上的正式電話，不要相信陌生訊息提供的其他匯款或加價要求。若有人要求為晚到另行轉帳，請先回到平台核對。
旅客：謝謝提醒。我看到評論有人說鑰匙放在信箱，能否直接照做？
平台客服：請不要依其他旅客的舊評論自行取鑰匙。門禁與保管方式可能已更改，也可能只適用特定房型。必須由業者針對您的訂單提供說明。您可以先整理一則簡短訊息：預估抵達區間、是否需要停車、可聯絡電話末碼，以及若交通再延誤會如何更新。
旅客：我寫：「您好，我是明日入住的林先生，原填晚上八點抵達。因客運班次可能延誤，預估改為十點至十一點。訂房日期與人數不變。請確認晚間辦理入住方式；若十一點後無法接待，也請告知可行安排。我會在出發及抵達前各更新一次。」這樣可以嗎？
平台客服：內容完整，我已替您附在原案件。建議不要寫車牌、證件號碼或完整電話。現在先等待業者回覆；若明早仍未收到，我們會升級人工聯繫。
旅客：早安，還是沒有回。訂房狀態正常，但訊息未讀。我下午三點上車，請問現在有進展嗎？
平台客服：早安。客服已致電兩次，暫未接通。我們保留原訂單，並再次標註旅客非未到，而是已提前通知晚到。由於無法代替業者提供門禁方法，我們正在尋找主管聯絡窗口。若中午前仍未確認，我們會和您討論替代住宿或取消方案，費用處理須依實際回覆判定。
旅客：好。我可以等到中午，但請不要未經同意幫我取消。這間位置最適合，我還是希望入住。
平台客服：已註記「不得自行取消」。稍後有結果會在同一對話更新。
中午十二點
業者：林先生您好，抱歉上午在整理房務，現在才看到。晚上十點後可以入住，夜間值班至十一點半。請抵達前半小時來電；若可能超過十一點半，請在九點前通知，我們另行提供取房方式。請勿使用評論中提到的舊信箱位置，該方式已停用。
旅客：收到。我預估十點四十分左右抵達，會提前半小時聯絡。若路況改變，我在九點前更新。請問入住時仍在櫃檯核對證件即可嗎？
業者：是，十一點半前由值班人員辦理。訂單已註記晚到，不會在原預估時間後自動取消。請以安全行車為先，不必為趕時間要求司機加速。
當晚
旅客：客運實際延誤，我預計十一點十分到，已電話告知值班人員。再留一則文字紀錄。
業者：收到，值班人員會等候。若再有變動請來電。
旅客：十一點零五分已抵達並完成入住。謝謝客服持續聯絡，也謝謝業者確認。這次最有用的是把「會晚到」改成明確區間與最後通知時間，雙方都知道下一步，不必一路猜測。
# tw-typing-01588
第一通留言，淑芬留給惠美：
惠美，我是淑芬。今天放學後妳沒有等我，我想妳還在生氣。午休時我說「別再講了」，不是嫌妳囉唆，是老師已走過來，我怕妳說家裡的事被別人聽見。後來妳問我是不是不想管，我沒有回答，因為鐘響了。妳大概只聽見我叫妳停，沒有聽見我為什麼。請妳回家後打來；若不想直接談，也可託妳姊留話。
第二通留言，惠美的姊姊代轉：
淑芬，惠美說她不是只為午休那句生氣。她昨天已問妳能不能陪她去找導師，妳一直講自己的社團，沒有答應也沒有拒絕。今天她想再問，妳又叫她別講。她覺得妳根本沒聽。她現在不想接電話，但要我把這些說完。
第三通留言，淑芬：
我聽到了。昨天社團的事是我一直講，這點我承認。我以為妳只是抱怨，沒有明白妳真的要我陪妳找導師。不是妳沒說，是我聽一半便替妳決定意思。對不起。明天若妳仍想去，我可以陪；若妳已找別人，也請直說。我不會因妳拒絕就翻臉。
第四通留言，惠美：
我自己打來了。妳現在說願意陪，可是我還是覺得妳只在解釋自己的好意。午休時妳完全可以說「老師來了，晚點講」，為什麼只丟一句「別再講了」？大家都看著我，我很難堪。還有，我不是只想有人陪，我是怕導師問起家裡時說不清楚，想請妳幫我記住事情先後。
第五通留言，淑芬：
好，我剛才又急著證明自己不是故意，沒有先回妳難堪的那一刻。那句話太突然，讓妳像被我當眾嫌棄，這是我造成的。明天我不會替妳向導師說家裡的事，只在旁邊聽，妳漏掉時再依妳示意補充。若妳改變心意，我也不追問內容。
第六通留言，惠美：
這次我有聽懂。可是我也要說，我放學故意從另一個門走，想讓妳著急，這做法不好。我當時覺得只有這樣妳才會發現我生氣。我沒有回頭確認妳是不是在找我，回家後又一直想妳大概根本不在乎。
第七通留言，淑芬：
我有找妳，還去腳踏車棚看，但這不是比誰比較在乎。兩邊都靠猜，所以越猜越糟。明早我們在校門旁的郵筒等，七點四十分。先花十分鐘把要向導師說的三件事寫在紙上。妳自己保管那張紙，我不帶回家。
第八通留言，惠美：
七點四十分可以。我希望先把今天的誤會說完再進辦公室。妳不要一見面就說「好了啦」，我也不會一直拿昨天的事罵妳。三件事是父親工作變動、家裡可能搬家、我擔心轉學。妳只需幫我記順序。
第九通留言，淑芬：
收到。明天先談我們的，再整理三件事。我不說「好了啦」，也不催妳馬上原諒。今天的澄清是：我叫妳停，是怕老師經過聽見，但措辭傷了妳；昨天我確實沒聽出妳在求助。這兩點可以同時是真的。
隔日放學後，惠美留言：
我們已一起見過導師。謝謝妳照約定只在我忘記順序時提醒，沒有替我作主。早上我說妳總是不聽，這句也太重；妳有聽，只是有時急著給答案。以後我若要的不是建議，會直接說「請先聽完」。
淑芬最後回覆：
我也會先問妳是要我聽、陪同，還是一起想辦法。這次不是誰說服誰，而是終於把各自沒被聽見的地方講清楚。今晚不用再留十通，明天照常一起回家；如果還有不舒服，路上再慢慢說。
到時妳先講，我會認真聽，不搶著替妳收尾。
# tw-typing-01589
寄件人：采庭
主旨：請教三份資料的比較方式
我正在整理郊區溪流整治的報告，找到機關簡介、社區觀察紀錄和新聞報導。三份資料對工程成效的描述不同，但社區文件沒有作者與年份，新聞頁面也只剩轉貼截圖。我不知道能不能直接比較。
目前草稿寫「官方認為工程改善淹水，居民認為生態受損」，但這樣好像把每一方都簡化成同一種聲音。請問我應該刪除來源不完整的資料，還是保留並註明限制？
采庭
寄件人：周老師
主旨：回覆：請教三份資料的比較方式
采庭好：
先不要急著比較結論。請為每份資料補一張來源卡：誰製作、何時發布、觀察期間、資料形式、引用位置，以及目前缺少什麼。來源不完整不一定立刻刪除，但不能讓讀者誤以為它和正式報告具有相同可查程度。
工程簡介可確認計畫目標與施工內容，不代表能單獨證明長期成效。社區紀錄須查明記錄者與時間。新聞截圖若找不到原文，只能當查找線索，不宜引用其中數字。
主旨：來源卡初稿與缺漏
我整理後發現問題比想像多。工程簡介有發布單位與日期，但「改善」只指排水容量增加，沒有列出後續淹水次數。社區紀錄共十二頁，檔名只有「河邊筆記」，內文提到連續觀察半年，卻未寫哪一年。新聞截圖出現一個百分比，但沒有報導標題和媒體名稱。
我已寫信詢問社區協會文件來源，也用截圖中的句子搜尋原文，暫時找不到。是否可以在報告中寫「一份未具日期的社區紀錄指出……」？
主旨：回覆：來源卡初稿與缺漏
可以提，但要先判斷它對論證是否必要。若用來證明一個確切變化，缺少年份會使證據太弱；若用來說明居民曾關注哪些現象，可以清楚標成「待確認年代的紀錄」，並避免擴大為所有居民立場。
比較時請設定共同問題：每份資料如何定義成效？觀察的是排水、生態還是生活便利？涵蓋多久？使用什麼證據？如此可說明差異可能來自關注面向。
至於新聞百分比，原始來源未找到前不要引用。截圖可能省略前提，也可能是轉貼者重新排版。
主旨：協會回覆與比較段落修訂
社區協會回覆，「河邊筆記」是志工在工程後第一個雨季的巡查彙整，原作者有三人，年份也已確認。他們寄來含封面的版本，並同意我在課堂報告中引用。我已換掉來路不明的檔案。
修訂段落如下：機關簡介以排水設計與完工項目說明成效，社區紀錄則觀察雨季中的水色、魚類與步道使用。兩者時間尺度與判準不同，所以「改善」一詞指涉不同。現有資料可說兩方注意到的變化不一，不能直接推論工程全面成功或全面失敗。新聞截圖只列在研究過程備註，不放進正文。
另有一點：協會文件提到某次豪雨後未淹水，但沒有雨量資料。我是否能寫成「工程防洪有效」？
主旨：回覆：協會回覆與比較段落修訂
不宜。單次未淹水可以寫成該次觀察結果，不能直接推出整體防洪效果。你可寫：「紀錄者在該次豪雨後未見道路積水，但文件未提供雨量及過往比較，故無法單憑此例評估防洪成效。」這樣既保留資料，也說明界線。
你目前的比較方向正確。請在參考資料中分別列出正式文件、社區紀錄與補充通訊，並註明取得日期。電子郵件只用來確認文件背景，不要把協會回信寫成新的成效證據。
已依建議完成：三份來源都列作者或機構、年份、觀察範圍與限制；找不到原文的新聞截圖已移出引用；社區紀錄只代表參與記錄的志工，不概括全體居民。我也把原本二分的句子改成依問題逐項比較。
這次我才明白，資料數量多不等於比較完整。若引用來源缺了作者、日期和原文位置，讀者無法知道差異來自立場、方法還是年代。最後的結論會保留不能判斷的地方，不用一句「各有優缺點」草率收尾。
收到。請再檢查每一則引文能否回到原頁，確認後即可繳交。
# tw-typing-01590
宜蓁貼文：
行程表又要改。有人把「道頓堀站」寫進集合地點，但我查到的車站名稱不是這樣；另一頁則寫從大阪早上出發，半小時後到清水寺，像兩個城市只隔一條街。我已經提醒三次，景點名和車站名不要混用。麻煩大家先核對再加行程，否則到現場才發現搭錯，沒有人會覺得這是旅行驚喜。
浩宇留言：
「道頓堀站」是我寫的，我只是想表達在道頓堀附近集合，沒有說真的有那一站。可以改成先約在大家住宿處附近，再一起走到道頓堀。至於清水寺，是京都那天，不是大阪當天，可能表格排序跑掉。
宜蓁回覆：
問題就是「附近」也不夠。道頓堀範圍不小，出口不同會走很久。請寫實際車站、出口和地標，名稱照交通業者標示。清水寺那列請移回京都，不要只說可能跑掉，誰負責修？
小雯留言：
我來修表格。但車站有日文、英文與中文譯名，我看到不同網站寫法不一致。可否每個地點保留官方名稱，再附我們容易認的繁中名稱？例如景點寫清水寺，交通欄另列實際使用的車站，別讓景點名稱代替下車站。
阿良留言：
同意。也請不要把「最接近」寫成「一定最快」。帶行李、轉乘、爬坡都會改變時間。清水寺那天我們住大阪，要先移動到京都，再轉大眾運輸並步行，不可能用單一車程概括。
浩宇回覆：
好，我承認前一版寫得太隨便。但也不要把每一分鐘排滿，大家看一張表看到頭痛。我建議只固定跨城移動、集合點和需要預約的項目，道頓堀周邊散步保留彈性。
我不是要逐分鐘管人，是不想再看到不存在的站名。彈性和模糊是兩回事。可寫：「下午抵達住宿處後休息，傍晚在某站某出口集合，步行前往道頓堀；沿途店家視現場狀況決定。」這樣既沒有排滿，也知道去哪裡等。
小雯更新：
表格已改成三欄：城市與日期、實際交通節點、景點。大阪日列道頓堀為景點，不再當車站；京都日列清水寺，並把從住宿處到京都的移動獨立列出。時間目前只寫預估區間，出發前再查官方時刻與營運公告。
請再加一欄「不要混淆」。例如同名或相似名稱、不同路線的車站，要把完整名稱存下來。我們也可把住宿地址的日文寫法離線存好，真的走錯時比較容易問路。
這欄很像專門為我設計。沒關係，我接受。那道頓堀集合點誰選？我不再發明車站。
由住在附近的小雯依住宿位置選，選完附官方地圖連結和出口編號。大家抵達前截圖存好。不要直接轉貼來路不明的旅遊文章，舊文章的出口施工或路線可能已變。
可以。我也會為清水寺那天準備兩種方案：若跨城交通正常，照原時間出發；若有明顯延誤，就減少後面景點，不壓縮寺院停留到只剩拍照。餐廳暫不預設營業中，到前一日再查。
這樣我沒意見。剛才被糾正時有點不服氣，因為我覺得大家應該看得懂「道頓堀站」只是口語。但旅行中每個人拿不同地圖，口語真的可能把人帶去不同出口。我會把自己新增的兩列再核對一次。
我的語氣也有火氣，因為前兩版已改過相同問題。我不是針對你，只是希望修表的人不用一直猜。最後規則如下：景點用台灣常見繁體名稱，包括道頓堀、清水寺；車站按官方名稱完整記載；跨城市行程另外計算；無法確認的營業資訊不寫死。
表格現在清楚多了。每一天只固定一個主要景點和一個集合點，其餘保留。若現場有人喊「在那個很有名的站見」，一律視為尚未提供集合地點。
收到。我保證不再創站。若我真的搭錯，會先回報實際站名，不說「我在清水寺附近那個站」讓大家一起猜。
宜蓁最後更新：
行程第一版確認。出發前一週還會依官方資訊複查，今天先不繼續加點。謝謝大家把名稱與路線分開，至少這次我們爭的是表格，不是在月台上拖著行李爭。
# tw-typing-01591
婉如：我們週六要從高雄到臺中參加下午兩點的活動，原本想搭早班車再轉公車，但最近幾次都有延誤消息。我有點擔心，如果把轉乘抓得太剛好，任何一段慢十分鐘就趕不上。要不要改搭更早一班？
家豪：更早那班我要清晨出門，怕睡過頭。我看地圖估計抵達後還有四十分鐘，應該夠吧？
佩真：四十分鐘是車班準時、出站不迷路、公車立刻來的情況。活動場地離車站還有一段，不要把四十分鐘全部當緩衝。可以分成必要抵達時間與理想抵達時間。兩點開始，最晚一點四十分進場，理想是一點到。
婉如：同意。我們若搭原班次，表定十二點五十分到臺中，轉車加步行後大約一點半，只剩十分鐘。提前一班則十一點多到，吃午餐也不趕。
家豪：那回程呢？我星期日早上有事，不想因活動延長錯過末班。我們是不是先查兩種回法？
阿凱：我可以整理。去程準備主要路線和備用路線：主要路線搭大眾運輸到臺中後轉公車；若途中延誤超過某個時間，就在車站改搭計程車，不再等下一班公車。回程不把最後一班當唯一選擇，活動若拖延就提早離席。
佩真：計程車備案要先確認大家是否接受分攤費用，不要到站才有人不同意。我可以接受，但希望設定條件，例如預估會晚到活動時才改搭，不因等五分鐘就花錢。
婉如：那以十二點五十分作判斷點如何？如果我們在這個時間以前抵達臺中，照原公車路線；超過就查看下一班公車能否讓我們一點四十分前到，不能才改搭計程車。這樣不是只看列車晚幾分鐘，而是看最終抵達時間。
家豪：可以。我還是想搭原本那班，不想太早。有人願意陪我照原案，其他人先走嗎？
佩真：分開走不是不行，但要考慮票券、活動資料和聯絡。入場資料都在婉如那裡，你若晚到會進不去。先把每人需要的憑證各自存好，再談分組。
阿凱：我建議去程一起搭提前一班。交通延誤本來就無法準確預測，若已知原案只留十分鐘，再分組只會增加互相等候。我們可以上車後補眠，抵達臺中先在車站附近吃飯，不多排景點。
家豪：好，我被說服了。不是因為早起很快樂，是因為不想讓三個人在活動門口用訊息指揮我轉車。請把集合時間寫清楚，我怕有人說「提早一點」又各自理解。
婉如：集合時間六點四十分，地點在高雄車站大廳指定入口旁；六點五十分仍未到且沒有聯絡，就由已到的人先進站。車班若臨時停駛，我們在原集合點碰面，再一起選替代交通，不各自亂跑。
佩真：回程我查到幾個選項，但不把班次完整貼在這裡，因為出發前可能調整。當天中午再看官方即時資訊，先決定一個希望搭的時段和一個較晚備案。若活動超時，五點前討論要提早離開或改搭較晚班。
阿凱：再加一項：每人帶可充電的行動電源，但不要只靠一個人的手機查路。場地地址、主辦單位電話與回程方向先截圖。若網路不穩，也知道要去哪裡。
家豪：我負責提醒大家出發前吃早餐。上次延誤最可怕的不是等車，是婉如餓到對售票機生氣。
婉如：那次售票機也確實很慢。總之目前決定：全員提前一班出發，抵達後不加景點；延誤時依能否在一點四十分進場判斷轉乘；回程當日再以官方資訊確認，不死守末班。若有人臨時不能出發，六點半前在群組說明。
佩真：收到。這樣即使交通慢一段，也不會整趟行程立刻垮掉。大家週五晚上再做一次最後確認，只更新真正有變的部分，不重開十種路線投票。
# tw-typing-01592
第一通留言，國雄留給同事秀蘭：
秀蘭，我是國雄。下週公司出遊要住溫泉旅館，我從未住過，想問幾件事。有人說進浴場前要先在房內洗淨，也有人說浴場旁會有沖洗處；又有人說旅館會準備浴衣，不能穿自己的睡衣。每家講法不一，我怕照別處經驗反而失禮。妳去年去過那一帶，方便時請回電話。
第二通留言，秀蘭：
國雄，我聽到了。不同旅館設備和規矩確實不一樣，不要把我去年住的那家當作這次答案。一般要點是先洗身再入池、毛巾不放進池水、保持安靜，但是否供應浴衣、用餐時穿什麼，要直接問這次旅館。我把他們電話留在辦公桌抽屜的行程單上，你明天可請總務統一詢問。
第三通留言，國雄：
謝謝。我還想知道同事一起泡湯是否一定要參加。我腳上有舊傷，不想讓大家一直問。若我只在房間休息，會不會被當成不合群？另外，有人提議帶酒進浴場，我覺得不安全，又怕掃興。
第四通留言，秀蘭：
泡湯不是工作，不必勉強。你可直接說身體狀況不適合久泡，在交誼廳等大家，不需解釋傷口。酒不要帶進浴場，飲酒後也不宜入浴。這不是掃興，是安全。請總務在出發前對全體說明，別讓你一個人出面勸。
第五通留言，總務美惠：
兩位好，我已致電旅館，留下確認結果。這家旅館浴場旁有沖洗處，入池前須先洗淨。大毛巾留在更衣處，小毛巾也不可浸入池中。旅館提供浴衣，但旅客可在房內穿自己的衣物；用餐區接受整潔浴衣，不強制。浴場有開放時段，抵達時會再次告知，請不要只憑別家時刻安排。
另確認：不參加泡湯完全可以，旅館有休息處。浴場內不得飲食，飲酒後請勿入浴。貴重物品自行妥善保管，不帶進浴室。
第六通留言，國雄：
美惠，說明很清楚。我再問一個有點細的：我們四人同房，拖鞋是穿到浴場門口再脫，還是在房間外就脫？有人說榻榻米房不能穿拖鞋，可是走廊又不能光腳。我怕走到一半才發現錯。
第七通留言，美惠：
旅館回答，走廊可穿旅館拖鞋，進入榻榻米房間時脫在入口，浴場則依門口標示在更衣區前脫下。不要穿室外鞋進房。若現場標示與電話說明不同，以現場人員指示為準。旅館也提醒，拖鞋外觀相同，大家可記放置位置，不要任意拿走別人的。
第八通留言，秀蘭：
國雄，你問得細很好，但不用把禮節背成考試。看標示、不確定就問、別把自己的方便建立在別人不舒服上，已經夠了。泡湯前後慢慢起身，若頭暈就離開，不必跟同事比誰泡得久。
第九通留言，國雄：
收到。我會帶自己的簡便衣物，不把浴衣當必須，也不因大家去浴場就勉強跟進。請美惠再提醒同仁，浴場不是喝酒聊天的地方。若要聚會，可用餐後在公共休息處小聲談。
出遊後，美惠留言：
這次入住順利。旅館抵達時說明的規定與電話內容大致相同，但浴場清潔時間臨時調整，所以我們改在晚餐後前往。這也證明先問仍不能把時間當永久不變，現場要再確認。
國雄後續回覆：
我最後沒有下池，只在休息處等大家，沒有人勉強我。後來同事回房，我才用房內浴室，舒服多了。原先最怕的是「大家都這樣，你也要」，結果把選擇先說清楚，就沒有尷尬。
秀蘭最後留言：
很好。下回再遇不同旅館，仍照這次辦法：先問該處規定，不拿別家的禮節套用；共同注意清潔、安靜與安全；個人身體狀況自己決定，不必用團體氣氛逼人。這些比記住浴衣穿到哪一扇門更重要。
# tw-typing-01593
姊：京都和東京住宿還沒訂。妳說住伏見稻荷大社旁交通方便，旅行書卻寫從京都車站轉車；到底是住景點旁，還是車站旁？
弟：我說方便是早起去伏見稻荷大社方便，不是去哪裡都方便。若住京都車站附近，拖行李較省事；住景點旁，清早參觀容易，但隔天換城市要多一段移動。
媽：我只想不要每天搬箱子。你們兩個地名傳來傳去，我已經以為伏見是旅館名字。
姊：媽，伏見稻荷大社是景點，不是我們家開的旅館。先決定京都住兩晚同一處。爸爸膝蓋不適，少轉乘比早起拍照重要。
弟：同意住京都車站附近。資料說有直達車，但有的文章把快車、普通車混著寫，時間也不一致。我們出發前看官方時刻，不把遊記的分鐘數當保證。
爸：我可以走，只是別叫我扛箱子爬樓梯。住宿最好離有電梯的出口近。
姊：收到。比較條件改成：到車站步行距離、是否有電梯、房間可否放開行李、前往伏見稻荷大社的轉乘次數。價格最後看，不只挑地圖上最近。
媽：東京不是要住新宿御苑附近？那裡聽起來很安靜。
弟：新宿御苑是景點，附近範圍很大，名稱有新宿也不代表離我們要搭的每條線都近。又一個景點名和車站名混在一起。先問我們東京要去哪裡最多。
姊：主要是新宿御苑、親戚家和最後去機場。若住新宿一帶，餐飲與交通選擇多，但車站大，爸媽可能走到懷疑人生。住小一點的站較安靜，去機場則可能多轉一次。
爸：不要替我擔心人生，我只怕你們在大站各自說「我在出口」。出口有十個，家庭感情會在地下道接受考驗。
弟：爸這句應該印在行程封面。那住宿不要只看地址寫新宿，請確認實際最近車站與出口。旅館網頁若說步行五分鐘，也要看從哪個出口算。
媽：我選安靜的小站。可是你們說交通說明不一致，萬一到新宿御苑要轉很多次呢？
姊：先不用定。我把三個候選住宿做成簡訊看得懂的版本：甲，京都車站附近，移動方便、較熱鬧；乙，伏見稻荷大社附近，早晨參觀方便、搬行李較麻煩；東京的丙，在新宿外圍小站，環境較單純，但要核對到新宿御苑與機場的路線。
弟：補充：不要在簡訊傳完整訂房資料和護照姓名。旅館選定後，我用電子郵件寄確認單，簡訊只討論區域。
爸：我投京都甲、東京丙。理由是第一段先求容易，第二段求安靜。若丙沒有電梯，就改別間，不跟樓梯培養感情。
媽：我也投同樣。伏見稻荷大社可以早點出門，不一定要睡在旁邊。新宿御苑那天慢慢走，別再排三個百貨公司。
姊：決定前再確認丙的官方交通說明。旅遊書一頁寫可直達，另一頁又說要換車，可能是出發站不同。我會寫信問旅館從我們預計抵達的車站怎麼走，並問電梯出口。
姊：旅館回覆了。從主要車站需轉一次，最後一段步行平坦；有電梯，但出口晚上較早關，晚到要走另一出口。這比「直達新宿」說法清楚。是否接受？
爸：接受。我們又不是睡在列車上，轉一次可以。把晚間出口資訊寫在紙本行程，別只存妳手機。
弟：已整理。京都住車站附近，伏見稻荷大社安排清早前往；東京住小站附近，到新宿御苑當天再依官方資訊選路線。若有人再說「就住景點旁最方便」，要先回答方便去哪裡。
媽：很好。這趟最大的景點可能是看你們終於把住宿訂好。請留一間不要四個人側身才能開箱子的房間。
姊：房型也會確認。簡訊會議結束，任何新意見請在今晚前說，不然爸爸又要提議住機場。
爸：機場至少出口標得清楚。
# tw-typing-01594
志強貼文：
我要先澄清今天午休那篇貼文。我原本想寫「下午報告請小心頁碼」，卻打成「請小心葉媽」，後面又開玩笑說「她會出現抓人」。公司裡剛好有位葉姓同事的母親偶爾來送東西，有人真的以為我在影射她。那不是暗號，也不是拿同事家人開玩笑，純粹是我沒檢查錯字。
淑華留言：
你說純粹錯字，可是有人問時，你先回「懂的人就懂」，這才讓大家覺得不是打錯。你當時明明可以立刻更正，為什麼還把誤會當笑點？
志強回覆：
因為我以為大家看得出來，想順著玩笑收掉。現在看來是我讓事情更難澄清。我對「懂的人就懂」那句也收回。沒有所謂內情，沒有誰會來抓人。下午報告只需檢查頁碼。
葉同事留言：
我媽今天確實來公司，所以別人來問我時，我完全不知道發生什麼。你現在說沒影射，我接受，但我不喜歡家人無故變成大家猜測的對象。請不要只寫「有人誤會」，好像是讀者自己想太多。
妳說得對。是我的錯字，加上後續那句故作神秘，造成大家把文字連到妳母親身上。這不是別人太敏感。我向妳和家人道歉，也會請轉傳截圖的同事補上澄清。
阿宏留言：
我有轉給同組，當時以為是你在抱怨訪客管理。我會把完整更正傳回去。不過建議你把正確通知放最前面，現在大家還是不知道報告到底幾點。
志強更新：
正式通知：下午三點在小會議室進行報告，請各組檢查簡報頁碼並帶最新檔案。先前貼文中的「葉媽」為「頁碼」錯字，後續玩笑不當，並非影射任何同事或訪客。請停止轉傳原截圖，若已傳送，請一併提供本次更正。
這版可以。但我仍有點不滿，因為每次有人指出不舒服，就有人說「公司同事何必那麼認真」。玩笑若只有講的人能決定何時算玩笑，那被提到的人只能陪笑。
我沒有要妳們陪笑。剛才群組裡若有人這樣說，也不代表我的立場。我會直接在原串補充：澄清不是要求被影響的人立刻覺得好笑。
小芸留言：
我當時留言「葉媽出動」也有份。我以為只是接梗，沒有想到公司真的有這個情境。向葉同事道歉。我已刪留言，但知道刪掉不等於沒發生，所以把道歉留在這裡。
葉同事回覆：
收到。我要的不是大家排隊道歉，而是不要再問我媽為何來、是不是和工作有關。她只是送我忘記帶的東西。請把私人原因停在這裡。
已通知同組不再討論訪客。頁碼也檢查完了，至少正式工作沒有再被錯字帶走。
謝謝。我會保留更正到今天結束，之後不再用這件事發新的笑話。下次若貼文有可能指向真實同事，我會直接刪錯句、清楚說明，不用「大家別認真」閃過去。
報告後，淑華留言：
簡報順利，頁碼也沒有抓人。這句是我自己的玩笑，葉同事已先看到並說可以。其實差別就在這裡：有人被提到時，先讓他知道，不要事後才叫他理解。
可以，這次我笑得出來。也謝謝大家沒有把我媽的事情繼續往下問。
志強最後回覆：
事情到這裡。我原先帶著「只是錯字」的不耐煩，後來才明白，誤會之所以擴大，是我自己多加了模糊玩笑。更正內容、承認影響、停止猜測，才算澄清；一直強調原意，不能讓已經傳出去的文字自動消失。
# tw-typing-01595
寄件人：若萱
收件人：產品、設計、工程團隊
主旨：明天交件前，請讓檔案只剩一個宇宙
期限明天下午到，目前共用資料夾裡有「最終版」、「最終版二」、「真的最終版」和「這次真的是最終版」。若再多一版，我們可能需要天文學家協助定位。請今天中午以前，把正在使用的檔案連結回覆在同一郵件串，並標出負責人、目前狀態與下一個動作。不要只寄附件，也不要在各自的聊天室留下不同決議。
若萱
寄件人：大偉（工程）
主旨：回覆：明天交件前，請讓檔案只剩一個宇宙
工程目前依「真的最終版」開發，昨晚設計又傳來「這次真的是最終版」，兩者按鈕文字不同。我已暫停更新，以免改完又回頭。請設計確認哪個有效。程式部分今天三點可完成，但前提是中午後不再改欄位結構。
大偉
寄件人：詩涵（設計）
抱歉，命名災難由我造成。「這次真的是最終版」才是目前版本，差異只有按鈕文字和間距，欄位結構沒有改。我已把其他檔案移到封存資料夾，現行檔重新命名為「交付版＿日期」。請工程用同一連結，不需下載新附件。
另外，產品昨晚在群組說按鈕文字還要討論。我先保留目前文字，請在中午前定案。
寄件人：子安（產品）
主旨：按鈕文字確認
定案使用「送出申請」，不再改成「立即開始」。理由是使用者送出後仍需審核，不能讓文字看起來像馬上完成。請詩涵更新交付版，大偉可在更新後繼續。這項決議以本信為準，昨晚群組討論作廢。
主旨：中午同步摘要
目前唯一設計來源為共用連結中的「交付版＿日期」；按鈕文字定為「送出申請」；欄位結構凍結。詩涵十二點半前更新，工程三點前完成，產品四點測試主要流程。若發現阻斷交件的問題，回覆本串並標明影響；只想順手調漂亮的建議，先放入下版清單。
提醒：遠端協作最容易出現「我以為你知道」。今天請把以為換成連結、時間和人名。
寄件人：詩涵
交付版已更新，按鈕文字正確。另發現首頁圖示有一像素偏移，我已努力忍住，放到下版清單。請各位稱讚我的自制力。
寄件人：大偉
已稱讚。工程版本完成並放到測試環境。請注意，測試資料會寄通知信，不要使用真實客戶信箱。已知問題兩項：較舊瀏覽器的按鈕間距不同，但可操作；送出後返回速度偶爾較慢。兩者皆列在文件，沒有藏在我的腦中。
寄件人：子安
主要流程測試結果：送出、退回修改、再次送出皆可完成。發現確認頁的一句說明仍是舊文字，但不影響功能。這算明天前要改，還是下版？我傾向今天改，因為會讓使用者誤會審核已完成。
這屬於必要修正。請子安提供正確句子，詩涵只核對文意，不另調版面，大偉在五點前更新。更新後由子安重測該頁，其餘人不要趁機加需求。大家已站在終點線旁，請勿突然提議重鋪跑道。
正確文字：「申請已送出，審核結果將另行通知。」已放在文件並標記。沒有其他變更。
文字更新完成，測試連結不變。順便說，看到「沒有其他變更」六個字，我差點感動落淚。
重測通過。確認頁與通知信內容一致。明天交件前只需整理交付說明，不需再跑全部流程，除非環境另有異常。
主旨：今日結論與明日交件
謝謝各位。最後同步：設計來源只有一個共用檔；工程測試版本已通過主要流程；確認頁文字已修正；舊瀏覽器間距與速度問題列入已知事項。明早十點由我檢查交付文件，中午前由各負責人確認簽名，下午準時送出。
今晚若有人想到新功能，請先寫進下版清單，讓它安穩睡一晚。緊急問題仍回覆本串，不另開「真的最後一封信」。
收到。交付宇宙已合併，封存資料夾也標明不可使用。明早只核對，不偷偷移動任何一個像素。
收到。遠端各自下班，資訊保持同步。若沒有異常，我們明早在同一個宇宙見。
# tw-typing-01596
呼叫器留言，星期三上午：
「阿敏，訂位人數有變，請速回電話。文忠。」
阿敏回電：
文忠，你只留「人數有變」，我不知道增加還是減少。餐廳要求今晚以前確認，我先不打去改，免得改錯。原本星期六晚餐是十二人，七點到，名義用活動小組。請你逐項告訴我：現在幾人、是否有兒童、時間有沒有變。
文忠：
剛收到兩人臨時不能參加，另外一位同學要帶妹妹，所以十二減二加一，仍是十一人。沒有兒童，時間不變。我怕再有人變動，想等明天下午才通知餐廳。
阿敏：
不能再等。餐廳說大桌要提前安排，從十二人改十一人也應先通知。可以告訴他們目前確定十一人，明天下午再作最後確認。若一直等到全員百分之百確定，桌位可能先給別人。
呼叫器留言，星期三中午：
「阿敏，請以十一人先訂，晚間再回。文忠。」
阿敏致電餐廳後回覆：
餐廳已記十一人，星期六七點，保留到六點五十分。若人數增減兩人以上，需明天下午五點前再說。座位是兩張相鄰桌，不保證全坐同一桌。我沒有替大家答應額外餐點，只保留座位。請你把這幾點通知參加者。
收到。志明剛說可能加入，這樣又回十二人。但他只能六點半以前確定。我是不是先叫餐廳恢復十二人？
先不要把「可能」算成確定。他若加入，明天下午五點以前仍來得及。請他六點半以前不是明天，而是今天回覆，否則我們會錯過餐廳期限。你的呼叫器留言要寫清楚日期，只寫「下午」很容易各自理解。
文忠留給志明：
「星期六聚餐，現訂十一人。你若參加，請今晚上六時半前回我電話；逾時不列入訂位。文忠。」
志明回電：
我可以參加，是一人，不帶朋友。七點前會到。剛才看到留言時以為是明晚六點半，還好又問一次。請把我算入。
文忠致電阿敏：
志明確定，總數十二。沒有其他待確認的人。我現在請你改回十二，麻煩再問餐廳座位是否一樣。
阿敏致電餐廳後：
已改十二人，仍是兩張相鄰桌，時間不變。餐廳請我們不要在門口才臨時多帶人。若有人取消，明天下午五點前通知；之後若只少一人仍可入座，但請抵達時說明。這次訂位名稱改用你的姓氏，避免服務人員找不到「活動小組」。
呼叫器留言，星期四上午：
「文忠，餐廳訂位十二人已確認，請回電核對姓名與時間。阿敏。」
文忠回電：
核對：星期六晚上七點，十二人，訂位人姓陳，兩張相鄰桌。六點五十分以前至少一人先到。若今天下午五點前再有人取消，由我直接通知餐廳，也會告訴你，不讓兩個人重複改。
正確。還有，別在呼叫器只留餐廳電話，免得旁人誤認是要他們各自打去改位。統一由你聯絡，我只作備援。
星期五晚間，文忠留言：
「人數維持十二，無變更。明日六時四十分門口集合。」
收到。我會提早到。這幾天人數來回，不是誰故意麻煩，而是每次只說「有變」才讓人急。往後直接留「原十二、減二、加一、現十一」這類短句，呼叫器字少也能講明白。
聚餐後紀錄：
十二人均到場，餐廳依確認人數安排兩桌。文忠向大家說，下次先設一個回覆期限，確定者才計入；訂位後若變動，由單一聯絡人修改。短訊只作通知，細節用回電核對。這次雖改了兩回，至少最後的日期、時間、姓名與人數都沒有再靠猜。
# tw-typing-01597
寄件人：素娟
主旨：這週借住期間的家務安排
麗華、志明：
謝謝你們讓我到城裡上課時借住。原先我們說我負責買晚餐和洗碗，志明倒垃圾，麗華洗衣。但這幾天連續下雨，衣服曬不乾，市場也提早收攤，原本分法變得不實際。我不希望因為自己是客人就什麼都不做，也不想大家每晚臨時猜誰有空。
建議先改一週：晚餐由最早回家的人買，費用記在廚房紙上；下大雨時不特地去市場，吃家中可存放的食物。洗衣減少次數，急用衣物優先。垃圾仍由志明處理，但若他晚班，由我在傍晚拿出去。你們覺得可以嗎？
素娟
寄件人：麗華
主旨：回覆：這週借住期間的家務安排
素娟：
謝謝你先提出。你不必因借住把所有空缺都補上。我這週下午在家，可以負責煮兩天，免得每天冒雨買飯。洗衣部分，公用毛巾和工作服先洗，其他衣服各自決定是否等天晴。室內不要掛得太密，會更潮。
志明最近下班時間不固定，垃圾不適合再固定由他一人。可改成誰晚飯後出門，誰順手帶；若沒有人出門，就等隔天，不為一小袋垃圾淋雨。
麗華
寄件人：志明
我可以繼續負責垃圾，但請不要因我晚回就一直等。晚上八點前我沒到，素娟若方便便拿；不方便就放陽台有蓋桶內，隔天我處理。我也能在早班日買菜，不過請前晚列清單，別只寫「隨便」，到市場才發現每個人的隨便不同。
至於洗碗，不必永遠由素娟做。煮飯的人不洗，另外兩人輪流，較公平。
主旨：整理後的雨天分工
我把大家意見整理如下：麗華本週煮兩晚，我煮一晚，其餘看下班時間決定買飯或吃存糧。志明早班日可依清單買菜。煮飯者不洗碗，另外兩人輪流。垃圾晚上八點作一次判斷，志明未回且我方便就處理，否則留到隔日。洗衣只做急用部分，各自衣物不混在一起。
還有一件小事：玄關一直堆著三把濕傘，容易滴水。是否指定浴室外的桶子放傘，由最後回家的人把地擦乾？這工作很小，但若沒說，通常是麗華默默擦。
傘桶可以，地面誰弄濕誰先擦，不必指定最後回家的人。若是不知道哪一把滴水，就看到的人順手處理。我想避免把每件小事都排班，但也不要把「順手」當成我來做。
另外，我週四原本要煮飯，天氣若仍不好，公司可能提早下班，也可能反而延遲，不一定。週四下午我會再寄信確認，不先算我必定能煮。
明白。這封信留作共同安排，不代表誰一次沒做到就欠另一人。天氣和班次改變時，先說做不到，再由其他人決定接手或把事情延後。非必要的清掃可等週末，不用雨天把屋子整理得像迎賓。
主旨：雨天分工小結
這幾天安排大致可行。昨天志明臨時晚班，垃圾留到今天，沒有造成問題；麗華週四回得晚，我們改煮麵，也沒有誰冒雨買飯。唯一混亂是洗衣，我把一件不急的衣服也放進去，讓晾衣空間不夠，這點是我判斷錯，已移到室內衣架。
雨停後，我們是否恢復原分工，想先問過再決定。有些新做法其實較好，例如煮飯者不洗碗、買菜先列清單，可以留下。
同意保留這兩項。垃圾和洗衣則回到各自容易記的方式。謝謝你們在天氣打亂安排時先說明，不把臨時協助變成永久責任。朋友同住，耐心講清楚何時能做、何時需要幫忙，比計算誰多洗一只碗更有用。
# tw-typing-01598
麗真：
妳上封信說，我們那天排了三個鐘頭，我卻笑著講「太好了，下回再排一次」，所以妳以為我其實很喜歡，還替大家答應下個月再去。我得趕快說清楚：那是反話。我又熱又累，鞋底都像要黏在地上，所謂「太好了」其實是「我再也受不了」。我沒有同意下次再排，也不是責怪妳選了那場活動。
當時妳問大家好不好玩，我怕掃興，便用玩笑帶過。結果妳只聽見我說好，還認真記下日期。是我說得不清楚，不能全怪妳。我真正的意思是：活動本身有趣，可是隊伍太久，若下次仍要等那麼長，我寧可不去。妳已先替我們留名，也別慌，我們一起想怎麼回覆。
——淑美
淑美：
我看到信才知道。那天妳笑得很大聲，我真的以為妳雖然抱怨，心裡仍想去。我還跟主辦的人說，我們這組很有耐性，多等一些沒關係。現在想來，那句話大概讓人以為可以把我們一直留在後面。
我有點難過，不是因為妳不想再去，而是大家都知道妳在講反話，只有我照字面聽。我是不是太笨？
——麗真
妳不是笨。反話本來就容易聽錯，尤其現場吵，大家又累。我不能期待妳猜出與字面相反的意思。其他人後來說聽懂，也是因為看見我一直揉腳，不是因為誰比較聰明。妳認真替大家安排，反而表示妳把我的話當真。
現在先處理下個月的事。我建議妳寫給主辦者：「先前口頭表示願意再參加，未充分確認全員意願，請暫不保留整組名額。我們確認後再個別報名。」不要說妳弄錯，也不用編理由。若名額已定，就問最晚何時能取消。
至於我，我不是完全不去。若能分時入場、提早領號碼，或有地方坐著等，我可以再考慮；若仍須在太陽下站三小時，就不參加。這次我會直接說，不拿「太棒了」來表示「糟透了」。
謝謝妳沒有笑我。我已照妳的句子寫信，對方回覆尚未正式登記，只是先記聯絡人，因此不用取消。他們下次會安排分批到場，但細節未定，要我們等通知。這次我不先替大家答應。
我也想說，那天排隊時妳一直開玩笑，我還以為這是妳調整心情的方法，所以沒問妳要不要離開。其實我自己也很累，只因活動是我提議的，不敢說後悔。兩個人都怕掃興，最後一起站到腿麻，實在很可笑。
是有點可笑，但不用把它變成誰害誰。我若真的受不了，可以明白說想休息；妳也不必因為發起活動就負責讓每個人開心。下次排隊超過預期，我們先問三件事：還要多久、能否輪流離隊、大家是否願意繼續。有人想走，就讓他先走，不把離隊看成破壞興致。
我對那天最不滿的是沒有人說明隊伍進度。前面一直不動，我們卻只靠旁人的猜測。若再遇到，先去問工作人員；問不到確切時間，就自己設期限。譬如再等半小時，仍沒有進展便離開。這比一邊抱怨、一邊無限等好。
麗真回信：
好。我已問過另外兩位，她們也說活動好玩，但不願再排三個鐘頭。下次收到正式通知，我會把入場方式完整抄給大家，各自回覆，不代替沉默的人說同意。若資訊仍不清楚，我們就選別的活動。
妳上次那句反話，我現在已懂；不過以後若妳說「我最喜歡排隊」，我還是會再問一句「妳是認真的嗎？」
淑美末覆：
請務必問。我也會改成：「我不想繼續等，想休息。」少一點機智，多一點清楚，雙腳和友情都會舒服些。那天雖排得久，我沒有怪妳；真正讓我安心的是我們能把誤會寫開，不必假裝每個玩笑都該被正確猜中。
# tw-typing-01599
呼叫器留言：
「阿傑，家人日本景點表有錯，請晚間回電。美玲。」
阿傑回電：
哪裡錯？我照旅行書整理，上野公園寫在東京，松本城寫在長野，應該沒有把城市放反。
城市沒有錯，是你把景點名稱直接填進「下車站」欄。伯母看到上野公園，以為火車站就叫上野公園站；松本城那頁又寫「松本站前」，她以為城在車站前面。家人第一次自由行，名稱一混就會在現場緊張。
阿傑：
明白。那我把表格分成景點、主要車站、從車站後的走法。可是旅行書對上野公園的入口寫法不同，有的從上野站，有的提其他車站，我怕選錯。
不用假裝只有一種走法。先依他們住宿位置選一條較簡單的路，並註明「出發前向車站人員再確認」。上野公園範圍大，還要寫約在哪個入口或館舍，不只寫到公園。別抄沒把握的分鐘數。
「已分欄。請確認松本城交通寫法，九點後回電。阿傑。」
美玲回電：
你寫「松本城站下車」仍不對。景點是松本城，主要交通節點是松本站，再依當時可用的大眾運輸或步行前往。把「城」和「站」分開寫，家人看到相似字才不會自動補成同一個地方。
我一直覺得大家到現場看指標就懂，現在才想到伯父不會日文，伯母又習慣靠漢字猜。若同一張紙塞太多別名，反而更亂。我可否用台灣常見名稱寫上野公園、松本城，旁邊再抄官方日文地址給問路用？
可以。中文清單供自己看，地址卡供出示給站員或旅館人員。兩張分開。也把住宿名稱、電話和回程車站寫在紙上，不只存在電子記事裡。呼叫器能通知回電，不能拿來顯示完整地圖。
伯母剛打來，說她想把上野公園和松本城排同一天，因為都是公園和城，看起來很近。我一時不知道怎麼回，怕笑她。
別笑。直接說兩處在不同城市，需要跨區移動，不能因為同列「景點」就看成相鄰。請她看日期分頁：東京日只放上野公園，前往長野縣後再排松本城。若移動日時間不夠，就減少景點，不把家人趕得一路找月台。
阿傑致電伯母後：
我照妳說的解釋，她沒有生氣，只是說原表格確實看不出距離。我現在每頁最上方先寫城市和住宿，下面才列景點。東京頁：上野公園；松本頁：松本城。車站另起一欄，沒有把任何景點加上「站」字。
很好。再留空白給旅館人員寫現場指示。班次和營運情形可能變，不要把旅行書上的資料抄成永久規則。可以寫「前一晚確認」，並告訴家人向正式窗口詢問。
隔日晚間，阿傑回電：
清單完成，共四頁，不再塞滿小字。第一頁是緊急聯絡與住宿，第二頁東京，第三頁跨城移動，第四頁松本。每個景點下面都有「從哪個車站出發」「不確定時問誰」「走散後在哪裡等」。伯母看過後，能分清上野公園不是站名，松本城也不在月台旁。
那就好。你原本只是想替家人省事，資料一多卻容易讓人更慌。清單不必證明你懂所有路線，只要名稱正確、層次清楚，並留下查問的辦法。若家人臨時少去一處，也不是浪費你的整理。
出發前呼叫器留言：
「清單已交家人，景點與車站分清。謝謝。阿傑。」
收到。祝伯父伯母旅途順利。回來後若發現實際路線不同，把差異記下即可，不必責怪自己資料做錯；旅行清單是幫人找到下一步，不是替現場保證每一個轉彎。
# tw-typing-01600
主旨：客戶展示設備製作進度與期限處置
一、原訂進度：本月二十五日完成機殼，二十七日裝配，月底前測試並交付客戶。目前機殼加工延後，尚缺兩件關鍵零件；控制面板已完成，說明文件完成初稿。若仍照原表填寫「月底交付」，將無法反映實際風險。
二、延誤原因：供應商交料尺寸有差異，重新加工需增加時間。本公司檢驗亦較原估晚發現問題。原因不得只寫成「材料延遲」，應同時記錄內部檢查時點，以便後續改善。
三、建議處置：先完成不受機殼影響的配線與文件校對；今日向供應商確認重製日期；明日上午向客戶回報。不得等到原交付日前一天才通知。對外只承諾已能掌握的工作，不以加班假設換取表面準時。
專案負責人批示：
同意。請工程、採購於今日下午提出修正版進度表。每一項列負責人、完成條件及最晚確認日。對客戶的說明須包含已完成事項、未完成原因、新的預估日期與可選方案。若無法確認重製日，直接寫尚待供應商答覆，不可自行填一個較好看的日期。
採購組進度回報：
供應商已承認兩件零件尺寸不符，願意重製。對方表示明日下午可確認出貨日，目前尚未提出正式日期。錯誤零件將保留供雙方核對，不先退回。本組今日再催書面回覆，明日下午三時前更新。
工程組進度回報：
控制面板完成，配線可先在測試架進行，但正式裝配仍須等機殼。預計兩日可完成預先配線與標示。說明文件中的操作圖受機殼配置影響，暫只完成文字校對，不繪製最終圖。若零件於本週內到達，測試至少仍需兩個完整工作日。
修正版進度表摘要：
已完成：控制面板製作、主要材料備妥、說明文字初稿。
進行中：測試架配線，由工程組負責，預計二十七日完成。
待確認：重製零件出貨日，由採購組於二十六日下午三時前回報。
受影響：正式裝配、操作圖、整機測試及客戶交付。新交付日期須待零件出貨日確認後計算。
給客戶的進度通知草案：
敬啟者：本公司承製之展示設備，原訂月底交付。於機殼零件檢驗時發現尺寸不符，目前由供應商重製。控制面板與預先配線仍依序進行，但正式裝配及整機測試將受影響。本公司預計明日下午取得零件出貨日，隨即提供修正交付日期。
為不縮短必要測試，可選擇一、待完整測試後一次交付；二、先提供已完成之控制面板與說明草稿供貴方確認，整機於測試後送達。第二方案僅供提前審閱，不表示設備可先行使用。造成時程變動，敬請見諒。
客戶表示展示日期不可變更，但可接受先審閱控制面板與說明草稿。客戶要求二十六日下午取得明確回報，並希望了解最晚何時可決定是否改用備用設備。客戶未要求略過測試，也未同意未完成設備先行使用。
公司第二次備忘錄：
一、今日將控制面板照片與說明草稿送客戶審閱，文件註明非最終版本。二、採購組取得出貨日期後立即交專案負責人，不另等例會。三、工程組依實際到料日推算裝配及兩日測試，不壓縮檢查。四、若推算無法趕上客戶展示，於二十七日上午正式建議啟用備用設備。
供應商後續：
重製零件確認二十八日上午送達。工程組據此估算，整機最早須下月二日完成測試，無法於月底交付。專案負責人已通知客戶，建議展示先用備用設備，本案完成後再更換。客戶同意此方案，並要求每日傍晚一份簡短進度。
結案前回報原則：
每日只更新已完成、下一步與新風險，不重複抄寫整張進度表。未發生變化也明確寫「今日無新增延誤」。本案期限接近時，若只報百分比，客戶無法判斷能否展示；改以可交付成果與決策時間回報，才讓雙方及早採用備案。所有日期以書面紀錄為準，口頭催促另補備忘。
# tw-typing-01601
雅雯：大家早安，我再確認一次，今天是在桃園國際機場第一航廈集合，對嗎？我剛下接駁車，人在入境大廳這一層。
志明：對，原本說第一航廈。妳先不用走，我和阿哲剛領完行李，等一下去找妳。
雅雯：好，那集合點要不要說得更明確一點？大廳兩邊看起來都很像，我怕彼此一直繞。
佩珊：我記得是南側出口附近的旅客服務台。志明，你們出來後往右邊走，看到服務台就停。
阿哲：等等，我好像走錯出口了。我現在外面是排班計程車，上方牌子寫北側。你們說的是另一端嗎？
志明：應該是。你先別再往停車場走，回室內比較好找。能不能告訴我們旁邊還有什麼標示？
阿哲：有租車櫃檯，前面是手扶梯。我剛才跟著人潮出來，沒注意方向。
佩珊：沒關係，機場出口多，本來就容易看反。請你回到手扶梯旁，先在原地等，我們往北側走。集合地點改成北側出口內的租車櫃檯前，這樣可以嗎？
雅雯：我也過去嗎？還是留在服務台，免得全部人同時移動又錯過？
志明：雅雯先留著。我去接阿哲，接到後再一起到服務台。最後的集合點仍是南側旅客服務台，只是我先去帶人。
雅雯：收到。我穿灰色外套，行李箱綁藍色帶子，就在服務台左邊，不會再移動。
阿哲：志明，你走到了嗎？
阿哲：有看到這則嗎？我還是在租車櫃檯前。
志明：剛剛訊號斷了一下，現在看到。我已經經過便利商店，再兩三分鐘。你若看到穿深藍襯衫的人揮手，就是我。
佩珊：為了不要再混亂，我整理一下：阿哲留在北側出口內；志明去接；雅雯和我在南側旅客服務台等。四個人碰面後才一起去搭車。請大家回一個「收到」。
雅雯：收到，位置沒變。
阿哲：收到，我不動了。剛才真的抱歉，讓大家多走一段。
志明：找到阿哲了。我們現在往服務台走，不急，行李有點多。
佩珊：好，我們看見你們了。集合完成。接下來還有一段車程，大家先喝口水再出發。
阿哲：幸好你們沒有直接到外面找，不然可能又擦身而過。下次約機場，我會把航廈、樓層、出口和室內地標一起寫清楚。
雅雯：嗯，光說「出口見」真的不夠。這次算有經驗了。旗津那段也先確認吧，我們到高雄後不是各自走，直接在渡輪站入口旁等，還是到了再看？
佩珊：先定原則比較安心。去旗津那天，如果有人提早抵達，就在渡輪站入口內側等，不要跑去攤販區。若現場人多，再用訊息描述衣服和身邊招牌。
志明：我補一句，大家不要只傳「我到了」。請寫「我在入口內側」或「我在售票處旁」，至少讓人知道要往哪邊找。
阿哲：了解。我今天那句「我在出口」就是範圍太大。以後我會先看清楚標示再回，不讓大家猜。
雅雯：那目前確認：今天桃園國際機場的集合已完成；旗津集合點暫定渡輪站入口內側。若有人要更改，請在出發前說，不要到了才換。
佩珊：可以，說得很清楚。也謝謝大家剛才都沒有急著責怪，先把人找到比較重要。
志明：車快到了，我們一起往乘車處移動。阿哲走中間，這回不讓你再選出口了。
阿哲：這句我接受。大家都到齊就好，今天麻煩各位了。
佩珊：出發前再看一次隨身物品，證件、手機和行李都帶好。剛才為了找人，大家把袋子挪來挪去，別把小東西留在椅子上。
雅雯：我檢查過了，都在。其實把集合點寫完整也沒有多麻煩，多幾個字就少走很多路。
志明：同意。今天的記錄先留在群組，之後有人忘記，就往上看，不必重新問一輪。
阿哲：收到。這次是我走錯，下次換我負責先到定位，再把清楚的照片和文字傳給大家。
# tw-typing-01602
客服：您好，請問今天想詢問哪一項產品的操作？
使用者：我的 iPad 昨晚更新後，原本同步智慧手環資料的位置不見了。我換到新的平板，只有部分紀錄過來，想請問更新後要怎麼操作。
客服：了解。先向您確認，目前手環仍能和舊的 iPad 連線嗎？新的 iPad 上是否已安裝同一個管理程式？
使用者：舊的還能連，新機也裝好了。我用相同帳號進去，但睡眠紀錄只到上個月，自己加的備註全部空白。
客服：謝謝說明。這次更新將裝置配對和資料備份分成兩個步驟，所以完成配對不代表舊資料已全部移轉。請先不要解除舊機上的配對，以免仍留在本機的內容無法匯出。
使用者：所以我剛才按「新增裝置」還不算完成？畫面已經顯示手環名稱了。
客服：是的，那只表示新機找到智慧手環。麻煩您在舊 iPad 開啟程式，進入設定，再找「備份與還原」。請告訴我裡面顯示上次備份的日期，不用提供帳號或其他個人資料。
使用者：我找一下。
使用者：設定裡沒有你說的字樣，只有裝置、通知、個人偏好。是不是又改位置了？
客服：抱歉讓您多找一次。若更新後是新版畫面，請點左上角的人像，再選資料管理。不同版本的名稱略有差異，您看到「匯出紀錄」嗎？
使用者：有。下面寫活動、睡眠、手動備註，前兩項有勾，備註是灰色的。這就是為什麼不能完整移轉嗎？
客服：看起來很可能是。手動備註若只存在舊機，系統不會自動補到新機。您可以先將可匯出的活動與睡眠紀錄完成備份，再另外保留備註。灰色選項可能和舊版資料格式有關，我需要再查確認，請稍等。
使用者：還在嗎？因為我等一下要出門，如果要接電腦處理，想先知道。
客服：謝謝等候，我查到這個版本不必連接電腦，但備註無法整批併入新資料庫。建議在舊 iPad 逐筆查看重要內容，先截圖或抄錄；其他可同步項目則透過帳號備份。
使用者：這跟更新前的一鍵移轉差很多。更新畫面沒有提醒，我以為按完就好了。
客服：能理解您的困擾。我會把「更新說明未清楚提示備註不會移轉」記入意見。眼前先確保資料：舊機不要刪除程式，也先不要重設智慧手環。新機上的配對可以保留。
使用者：那我現在按舊機的「立即備份」，會不會把新機不完整的內容蓋回去？
客服：不會直接覆蓋手環內的新紀錄。為慎重起見，請先在新機執行一次同步，確認今天的步數已顯示，再回舊機備份歷史紀錄。兩邊都完成後，重新開啟新機程式並選擇還原。
使用者：我確認一下順序：新 iPad 先同步今天資料，舊 iPad 再備份，最後回新機還原。對嗎？
客服：正確。還原時如果出現「合併」與「取代」，請選合併。完成前保持網路連線，智慧手環也先放在旁邊，不要中途解除配對。
使用者：手動備註還是只能自己留存？沒有其他入口可以一起搬？
客服：依目前版本，舊格式備註確實不能自動匯入。我不想讓您反覆嘗試無效操作，所以直接說明限制。若內容不多，可在新機重新建立；內容較多時，保留截圖會比較省時間。
使用者：好，至少現在知道缺的是哪一段。剛才客服頁面只叫我重新配對，我做了兩次都一樣，才會來問。
客服：您處理得沒有錯，是說明頁面少交代了資料類型。稍後若合併後仍缺活動或睡眠紀錄，請回覆備份日期與錯誤畫面上的文字，我們再接續查，不必重新敘述全部過程。
使用者：已經按合併，資料正在跑。今天步數還在，舊的睡眠也慢慢出現了。
客服：很好。請等畫面顯示完成後再關閉程式。備註的部分仍請從舊機另行保存，確認需要的內容都留好之前，不要將舊 iPad 清除。
使用者：完成了。活動和睡眠都回來，只有備註沒有。我會先把重要備註整理出來。謝謝你把更新後的步驟講清楚。
客服：不客氣，也謝謝您耐心逐項確認。這次詢問的處理重點已記錄：配對完成、歷史資料合併成功、舊格式備註另行保留。
# tw-typing-01603
編輯先生您好：
我住在中部鄉下，家裡三代同堂，最近為了一件很小的事鬧得大家不太愉快。上星期趕集回家，天氣熱，我想請家人喝飲料。市場口有一攤賣紅茶、冬瓜茶和酸梅湯，我問大家要喝什麼，母親說都可以，父親說不要太甜，兩個孩子又吵著要冰一點。輪到我點餐時，後面還有人等，我便說：「紅茶三杯、冬瓜茶兩杯，都少放一些糖，冰塊照平常。」
沒想到拿回家後，父親喝一口就擱著，說甜得喉嚨發黏；母親其實怕冰，卻因為不想掃興，慢慢等冰化了才喝。大兒子嫌紅茶不夠甜，小女兒喝得太急，晚飯前又說肚子涼。我只是想讓大家消暑，結果每個人的口味都不同，一壺茶也能變成一桌意見。
我當下有點氣，說早知道就不要買。母親反過來安慰我：「不是你不好，是我們剛才沒講明白。」她還把自己的杯子倒一半給父親，加些開水，兩個人分著喝。孩子看到我不說話，也小聲問下次能不能自己點。我知道他們沒有惡意，可是若每次都一杯一杯問，攤販忙的時候又怕耽誤別人。
隔日我試著先在家記下：父親喝無糖或極少糖的熱茶；母親要少冰，最好把冰塊另外放；孩子可以有甜味，但不能只顧著喊「越冰越好」。到了攤前，我照著說：「老闆，麻煩一杯紅茶不要加糖、不要冰；一杯冬瓜茶少冰；兩杯酸梅湯照平常甜度，其中一杯冰少一點。」老闆聽完笑說，寫清楚反而好做，不必猜。
只是家裡又有人覺得，買杯飲料何必像記帳那樣麻煩。我想請教，家人一起點餐時，要怎麼問才不會顯得計較？甜度和冰量真的需要每個人分開說嗎？若長輩總說「隨便」，我又該怎麼確認？
一位想把茶買對的讀者敬上
一家人口味不同，並不是誰故意挑剔，也不是您不會照顧人。有人怕甜，有人怕冷，有人正在做粗活，回家只想喝一大口冰茶；同一杯飲料放在不同人手上，本來就會有不同感受。您母親那句「沒講明白」其實很厚道，也說中了問題。
下次出門前，可以不用問得太細，只問兩件事：「要不要糖？要不要冰？」若對方仍說隨便，再給兩個容易回答的選擇，例如：「跟我一樣少糖，還是完全不加糖？」或「放一點冰，還是不要冰？」這比問「你到底要怎樣」柔和，也比把全部交給點餐的人清楚。
孩子可以學著自己說完整。不要只喊「我要紅茶」，而是說：「我要一杯紅茶，糖照平常，冰少一點，謝謝。」若臨時改口，也要在老闆倒入杯中以前說。家中人多時，由一人依序念，另一人聽著核對：父親無糖不加冰，母親冬瓜茶少冰，孩子酸梅湯一杯正常、一杯少冰。念完再問一句「這樣對不對」，通常比喝到手後才爭論省事。
至於您擔心耽誤攤販，只要先想好再開口，分別交代並不失禮。真正容易添亂的，是說了五杯一樣，做好後才要求拆開重調。您事先用紙記下，不是斤斤計較，而是替家人和店家都留一份明白。
也請別因一次不合口味就說再也不買。那句話是在累的時候說出來，家人聽見可能以為您受了很大委屈。您可以換成：「今天沒點準，下回我們先講好。」父親的茶太甜，就添水調淡；母親怕冰，就先把冰撈起來；孩子若貪涼，也可以分兩次慢慢喝。先處理眼前的一杯，再商量下一次。
飲料是小事，但一家人願意把偏好說清楚，也是在練習體諒。有人說隨便，多半是不想麻煩別人，您再溫和問一句即可。若他仍不選，就照最保守的方式點，並說明：「我先替你點少糖少冰，不合口味下次再改。」這樣既不逼迫，也不讓負責點餐的人獨自猜測。
願您下次從市場回家，桌上不必每杯都一樣，大家卻都能自在地喝。那張小紙條留著吧，它記的不是規矩，而是每個家人的習慣。
# tw-typing-01604
【主題】朋友說我騎腳踏車比牛車慢，這算看不起鄉下人嗎？
田邊阿信：前幾天同學從城裡回來，我騎腳踏車載他去車站。路上逆風，我騎得慢，他一直說：「照你這個速度，牛都回家吃草了，我們還沒到。」後來又在站上留言，說我應該在車後面掛一塊「慢車請超越」。我本來以為他只是開玩笑，現在越想越不舒服。他是不是覺得住鄉下的人都很土？
稻草人：先別急著把兩件事連在一起。他吐槽的是你騎得慢，沒有說鄉下人怎樣吧？朋友間常把小事誇大，牛車只是順著你們附近的景色講，不一定有惡意。
夜班貓：也可能真的很慢。請問你們最後有趕上車嗎？如果沒趕上，他抱怨兩句也不奇怪。
田邊阿信：有趕上，還提早十幾分鐘。他自己坐在後座唱歌，根本沒有很急。我問他是不是嫌我，他只回一句「你的車輪需要人推」。這還不算笑我？
老終端機：算笑你，但笑你不等於看不起你。吐槽本來就是挑一個大家知道的弱點說得誇張。若你不喜歡，可以回他：「玩笑我聽到了，可是連講幾次就不好笑。」這比在站上猜他的心意準。
小郵差：我看到原來那篇了。你朋友下一句其實寫「阿信一路怕我摔下來，坑洞都繞開，慢歸慢，很穩」。這段怎麼沒貼？只看前半，確實容易以為他在酸你。
田邊阿信：我沒看到後半。終端機一斷線，我就下站了。可是他為什麼不能直接說謝謝，非要前面損我一頓？
稻草人：因為有些朋友說謝謝會彆扭，就用玩笑包著。這習慣不一定好，你也不用硬吞。只是先把整段看完，再決定要不要生氣。
夜班貓：我剛才說「也可能真的很慢」也是吐槽，沒有要幫誰定罪。如果你看了不舒服，我收回。文字沒有表情，陌生人接話更容易歪掉。
田邊阿信：等一下，那我剛才回你「城裡人打字快，腦筋未必快」，你沒有當真吧？
夜班貓：老實說，有一點。我還想說怎麼突然掃到所有城裡人。現在知道你是在回敬，沒事。
老終端機：看，現場示範完成。第一個玩笑被當真，回敬的話又讓另一個人誤會。這不是誰特別小氣，而是電子布告欄只剩字，看不到笑臉，也聽不出語氣。
小郵差：建議阿信直接留言給朋友：「你那句牛車我知道是玩笑，但連續講幾次，我會以為你真的嫌棄。下次笑一次就好。」若想保留朋友間的口氣，可以補一句：「再講就換你載我，讓我驗收速度。」
田邊阿信：這句可以。我不想弄得像吵架，只想讓他知道我在意。
稻草人：那就別寫長篇大論。朋友互虧要有來有往，也要看對方有沒有笑。對方安靜了，就該停。站上的人互不認識，更要多交代一句「我是在開玩笑」。
夜班貓：還有，別拿整個地方的人來陪打。說「你騎得慢」是對一個人；說「鄉下人都慢」就會變成另一回事。玩笑的範圍越大，越容易傷到沒參與的人。
田邊阿信：我剛打電話問過他。他說那篇本來是要稱讚我騎得穩，前面只是故意鬧。他也沒想到我斷線，只讀到一半。他答應把標題改清楚。
老終端機：很好，電話裡有聲音，比我們隔著畫面猜半天有用。那你還氣嗎？
田邊阿信：沒那麼氣了。我也跟夜班貓道歉，剛才那句不該把城裡人全扯進來。
夜班貓：收到。我也承認自己接得太快。至於你的腳踏車速度，我沒有親眼看過，暫不評論。
小郵差：這句才叫有節制的吐槽。
稻草人：結論不是朋友不能互虧，而是笑點要讓兩邊都笑。有人把玩笑當真時，先解釋、再收手，別再加一句「你怎麼開不起玩笑」，那只會把小洞踩成大坑。
田邊阿信：明白了。下次載他，我照樣慢慢騎，但會先叫他閉嘴看路。這句是玩笑，我特別註明。
老終端機：註明有效。也請安全騎車，別為了證明速度把兩個人送進水田。
# tw-typing-01605
小芸：老師，我們的培養皿今天還是沒有預期的顏色。下午就要交初步紀錄，現在有點慌，可以幫忙看一下嗎？
林老師：先別替培養皿辦告別式。把昨天做過的步驟照順序打出來，尤其是加樣、計時和保存方式。時間不足時，更不能三個人一起亂試。
阿凱：我先承認，計時器響的時候我在洗器材，晚了大概一下才去處理。但我不確定是不是主因。
小芸：我記得不是一下，好像隔了一段時間。可是我也沒看鐘，所以不能全算在阿凱頭上。
志豪：我的紀錄寫著先標記，再加溶液，接著放置。問題是我沒有寫每一管的先後，只寫「全部完成」。這份筆記看來很有氣勢，實際上沒什麼用。
林老師：至少你誠實。先檢討步驟，不急著找戰犯。第一，樣品標示是否清楚；第二，加樣工具是否每次更換；第三，時間是否一致；第四，保存溫度是否依原先規劃。你們分別回答，不知道就寫不知道。
小芸：標示清楚，我剛核對照片，編號沒有對調。加樣工具是我準備的，每管都有換。
阿凱：時間不一致，這點確定。保存部分我以為志豪放進去了。
志豪：等等，我以為是你放。昨天收桌面時，那一盤還在角落，但後來誰拿走的？
小芸：你們兩個都以為對方會做，那最後是誰做的？
小芸：人呢？下午報告真的快到了。
阿凱：我去看冰箱紀錄，先等我一下。
林老師：這個空檔先不要重做全套。小芸整理已確認的事；志豪找原始操作單。若現在重新開始，時間也不夠觀察完整結果，只會多一批無法解釋的樣品。
志豪：找到操作單了。上面「移入保存處」沒有任何人簽名。我們昨天把最重要的一格留成了空白，堪稱合作藝術。
林老師：可以笑，但要記住原因。沒有簽名不等於一定沒做，卻表示我們無法證明誰在何時完成。這就是紀錄失敗的地方。
阿凱：我回來了。那一盤後來確實有放進冰箱，但比預定晚。我在門邊的登記本看到時間，字是我的，所以應該是我收的。抱歉，我完全忘記。
小芸：那可能有兩個問題：處理延遲，保存也延遲。老師，我們報告要直接寫實驗失敗嗎？還是只寫結果與預期不符？
林老師：寫「本次結果未出現預期變化」，再列出可能影響結果的操作差異。不要在沒有對照的情況下斷定是哪一步造成，也不要編一個看起來漂亮的答案。
志豪：如果只剩兩個小時，我們接下來做什麼最值得？重跑一組縮短版可以嗎？
林老師：縮短版會改變條件，不能拿來假裝原實驗成功。可以做的是確認儀器正常、保存位置正確，再用未使用的材料做一個簡單對照。目的只是排除明顯設備問題。
阿凱：所以不是救成績大作戰，是把不知道的範圍縮小。
林老師：對。科學有時像整理房間，先找出東西到底丟在哪，不是把雜物掃到床底就宣布乾淨。
小芸：我整理目前版本：樣品標示無誤；加樣工具有更換；各管處理時間不一致；保存延遲；操作單缺少簽名。後續先檢查儀器與做基本對照，完整重做排到明天。這樣可以嗎？
林老師：可以，再補上各項依據來自照片、登記本或個人回憶。回憶的可信度和書面紀錄不同，要分開寫。
志豪：我還有一個問題。明天重做時，怎麼避免大家再次互相以為？
林老師：每一步指定一位執行、一位覆核，完成就當場記時間。尤其保存前，由執行者口頭說「已完成」，覆核者看見後再簽名。不要靠默契猜。
阿凱：我負責計時，這次把計時器放口袋，不去跟水槽談戀愛。
小芸：可以，但響了要說出來。我負責表格和覆核，志豪處理標示。老師負責在我們想亂衝時踩煞車。
林老師：職務分配合理。現在先把兩小時內能完成的部分做完，十二點前把紀錄貼上來。我若沒立即回覆，你們就依剛才確認的順序進行，不要擅自加入新條件。
志豪：收到。今天的結論雖然不漂亮，至少知道失敗不能只寫一句「可能操作有誤」。
阿凱：也知道記憶會自己長出劇情。明天每一步都留字，不再靠腦內備份。
小芸：那我先更新紀錄。大家十分鐘後在實驗桌集合，從儀器檢查開始。
# tw-typing-01606
【文章】修過一次，冷藏櫃還是半夜停機
家裡小店的冷藏櫃上週忽然不冷，我打電話請鎮上的維修行來看。師傅換了一個零件，試機時風扇會轉，溫度也慢慢降，我便照維修單付費。可是隔天半夜，櫃子又自己停了。早上打開時飲料都不夠冰，壓縮機有聲音，過一會兒又斷，和送修前幾乎一樣。
我不是要求店家保證機器永遠不壞，但同一個問題修完不到一天就出現，至少應該再來確認。電話裡的人一直問我是不是插座鬆了、門沒關好，我都檢查過。插座上只有這台機器，門邊膠條也貼緊。我請對方依原維修單再次報修，得到的回答卻是師傅行程滿，要等通知。
我想請問有經驗的人，這種情況要怎麼說才清楚？我手上有維修單，也記下停機時間。若師傅判斷是另一個零件，是否應該先告知，再決定費用？我不希望在留言裡吵架，只是店裡每天都要用冷藏櫃，不能一直猜哪一天會停。
【留言一　店主本人】
補充：昨天傍晚再次打電話，留了姓名和聯絡電話，尚未接到回覆。機器現在偶爾會冷，但運轉一段時間就停。我已把容易壞的食品移出，沒有繼續硬塞東西。麻煩維修行看到後回覆可檢查的日期，也請說明這次是否算原維修的後續處理。
【留言二　路過的阿榮】
你先不要一直開關電源，免得故障情形變得更難判斷。把每次停機前後的聲音、指示燈和時間寫下來，師傅到場比較好查。不過修過還是一樣，店家確實應該回來看，不能只叫客人等。
【留言三　維修行】
您好，我們已查到您的維修單。當日處理的是風扇無法運轉，完工測試時冷卻正常。您這次描述的是運轉中途停止，可能和原故障有關，也可能是其他部位異常，尚未檢查前不能斷定。先前電話回覆只請您確認插座與門是否密合，並非把責任推給您，若語氣造成誤會，向您致歉。
我們可以安排師傅再次到場。檢查原維修部位不另收檢查費；如發現不同問題，需要更換其他零件，會先說明狀況與費用，取得同意後才處理。請勿在公開留言留下完整住址，電話聯絡時提供維修單號即可。
【留言四　店主本人】
謝謝回覆。這樣說就清楚多了。請問今天能否確定大概哪一天來？我上午問過一次，電話那頭說還要排，但沒有說會由誰通知。我不是催師傅立刻到，只希望能安排備用方式。
【留言五　維修行】
目前負責師傅在外地服務，回店後才能核對路線。我們今天傍晚前會以電話回覆日期；若當天無法前往，也會先告知，不會讓您一直等。請保留機器目前狀態，不必拆外殼。若出現異味或電線異常發熱，請先停止使用。
【留言六　店主本人】
傍晚已接到電話，約好後天上午來。我再整理一次現象：第一次報修是完全不冷；更換零件後，白天可運轉，夜間會停；重新插電後短暫恢復。這幾次都不是因為門沒關。我會把紀錄放在櫃子旁，請師傅逐項看。
【留言七　維修師傅】
今天到場複查。原先更換的風扇運轉正常，但控制部分接觸不穩，才會偶爾停機。我已先重新固定接點並連續觀察，暫未再停。因這次問題是在前次維修後立即發現，我們先列為後續處理，沒有另換零件，也未加收費用。若今晚仍發生，請記下當時指示燈狀況，明早直接聯絡我。
【留言八　店主本人】
昨晚到今天早上都正常，溫度維持穩定。我要說的不滿不是師傅技術不好，而是第一次再報修時，沒有人把後續程序講明白。若一開始就說「會查維修單、傍晚回電、複查原部位不另收費」，我就不用連打幾次電話，也不會覺得被敷衍。
這次店家有回來處理，我也把結果補在這裡。維修後問題仍在時，顧客需要的通常不是一句「再觀察」，而是誰來看、何時回覆、費用怎麼確認。反過來，顧客也要把現象和時間說完整，別只說「又壞了」。雙方都有紀錄，事情才不會在電話裡越講越亂。
【留言九　維修行】
您的建議我們收到，往後遇到短期內再次報修，櫃檯會先核對原單並約定回覆時間。也謝謝您補上處理結果。若冷藏櫃再有相同狀況，請持原維修單聯絡，我們會接續追查。
# tw-typing-01607
小晴：你到碼頭了嗎？
阿凱：還沒。怎麼了？
小晴：我剛看到你傳給班代的訊息。你把船班改到下午，卻沒先跟我說？原本不是中午去接你？
阿凱：對不起，我昨晚改的。以為班代會轉告。
小晴：他沒有。我已經借到車，也跟家裡說好出門時間。提醒你一下，接送有變動要直接通知負責接的人，不能靠別人代傳。
阿凱：是我的錯。我以為群組有人看見就算通知了。
小晴：我不在那個群組。現在先處理。新時間確定嗎？
阿凱：系統上顯示下午抵達，但要看海況。我會上船前再傳。
小晴：好。抵達哪個碼頭也請寫清楚。這邊同名接送點不少，只說「老地方」會找不到。
阿凱：收到。是上次有白色候船室的那個碼頭，靠近公車站。
小晴：名稱呢？
阿凱：等等，我看票。
小晴：有看到嗎？
阿凱：看到了，是南邊的港口。剛才差點又只憑印象回你。
小晴：那我下午去南邊港口。你下船後先待在候船室外，不要自己走去租車行。
阿凱：可以。可是你下午不是有課？不方便就不用來，我搭公車。
小晴：課已調開。我氣的是你忘了通知，不是拒絕接你。既然車都借了，照新時間走比較省事。
阿凱：了解。真的抱歉。
小晴：道歉收到。接下來回三件事：上船、預計抵達、真正下船。任何一項有改就立刻說。
阿凱：好。行李是一個黑色背包和紙箱，紙箱怕雨。
小晴：知道。我會帶防水布。你有暈船藥嗎？
阿凱：有。手機也充飽了。
小晴：那先這樣。
阿凱：我上船了。預計依原公告抵達，若途中調整會再傳。
小晴：收到。我出發前會再確認一次。
阿凱：船開了。
小晴：我現在準備出門。你那邊有新的消息嗎？
阿凱：還沒有。
小晴：好，我到港口停車區後傳位置。你不要下船就急著往外走。
阿凱：收到，留在候船室外。
小晴：還有，若訊號斷掉，就照這個約定，不用一直換地方找網路。
阿凱：懂。固定集合點，失聯也不移動。
小晴：對。
阿凱：剛廣播會晚一些。我現在才知道，馬上告訴你。
小晴：這次有先說，很好。我先在附近等，不進管制區。大約晚多久不用猜，等船方通知即可。
阿凱：好。你到了嗎？
小晴：到了，停在候船室斜對面的合法停車格。車是銀色，前擋有學校停車證。我人在車裡。
阿凱：我看到了。不過船還沒靠。
小晴：不用趕。紙箱抱穩，下船人多就慢慢走。
阿凱：靠岸了。
小晴：我下車到候船室外等。
阿凱：我出來了，穿灰色外套。你在哪一側？
小晴：靠公車站這側，手上拿藍色防水布。
阿凱：看見了。
小晴：好，接到人。先把紙箱放後座，背包自己拿。
阿凱：謝謝你還是來接。下次更改船班，我會先私訊你，再到群組更新，不會把順序弄反。
小晴：記住就好。離島交通常會因天候調整，改時間不是問題，沒通知才會讓安排全部撞在一起。
阿凱：我也會附上港口名稱，不再說老地方。
小晴：很好。回程若你要自己搭車，也要提前講。不要等我人到了才說不用接。
阿凱：收到。我把接送規則記在備忘錄：直接通知、寫明地點、變動立刻回報、失聯留在約定處。
小晴：很完整。現在上車，安全帶先繫好。
阿凱：已繫。今天讓你白跑原本那個時段，我晚點請你喝飲料。
小晴：可以，但這不是罰款。下次把通知做好，比飲料有用。
阿凱：知道。謝謝提醒，也謝謝接送。
小晴：到家後你也傳一句，讓班代知道不用再問。今天的變更由你自己說明。
阿凱：好。我會寫已順利抵達，接送完成，也會提醒大家別再依原時間等人。
小晴：這樣就行。事情處理完要收尾，免得下一個人還拿著舊消息忙。
# tw-typing-01608
【第一次查詢】
請幫同行家人規劃一日行程。早上從臺北車站出發，長輩想在車站附近散步，孩子又指定要看赤崁樓，希望晚上回到臺北。行程不要排太趕，請把交通轉乘和休息時間一起考慮。
【提示回應】
這兩個地點分處不同城市，若堅持同一天往返，主要時間會花在長程移動，抵達各景點後能停留的時間有限。建議先決定這一天的重點：以臺北車站周邊為主，將赤崁樓另排一天；或把臺南當成當日主行程，臺北車站只作為集合與搭車地點。實際班次、開放資訊和交通狀況請於出發前查官方公告。
孩子說難得全家都有空，不想取消赤崁樓。若臺北車站只集合，不逛附近，當天去臺南再回來可行嗎？長輩走路速度慢，中間需要坐下休息，也不希望一直換車。
可以把行程縮成單一主題。全家先在臺北車站約定明確集合點，確認人數後搭乘南下列車；抵達臺南，再選擇一次轉乘前往赤崁樓附近。參觀後在周邊安排用餐與休息，不另外加入相距較遠的景點。回程保留寬裕時間，避免因市區交通變化趕不上車。購票與末班資訊會變動，請直接以運輸業者當日資料為準。
請把集合寫得更具體。我們家有人常把「臺北車站集合」理解成各自到任何一個入口，最後找不到彼此。同行者共五人，一位長輩、一位孩子，其他人帶行李。
可先由一人選定車站內容易辨識、可暫時停留的公共地標，再傳給全家：「請在同一樓層、同一地標旁集合，不要只回覆已到車站。抵達後傳送身邊標示；若走錯出口，留在室內並打電話，不要邊走邊找。」避免以臨時店家或可能移動的宣傳物作定位。集合時間也應早於預定搭車時間，為長輩、孩子與行李留出移動餘裕。
【父親補問】
如果把赤崁樓放第一站，再去海邊看夕陽，是否還能當天回臺北？我們不要求精確時間，只想知道安排原則。
不建議在同一天再加入距離較遠的海邊。從臺北南下已是長距離移動，市區景點與海邊之間又要增加交通段落，長輩休息和突發延誤都會被壓縮。若重點是家人一起看古蹟，就讓赤崁樓及鄰近步行範圍成為核心；想看夕陽，可另排住宿一晚的行程，再依天候選擇地點。
【孩子追問】
可是只看一個地方會不會太少？可以再加一個走路能到的點嗎？不要給我可能已經停業的店。
可以在現場依體力，挑選附近公共空間或街區散步，不必事先綁定特定商店。規劃時設一個「可加可不加」的備選點：長輩覺得舒服就前往，累了便直接休息。這樣仍有彈性，也不會為了完成清單拖著全家趕路。景點開放情形仍應在當日確認。
我們決定不把臺北和臺南都當成遊覽區。臺北車站只負責集合與轉乘，當天重點放在赤崁樓周邊。若精神好，就在附近散步；若長輩累，找地方休息後提早回程。海邊另排一次，不硬塞進去。
【第三次查詢】
請檢查這個安排是否漏了什麼：出發前一天確認車票與當日資訊；早上在臺北車站指定室內地標集合；到臺南後一起轉乘，不分隊；先參觀赤崁樓，再吃飯休息；下午只留附近備選點；回程提早抵達車站。有人走散就回到最後確認的地點，不自行換位置。
架構已完整。可再補三項：每人保留主要聯絡人的電話；由一人管理共同車票資訊，但每位成人知道回程安排；長輩常用物品與飲水放在隨手可取處。另將「想逛」和「一定要到」分開，核心只有集合、交通、赤崁樓與回程，其餘視體力調整。
【母親追問】
如果南下途中有人說既然都來了，臨時又想去別區，怎麼回比較不傷感情？
可以說：「那個地方也值得去，但今天來回距離已經很長，我們先把赤崁樓慢慢看完。若大家真的想去，回家後另選一天，不必現在趕。」這不是拒絕提議，而是把共同約定和體力放在前面。
好，就採用單一城市。請不要再加入新景點。這次規劃行程的原則是少轉乘、留休息、資訊當日查、距離太遠就拆成兩天。家人看過後回覆是否同意。
# tw-typing-01609
主旨：歸還留在彼此住處的物品
子維：
我們上次談完後，就照說好的結束關係。你留在我這裡的東西有兩本課本、一件外套、充電線和裝在紙袋裡的筆記。我留在你那邊的是安全帽、保溫瓶和社團借我的資料夾。社團下週會用到資料夾，請優先還我。
我不想在宿舍樓下久談，也不適合再單獨去你住處。請你選一個方式：把東西交給同學代轉，或約在校內有人經過的地方互換。這封信只處理物品，不再討論分手原因。收到後請回覆哪個方式可行。
主旨：回覆：歸還留在彼此住處的物品
收到。資料夾我找到了，安全帽也在，但保溫瓶暫時沒看到。你的意思是連那張一起買的音樂會票根也要還嗎？還有我送你的相機背帶，如果你不想留，我可以一起拿回。
我週三會到學校，原本想下課後在系館門口交給你。若你不方便，我交給班代也可以。只是我希望能當面說清楚幾句，不會拖很久。
票根和相機背帶不用處理，我會自行決定。需要歸還的是我列出的三樣，請不要把其他物品加進來。保溫瓶若一時找不到，先回想是否帶到球場或放在機車置物箱，找到再通知。
週三我不能久留。可以請班代代轉，時間比較好配合。你想說的話，上次已經說過，我目前不打算再談。這不是故意冷淡，是我需要把界線講清楚。
主旨：週三交付確認
我了解。週三中午把安全帽和資料夾交給班代，紙袋外會寫你的名字。保溫瓶仍沒找到，我今晚再問球隊同學。
我的課本和外套不急，充電線如果分不出是哪一條，就不用勉強。筆記請不要丟，那是我準備考試用的。你預計什麼時候交給班代？
主旨：回覆：週三交付確認
我會在週三下午交。兩本課本和筆記放同一個提袋，外套另裝；充電線上有你以前貼的綠色標籤，已確認是你的。班代只協助轉交，不負責檢查內容，我們各自在收到後回信確認即可。
另外提醒，請不要請班代轉達私人問題。他願意幫忙是為了讓交換順利，不應該被夾在中間。
主旨：保溫瓶找到了
在球場器材櫃裡找到，隊友明天帶回。我會和其他物品一起交給班代。
我知道你不想談，但完全用郵件結束讓我覺得事情懸著。我不是要逼你改變決定，只想問，以後在課堂碰到，要當作不認識嗎？
主旨：回覆：保溫瓶找到了
謝謝你找回保溫瓶。課堂上必要的分組或行政事項，可以像一般同學一樣溝通；私下聊天、接送和單獨約見先停止。這已是我目前能給的明確答覆。
事情沒有立即讓彼此舒服的解法，但不表示要反覆開同一場談話。把東西歸還、停止私人聯絡，就是我們現在能完成的收尾。請照週三安排進行。
主旨：已交給班代
今天中午已交付安全帽、保溫瓶和資料夾。保溫瓶外面有擦拭，資料夾內容沒有動。班代說下午會轉給你。
你的界線我看懂了。我會停止私下聯絡，課堂有必要才談。謝謝你回覆得清楚。
主旨：物品已收到
三樣物品都收到，數量正確，謝謝。你的兩本課本、筆記、外套和充電線也已交給班代。
我收到全部物品了，沒有缺漏。筆記也完整。
之前我一直想找一句能讓結果不同的話，所以才在歸還物品時又提出見面。現在明白這只會讓你更有壓力。我會遵守先前確認的做法，不再用物品當理由聯絡。
主旨：回覆：確認收到
收到。物品交接已完成，彼此都已核對。這串郵件到這裡結束。祝你接下來的課程順利。
# tw-typing-01610
【共享文件：出勤與排班核對說明】
員工陳述：
本人希望釐清近三個月的排班、實際出勤及薪資計算。原公布班表多為傍晚結束，但部分日期因交接、盤點或臨時支援而延後離開。相關指示散落在主管私訊、工作群組與紙本交接簿，薪資明細上未能逐日看出如何計算，因此提出出勤紀錄供雙方核對。
目前整理的資料分為四類：一、原始班表截圖；二、主管要求延後下班的訊息；三、打卡紀錄；四、同日交接簿上的完成時間。只有同事口頭請託、沒有主管確認的項目，先標為待查。
請補充各日期的工作內容，因為晚打卡不一定等於持續工作，也可能是下班後留在休息區。公司願意核對，但需要可以辨認的日期與理由。
【員工回覆批註】
同意，因此表格新增「延後原因」及「依據來源」。例如某日群組要求完成盤點後離開，打卡較原班表晚，交接簿也有盤點完成註記；另一日只有打卡較晚，沒有訊息或工作紀錄，我已另列，不與前者混在一起。請公司也提供我可查閱的完整出勤紀錄，以免只靠個人截圖。
【人資批註】
公司將彙整系統中的打卡資料和當期班表。請注意，群組截圖需要保留前後文，不宜只截取一句「今天晚點走」。若訊息未寫明對象，也請說明當時在場人員，供主管確認。
【員工新增段落：時間順序】
爭議出現在薪資入帳後。我先問現場主管，再依人資要求整理日期。由於資料分散，前兩次提供的日期不完整。本次以班表為底逐日比對；若先前訊息與本文件不同，以附有原始紀錄的項目為準。
其中兩日確實是我臨時要求留下完成工作，當時只在群組交代，沒有回填班表，這部分可再確認。另有一日我並未要求延後，請員工說明。
【員工回覆】
該日是值班同事臨時請我協助收貨，我有先傳訊息詢問是否可處理，但主管到隔天才回覆。因當時未立即取得授權，我同意把此日列為爭議項目，請公司依現場收貨單和交接紀錄判斷，不要求先行認定。
【人資整理：雙方待確認事項】
一、公司提供系統出勤紀錄及實際採用的班表版本。
二、員工提供群組訊息完整畫面，遮蔽與本案無關的私人內容即可。
三、主管確認明確指示延後下班的日期與工作內容。
四、對於同事臨時請託而主管未即時回覆的日期，另行核對收貨單、交接簿及現場安排。
五、完成事實核對後，再說明加班費或補休的計算，不在資料未齊時先作結論。
【員工批註】
上述整理大致符合我的要求。我再補充，我提出出勤紀錄並非主張每次晚打卡都屬加班，而是希望公司不要只以未更新的班表否定實際工作。請在核對結果中逐日標示「承認」「不承認」或「待補資料」，並簡述理由，方便我理解差異。
可以。公司也希望避免將不同情況混為一談。經初步比對，主管已確認的兩日會列入後續計算；只有晚打卡而無工作內容的日期，請員工先補說明；收貨爭議日等待文件。此回覆僅為進度，不代表最終金額。
【員工新增：制度建議】
這次爭議的一部分，來自臨時排班只用訊息通知，事後未回填。建議未來由主管在班表旁註記異動，員工完成後確認實際時間。若因緊急情況先口頭交代，也應於工作結束前補一則文字。這樣不必等薪資出現差異才翻找多個對話。
建議可行。現場忙碌時確實容易漏記，但不能因此讓員工自行承擔紀錄不全的結果。後續會指定當班主管彙整異動。
【共同確認稿】
雙方同意先以客觀出勤資料、工作指示及交接紀錄核對，不刪除彼此有疑問的項目。公司於約定期限內提供逐日結果，員工收到後如有不同意見，應指出日期與依據。關於加班費與排班爭議，後續討論以本文件為索引，不再只引用散落訊息。
員工確認：我已上傳原始班表、打卡畫面和完整對話，個人聯絡資料已遮蔽。請收到後註明版本。
人資確認：已收到並鎖定本次核對版本。若需要補件，將直接在對應日期旁批註，不要求員工重新整理整份資料。待主管與系統紀錄核對完成後，另寄結果供雙方確認。
# tw-typing-01611
上午八時十二分，學生阿健留言：老師早，我昨天做的顯色實驗沒有變色。今天中午前要交紀錄，能否請您回電話？我在系館公用電話附近。
上午八時二十五分，老師回覆代碼：收到。九時整打研究室。
【電話回覆摘要】
老師：你先不要重做。把操作本帶來，告訴我從哪一步開始和預期不同。
阿健：我有點不確定。加試劑時看起來正常，後來趕著收東西，放置時間可能短了。我以為多搖幾下可以補回來。
老師：放置時間和搖晃不是同一件事，不能互相抵銷。你當時有看鐘嗎？
阿健：沒有記，只記得同學催我去搭車。我知道這樣很糟。今天如果全部重來，時間可能來不及。
老師：所以先檢討步驟，不要急著做第二次。你把材料批次、加入順序、估計時間和保存位置寫成四項。確定的寫確定，不知道就留問號。
阿健：那報告是不是只能寫失敗？
老師：先寫結果與預期不符，再說可能原因。沒有證據就不要斷言是試劑壞了。九時半帶筆記來，我看完再決定能否做簡單對照。
上午九時十八分，阿健留言：老師，我到研究室外，門鎖著。您在哪裡？
上午九時三十三分，阿健再次留言：我還在門口。若您臨時有事，請告訴我先做哪一項。
上午九時四十分，老師回覆代碼：會議延長。先到圖書室整理紀錄，十時回電。
【十時電話紀錄】
老師：抱歉讓你等。我只有二十分鐘，我們照表走。第一步，器材是否乾淨？
阿健：洗過，也晾乾了，但我沒有確認量杯裡是不是還有水珠。
老師：標成不確定。第二步，試劑加入順序？
阿健：照講義，甲先、乙後。這項我有在本子旁邊畫記號。
老師：好。第三步，計時？
阿健：沒有精確時間，大概比規定短。我不敢亂填。
老師：不亂填是對的。第四步，保存？
阿健：放在桌邊，沒有立刻移到櫃內。這可能也有影響嗎？
老師：可能，但現在不能判定哪一項是主因。你時間不足，就選最能提供資訊的後續：先確認同批材料在標準條件下是否有反應，其他條件全部照規定，過程逐項記錄。
阿健：只做一份對照夠嗎？我怕老師們問為什麼不多做幾份。
老師：理想上當然要完整重複，但今天不是假裝時間很多。你要誠實寫限制：這份對照只能排除部分問題，不能證明原先失敗的唯一原因。完整重做排到明天。
阿健：我懂了。今天的目標不是把失敗改成成功，而是留下一個能解釋的下一步。
老師：正確。還有，把「趕車所以少等」寫進操作差異，不要只寫「人為疏失」。具體的句子才知道下次怎麼改。
上午十一時零五分，阿健留言：對照已有預期顏色。原材料看來可用。我已記錄時間，接下來要繼續觀察多久？
上午十一時二十分，阿健再次留言：老師有收到嗎？中午前要交初稿，我不敢自行增加步驟。
上午十一時二十八分，老師回覆代碼：依講義完成原定觀察，不加新步驟。十二時帶結果來。
【中午面談後補記】
阿健：對照正常，只能說材料在這次條件下能反應，不能反推昨天一定是哪裡錯。昨天可能的差異包括器材殘水、放置不足和保存延後。我會在報告中分開列出。
老師：很好。你還需要寫改善辦法。
阿健：下次開始前先把回程時間排開；一人操作時，把時鐘放在看得到的位置；每一步完成立刻寫，不等結束才靠記憶補。保存動作也要在表格上勾記。
老師：這才叫檢討步驟。不是寫一句「下次更小心」，而是把會出錯的地方換成可檢查的動作。
阿健：我原本很怕承認不知道，覺得報告會很難看。現在至少可以把確定和不確定分清楚。
老師：實驗失敗不稀奇，時間不足也是真的。難得的是你沒有補寫一個不存在的時間。先交這版，明天再完整重做；若結果不同，我們再比較兩次紀錄。
【最後一則呼叫器留言】
下午一時，阿健留言：初稿已交，明早按修正版步驟重做。謝謝老師。我會提早到，不再讓末班車決定實驗時間。
# tw-typing-01612
主旨：下週出差期間工作交接清單
志遠您好：
我下週將至外地出差，請您協助接手。第一項是供應商送樣；第二項是月底報表；第三項是客戶提出的文字修正，尚待專案負責人俊豪確認。往來信件都已轉寄，紙本放在左側資料櫃。
因俊豪今天下午起未回覆電話與電子郵件，第三項仍無法定稿。我不希望在未取得確認前自行承諾客戶，因此先標示為「待核定」。若出差期間仍聯絡不上，請只回覆已收到意見、內部確認中，不要提供完成日期。
麻煩您收到後回信確認，也請指出有疑問的欄位，我會在離開前補齊。
主旨：回覆：下週出差期間工作交接清單
清單已收到。我有三點需要確認。送樣若在下班前才到，是否可由值班同仁先簽收？月底報表的公式是否沿用上月版本？另外，客戶修正若只涉及錯字，我是否仍要等待俊豪回覆？
我查看共用資料夾，裡面有「報表新版」和「報表最後版」兩個檔案，日期相同，暫時無法判斷使用哪一份。請您在離開前指定正確檔案，避免我接手後誤送。
謝謝您立刻核對。送樣可由值班同仁代收，但請在包裹外觀異常時先拍照並於簽收單註記。報表應使用「報表新版」；我已將檔名改為「本月報表工作檔」，另一份移到歷史資料夾，避免混淆。
客戶修正部分，單純錯字可先整理，但對外版本仍需負責人確認。俊豪可能在外部會議，我已留言，尚未得到答案。若他明天上午仍未回覆，我會把爭議句逐條列出，讓您不必從整串郵件重新找。
主旨：交接清單補充問題
我已找到重新命名的報表。請問送樣收到後要轉交哪一組？前一封只寫「通知窗口」，沒有姓名。另請提供客戶案的內部截止時間，讓我安排工作順序。
還有一點，您出差時若網路不穩，緊急事項要用電話還是簡訊？我不想每一件小問題都打擾您，但也不能等到您回來才處理。
主旨：回覆：交接清單補充問題
送樣窗口是品管組值班人員，因輪班無法固定姓名，請先撥分機確認有人在座位再送。內部希望在週四前完成客戶案，但這是工作目標，不代表已對外承諾。
出差期間請先以電子郵件聯絡。只有下列情況改用簡訊：包裹破損且無人決定是否拒收、客戶要求當日正式回覆、或資料疑似傳錯對象。其他問題請集中在每日一封信，我能連線時會處理。
俊豪仍聯絡不上。我已抄送他的代理主管，請對方確認由誰核定。這項風險會保留在交接清單上。
寄件者：代理主管
主旨：客戶修正案暫行處理
俊豪因家中臨時狀況請假，短期內無法即時聯絡。客戶修正案改由我代為核定。請雅婷在出差前提供目前版本與待確認句子；志遠接手後彙整客戶新增意見，不自行更動範圍。我會在收到完整資料後逐項回覆。
主旨：工作交接定稿與確認
依剛才的新資訊，我已更新交接表。送樣由品管組值班人員接收；報表使用「本月報表工作檔」；客戶案改由代理主管核定，原定週四完成仍列內部目標。俊豪的舊批註保留供參考，但不得視為本次定稿指示。
各項狀態、下一步和聯絡窗口均已寫入表格。請確認能否開啟附件。完成確認後，我將停止修改，避免持有不同版本。
主旨：回覆：工作交接定稿與確認
附件可正常開啟，三項工作與聯絡方式都已明確。我也確認收到相關信件及紙本位置。下週我會在每日下班前更新處理狀態；需要您決定的事項集中寄出，符合緊急條件時才傳簡訊。
若客戶越過既有窗口直接找我，我會先說明正在內部確認，並把來信轉給代理主管，不自行承諾。交接內容至此可鎖定。
確認無誤，謝謝。負責人暫時聯絡不上時，最重要的是把決定權、可先做的部分和不能承諾的事項分開。若有新狀況，請以交接表為主更新，不必沿用我早先零散的口頭說明。
# tw-typing-01613
【貼文｜阿倫】
小組報告卡住了。題目是比較都市綠地的功能，我找到兩篇文章，一篇說樹蔭能改善步行感受，另一篇說綠地若缺乏維護，反而可能讓人不敢靠近。兩邊看起來像在打架，但組員傳給我的截圖都沒有作者、年份和原始連結。我們到底要信哪一篇？還是選句子比較順眼的那篇？
【留言｜佩蓉】
先不要讓截圖參加學術決鬥。缺作者和來源，就不知道文章在談哪個城市、哪一種綠地，也不知道是研究結果還是個人心得。請把你們搜尋時用的關鍵字貼出來，我們重新找原文。
關鍵字是「公園安全感樹木」，但那兩張圖是同學從群組轉來的。他只記得其中一篇「好像是某大學做的」。這線索是不是等於沒有？
【留言｜小杰】
不能說沒有，至少知道不是海底撈到的。可是「某大學」範圍太大。先看截圖裡有沒有特殊句子，用完整句搜尋，也許能找到原頁。
同意。另外，兩篇內容未必矛盾。樹蔭讓人走路舒服，和維護不佳降低安全感，可以同時成立。要比較資料，先問它們回答的是不是同一個問題。
我照句子找，找到第一篇了，是研究摘要，不是完整文章。摘要提到受訪者感受，但截圖把「部分地區」裁掉，只留下「樹蔭能改善步行感受」。這樣差很多。
截圖界的瘦身法：把限制條件全部切掉，只留下最有自信的一句。
【留言｜佳臻】
等等，第二篇我好像看過。是不是有提到照明、視線和灌木高度？如果有，它談的重點可能不是綠地本身，而是管理方式。
有！但截圖到「缺乏維護」就沒了。妳有連結嗎？
我在通勤，晚點回家找。
晚點大約幾點？我們今晚要交提綱。
我不敢保證。你們先別等我，照關鍵詞找，找到後看出版單位、日期和調查範圍。
現在可以先做比較表，欄位放：資料類型、研究地點、研究對象、主要主張、限制、可否取得全文。找不到的欄位就寫「未確認」，別用想像補滿。
我補一欄「誰傳來的」，提醒後人不要再相信神祕群組長輩圖。
可以記取得途徑，但語氣收斂一點。傳資料的同學可能只是沒注意，不代表故意誤導。
第二篇也找到了，是地方團體的觀察文章，不是正式研究。裡面引用一份調查，但連結已失效，只剩調查名稱。那還能用嗎？
可以用來呈現地方觀察，但不能把它寫成已證實的普遍結論。引用時清楚說明文章性質，並註明原始調查目前未取得。若提綱不需要塞滿，寧可少用一個不完整數字。
所以第一篇是摘要版，第二篇是地方觀察版，沒有哪一篇拿到「宇宙真理認證」。
對。比較不是選冠軍，而是看每份資料能回答什麼。第一篇可支持特定受訪者對樹蔭的感受；第二篇可提供維護現場的問題線索。兩者放在一起，反而能說明規劃和管理都重要。
我試寫一句：「資料甲指出部分地區受訪者重視樹蔭；資料乙則觀察到照明與維護可能影響使用意願。兩者範圍和方法不同，不能直接互相否定。」這樣可以嗎？
可以，再把甲乙換成作者或發布單位，年份也補上。若全文沒看到，就明寫根據摘要，不要假裝讀完整篇。
收到。那張沒有來源的截圖還要放簡報嗎？
不要直接放。改用找到的原始頁面，截圖只留在小組內當搜尋線索。引用資料要讓聽眾能追查，不是讓大家一起猜出處。
今日心得：看到一句很適合簡報的話，先忍住想把它放大加粗的衝動，找到它的家再說。
這句我會記住。提綱改成「不同資料提供不同層次的證據」，並列出尚未取得原調查的限制。謝謝大家，我們總算從選邊站變成真的在比較資料。
很好。我回家後若找到完整調查再補連結；如果找不到，就維持未確認，不為了趕截止時間硬湊答案。
# tw-typing-01614
居民林先生：我把住宅節能補助的意見放在這個討論串。先說結論：申請說明分散在不同頁面，資格、施工文件和審查流程各寫一段，居民很難知道先做哪一步。我上週問過電話，今天又被告知缺件，實在不能接受。
承辦人陳小姐：收到。為了確認問題，請您把曾看到的說明頁面與通知內容依時間列出。個人資料和申請編號請勿貼在公開討論串，可用「第一次通知」「第二次通知」代稱。
林先生：這正是我不滿的地方。每次都叫居民重新整理，機關自己卻看不到之前說過什麼嗎？第一次電話說房屋資料足夠，第二次訊息說要補設備照片，今天信件又多一項施工前證明。證據都散在各處，我還得替你們拼圖。
陳小姐：您反映得有道理。我不是要求您承擔內部查核，而是需要先辨識三次說明是否來自同一申請階段。我已建立時間表：電話諮詢、初步收件、正式補件通知。請問您所稱「施工前證明」是通知全文的用語，還是您的概括？
林先生：是我概括。原文很長，大意是要證明設備更換前的狀態。我可以私下提供完整通知，但不想在這裡貼地址。
陳小姐：可以。請透過案件原有的安全管道補充，不要傳到工作群組。政策意見本身則可留在此處：居民需要一張依流程排列的清單，清楚區分諮詢階段和正式申請階段。
林先生：還有，網站上寫鼓勵老屋改善，但實際文件對老屋最不友善。早年的圖面不齊，住戶才需要詢問替代資料。現在答覆只有「依規定辦理」，等於什麼都沒說。
陳小姐：我會記錄為第二項意見：老屋原始文件不齊時，應列出可替代的證明類型和詢問窗口。現行個案能否接受特定替代文件，仍須由審查單位依資料判斷，我不能在群組先保證。
林先生：所以又要等？我已等了幾天，今天能不能給明確答案？
陳小姐：今天可以確認的是，您的補件疑問已轉交承辦審查人員，會由原案件管道回覆。至於政策建議，我可以先整理成正式紀錄供主管檢視，但無法在同一天改變申請標準。兩件事的處理層級不同。
林先生：請不要把我的意見縮成「民眾不熟流程」。我很清楚流程，是流程自己前後資訊接不起來。電話人員說的、網站寫的、正式通知要求的，不在同一處。
陳小姐：了解，我會用您的原意：「不同管道提供的住宅節能申請資訊缺乏一致的階段標示，導致居民無法預先備妥文件。」這樣是否準確？
林先生：比較接近。再加上政策宣傳只說節能好處，沒有提醒施工前要先保留哪些資料。等住戶做完才說缺少施工前紀錄，根本來不及補。
陳小姐：第三項意見：宣導頁應在施工前提示保存現況資料，並說明自行施工可能影響申請。這是流程建議，不代表個案結果。
社區委員黃女士：我補充鄰里的共同情況。大家不是反對節能政策，而是擔心先詢問得到一種答案，送件又變另一種。可否把常見節點做成檢核表，例如「諮詢不等於核准」「施工前先確認」「補件由哪裡通知」？
陳小姐：這項建議具體，可納入。也請各位不要在這個串張貼其他住戶的通知截圖，若要作為案例，應遮蔽姓名、地址與案件資訊，並先取得當事人同意。
林先生：我同意保護個資，但請別因為截圖不能公開，就說沒有證據。我可以提供給正式窗口查核。
陳小姐：不會。公開討論與案件查核分開處理。您提供的時間順序會附在政策意見後。
林先生：那請把目前三項再列一次，我不希望最後只剩一句「加強宣導」。
陳小姐：整理如下：一、依申請階段整合網站、電話與正式通知的文件清單；二、列明老屋文件不足時的替代資料及詢問窗口；三、在施工前宣導應保存的現況證明與可能風險。另附社區建議，將重要節點製成可勾選的檢核表。
林先生：好。我語氣重，是因為已經來回很多次。只要紀錄別把重點淡化，我願意等正式回覆。
陳小姐：您的不滿與具體理由都會保留。今天先完成意見登錄，個案補件由專責人員接續。若收到的回覆仍與前述通知不一致，請直接指出日期和原句，我們會沿著同一份時間表查，不再請您從頭說明。
# tw-typing-01615
【主題】週末參訪集合地點再確認
小如：各位同學，週六先去中正紀念堂，下午再搭車南下，晚上逛逢甲夜市。集合時間照原定，問題是大家只寫「捷運出口見」，不同出口隔一段路，請再確認到底在哪裡。
阿盛：我以為大家知道是靠牌樓那一側。上次班遊也是那裡。
小如：新同學沒參加上次，而且「靠牌樓」從不同方向看也不一樣。可否選室內或固定地標？
文琪：我提議在中正紀念堂園區外的捷運站出口地面集合，出口編號請由熟悉的人確認後再貼。我不敢憑印象寫，免得帶錯。
阿盛：我明天經過時看標示，再上來回覆。
子豪：我先問，如果有人提早到，可以自己進園區拍照嗎？還是一定要在集合點等？
小如：可以提早到，但集合前請回指定位置。這次有分組導覽，人數沒點完不能直接進去。
【隔日回覆】
阿盛：我確認過了。從捷運站出來後，在靠近園區那個出口的地面層等，旁邊有清楚的站名標示。為避免出口編號臨時記錯，我建議出發前再看站內指標，群組裡以「地面站名牌旁」為最後集合點。
文琪：好，我會帶班牌。看到班牌就停，不要繞去牌樓下。
子豪：收到。那逢甲夜市也是看到班牌集合嗎？人那麼多，班牌可能一下就淹沒。
小如：下午到臺中後先在下車處點名，再一起走，不在夜市裡各自找。逛完的集合點另選一個固定路口，時間和位置由帶隊老師到現場確認。
阿盛：我覺得可以先寫「入口見」，比較簡單。
文琪：剛才才說出口不能只寫出口，怎麼到了夜市又只寫入口？逢甲夜市範圍大，大家理解的入口可能完全不同。
阿盛：也是。我收回。到現場找固定招牌或路口，拍照留存，再讓每組抄下名稱。
小如：我已到地面站名牌旁，手上拿藍色班牌。現在有六人。還沒到的請回覆位置。
子豪：我到了，但沒看到你們。我面前是大馬路，右邊有公車站。
文琪：你可能走錯出口。先不要沿路走。回到捷運站內，看指標往園區方向，再從那一側上來。
子豪：我已經在地面了，要再下去嗎？
小如：對，麻煩回站內。若找不到入口，就留在原地告訴我們公車站牌上的站名，我請一位同學去接。
子豪：我看一下。
小如：有看到站名嗎？
子豪：看到了，我在另一側。不好意思，我把「靠園區」記成「看到牌樓就走」，結果從遠的地方看見牌樓就一直走。
阿盛：沒關係，我知道那個位置，我去接你。你站在公車站牌旁，不要再移動。
文琪：其他人仍留在班牌旁。不要全部跑去找，否則接回來又沒人。
子豪：阿盛找到我了，我們正在過來。謝謝大家等。
小如：人已到齊。這次確認集合點的說法要留著：地點名稱、站內外、辨識物、走錯時待在哪裡。只說「我到了」對找人沒有幫助。
【週六傍晚】
文琪：我們抵達逢甲夜市附近。老師指定逛完後在原下車處旁的公共候車區集合，不以攤位為地標。請每組先看一次位置，再開始活動。
子豪：我真的看過了。這次不追著遠處的招牌跑。
阿盛：各組也記下同伴人數。夜市裡若走散，先打公用電話回報或請店家協助，不要自行搭車離開。
小如：集合前一刻請提早往回走。中正紀念堂那次是出口走錯，這裡人更多，更要留時間。
【活動後】
文琪：全員準時回到候車區。今天子豪走錯出口後，大家沒有一起亂跑，改由一人去接，做法很有效。
子豪：我也學會問完整：「我們在哪一側、靠什麼標示、走錯後要去哪裡等？」下次我會先確認，不讓大家再為我上一次地理課。
小如：很好。景點可以很大，集合點要很小；說法越具體，大家越能安心行動。
# tw-typing-01616
【呼叫器留言與電話回覆紀錄】
上午八時四十分，預約者美玲留言：請美容院回電。昨天約好今天下午，剛收到通知說取消，但我沒有改時間。想確認是不是弄錯人。
上午九時零五分，櫃檯回覆代碼：收到，稍後回電話。
【第一次電話】
櫃檯：您好，請問是林小姐嗎？我們本子上註記，昨晚有人代您來電取消今天的預約。
美玲：我沒有請人取消。會不會是我姊姊打的？她知道我今天要去，可是我沒說要改。對方有留下姓名嗎？
櫃檯：只說是家人，還報得出您的預約時段，所以同事先註銷了。很抱歉，今天那個位置已安排候補客人。
美玲：可是家人知道時間，不代表能替我取消。那我現在是完全不能去嗎？我特地請了半天假。
櫃檯：我理解您的困擾。這件事需要和昨晚接電話的同事確認，我先幫您查，可否半小時後再回覆？
美玲：可以。只是我有點擔心，你們會不會認為是我反悔，往後不讓我預約？
櫃檯：不會先這樣認定。我們會把爭議註明，確認前不記成您無故取消。
上午九時五十分，美玲留言：請問查到了嗎？我十點半要離開家，如果今天還有機會補回，請早點通知。
上午十時十分，美玲再次留言：尚未收到回電。若今日確定無法安排，也請告知下一個可約日期。
上午十時二十分，業者回覆代碼：正在聯絡值班同事，請稍候。
【第二次電話】
店長：林小姐您好，我是店長。昨晚接聽的人記得對方自稱您的姊姊，說您臨時要陪家人看診，所以取消。因為涉及第三人的說法，我們想先問，您方便自行向家人確認嗎？
美玲：我剛打回家，姊姊說她沒有打。母親還沒聯絡上。這樣是不是有人冒用我的名字？
店長：目前不能這樣判斷，也可能是同姓客人的資料被寫錯。我們會查昨晚同時段的預約本，看看是否有另一位林小姐。電話沒有錄音，只憑同事回憶，請容許我們再核對。
美玲：我願意等，但今天的安排怎麼辦？如果是你們記錯，我希望不要只叫我重新排到很後面。
店長：今天原時段已無法恢復。我可以先詢問候補客人是否確定到場，也查看傍晚有沒有空檔。這不是要求對方讓位，只是確認現況。若沒有，我們會優先替您安排近期時段。
美玲：好。麻煩不要告訴其他客人我的事情。我只是申訴取消程序，不希望變成彼此指責。
店長：了解，我們只核對店內紀錄，不透露您的私人內容。
上午十一時十五分，店長留言：已查到昨晚另一位同姓客人的取消紀錄可能抄錯欄位。請回電確認後續安排。
【第三次電話】
美玲：所以不是我的家人打的？
店長：目前比對結果顯示，另一位林小姐昨晚取消，接聽者把記號畫在您的欄位。對方提供的時段相近，才造成誤會。這是我們登記錯誤，向您致歉。
美玲：我就覺得奇怪。那今天還能處理嗎？
店長：傍晚有一個空檔，但比您原定時間晚。若您能接受，我先保留；若不方便，明日下午也可優先安排。實際選哪個由您決定，不會再要求第三人確認。
美玲：傍晚我可以，只是請確定不會到店後又說沒有。
店長：我現在把您的姓名、日期和時段念一次，您聽完確認。完成後會在預約本上由兩人核對，並用呼叫器留一則確認訊息。
美玲：內容正確，請保留傍晚時段。
【確認留言】
中午十二時，店長留言：林小姐今日傍晚預約已確認，請依約到店。如需更改，請本人來電並說明預約日期。
【到店後補記】
美玲：今天已順利完成。我接受店家的道歉，也謝謝臨時補回時段。不過仍想建議，以後有人代替預約者取消時，至少回撥原留電話確認，不能因對方說是家人就直接刪除。
店長：建議收到。今後代為取消的來電會先標成待確認，聯絡本人後才釋出時段；同姓客人的紀錄也會逐項念回核對。此次錯誤不會記在您的預約紀錄上。
美玲：這樣我就放心了。我起初語氣有些猶豫，是怕自己真的忘了交代家人。把第三方和店內資料都查過，才知道問題出在哪裡。謝謝你們沒有把責任推回給我。
店長：應該的。造成您來回聯絡和更改行程，再次向您致歉。
# tw-typing-01617
上午七時五十分，旅客志宏留言：旅行社您好，家人臨時住院，明天的兩日行程無法參加。請回電說明如何取消，以及已繳費用能否退回。
上午八時十五分，旅行社回覆代碼：收到，九時後回電。
承辦人：志宏先生您好，我查到您預約兩位，車位和旅館都已確認。臨時取消會依報名單上的規則處理，但我需要先問主管才能說確切金額。
志宏：我手上的報名單只寫「出發前取消酌收費用」，沒有說怎麼算。今天告知和明天直接不去，應該不一樣吧？
承辦人：是的，主動通知會留下紀錄，也能讓我們處理車位。不過旅館是否扣款要向合作業者確認，我現在不能保證全退。
志宏：我理解不能隨口保證，但至少告訴我需要什麼資料。我在醫院，不方便一直找公用電話。
承辦人：請先提供報名人姓名和出發日期，不必說病情細節。若要以突發狀況申請減免費用，可能需要相關證明，但要等主管確認是否適用。
志宏：那先替我註記要取消，不要因為退款還沒決定，就把我當成仍會出發。
承辦人：可以，我先標成取消申請中，兩個名額不再計入明日點名。退款部分另行回覆。
上午十時三十分，志宏留言：請問主管確認了嗎？我中午要回病房，可能無法立刻接電話。
上午十一時，旅行社回覆代碼：旅館尚未回覆，下午前再聯絡。
下午一時二十分，志宏留言：我已看到代碼。若電話沒接到，請在呼叫器留下回電時間，不要只留「請回電」。
主管：您好，我是旅行社主管。先向您說明，我們的報名單用「酌收」二字確實不夠清楚。這次費用包含交通、住宿和餐食，各項是否已支付不同，不能只用一個比例回答。
志宏：那可以分開列嗎？我最不舒服的是上午只聽到「依規則」，可是規則上沒有明確內容。
主管：可以。交通尚可調整，不收該部分；餐食仍在可取消時間內；旅館已保留房間，是否扣款正由對方確認。另有行政作業已完成，我們會列出實際項目，不用一句手續費帶過。
志宏：需要住院證明嗎？這是家人的資料，我不希望交太多。
主管：目前先不需要。若旅館要求作為特殊情況的佐證，我們會說明用途，您可遮蔽與本次日期無關的內容。未經說明前不用先傳。
志宏：好。那取消是否已經成立？
主管：已成立。您明天不必到集合點，領隊名單也會移除兩位。退款金額待旅館回覆後再確認，不影響取消本身。
上午九時十分，旅行社留言：住宿方已回覆，可退回部分訂金。請於方便時回電核對分項。
上午十時，志宏留言：我十一時會在醫院一樓公用電話旁，請於該時段回電。
承辦人：分項結果如下：交通和餐食費用退回，住宿扣除已發生的訂金，其餘退還，行政作業沒有另行加收。我會把書面明細郵寄到您報名時留下的地址，請核對後再辦理。
志宏：我先確認，扣除的只有住宿訂金，沒有再加一筆含糊的取消費，對嗎？
承辦人：對。信上會列原繳金額、各項退回與扣除理由。退款方式依您原付款方式辦理，所需時間也會在信中說明。
志宏：這樣比較清楚。我不是要求所有費用都退，只是不希望取消規則到最後才靠電話一項項問。
承辦人：您的意見會記錄。我們會把報名單改成分項說明，並明列「取消生效」和「退款核算」是兩個步驟，避免旅客以為要等金額確定才算取消。
志宏：謝謝。家裡現在事情多，我可能收到信後隔幾天才回覆。若明細有期限，請在信封內標明。
承辦人：會的。您先照顧家人，收到資料後有疑問再依承辦編號聯絡，不必重新敘述整段經過。
【收到信後回覆】
志宏留言：退款明細已收到，分項與電話說明一致，同意辦理。謝謝這幾次耐心回覆。也請旅行社往後在報名時就把臨時取消的處理方式寫清楚，旅客遇到突發狀況時，才知道先通知、再核對退款，不會兩件事混在一起。
旅行社留言：確認收到您的同意，將依明細處理。祝家人早日恢復。
# tw-typing-01618
【文章｜我以為說對不起就算修好了】
上週分組報告，我把同學小孟做的圖表改掉，沒有先問她。報告當天，老師問原始資料，她才發現我連檔名都換了。她很生氣，我當場說：「對不起啦，我只是想讓版面好看一點。」我以為這句已經算道歉，沒想到她之後還是不回話。
我又在部落格留言給她：「真的很抱歉，別再生氣了，我請妳喝飲料。」她只回：「你還是不知道我在氣什麼。」坦白說，我那時也有點委屈。圖表沒有算錯，報告成績也不差，為什麼一句道歉不夠？後來另一位同學提醒我，我每次都在解釋自己沒有惡意，卻沒說下次怎麼避免。我這才想到，道歉可能不是按一下重新整理，畫面就恢復正常。
我想再說一次，但怕留言越寫越糟。各位若是小孟，會希望看到什麼？
【留言｜路人甲】
先把「啦」拿掉，也別叫對方不要生氣。那聽起來像你替她規定情緒。你要說清楚做了什麼：未經同意改圖、換檔名，害她在台上才知道版本不同。
【留言｜紙飛機】
還要把檔案復原。只談心情，不處理工作，跟說「我弄亂你的桌子但心裡很抱歉」差不多。原始圖表還在嗎？版本能不能找回？
原始檔還在我的電腦。我剛整理好，也把修改版另存，不會再蓋過去。可是報告已經結束，現在做有用嗎？
有用。至少下次要引用或修改時，不必從你改過的版本猜。補救不會讓事情沒發生，但能停止問題繼續。
我看到了。讓我生氣的不只是圖變醜或變漂亮，而是你沒有問，就讓全組以為我交的是另一個版本。老師問時，你也先說「小孟原本沒整理好」，那句話把責任丟給我。你的兩次道歉都沒有提到這件事。
妳願意回我，我很感謝。那句話確實是我為了回答老師臨時說的。我當時慌了，沒有想到會像在怪妳。
你現在又在說當時多慌。我知道你不是計畫要害我，但結果還是一樣。我要的是你承認那句話不公平，以及以後改別人的內容前要先問。
好，我重新說：我未經妳同意修改圖表和檔名，報告時又說妳沒有整理好，讓老師誤以為問題在妳。這兩件事都是我做錯，不該拿緊張或版面當理由。原始檔已恢復，我也把版本差異寫在說明裡。往後需要修改組員內容，我會先提出建議，等本人確認後再動檔案。這樣有說到重點嗎？
有。但我現在還沒辦法像沒事一樣，也不想立刻跟你去喝飲料。
了解。我不再用請客催妳接受。妳可以慢慢決定，我先把該補的工作做完。
這次比較像道歉。重點不是寫到對方按「接受」，而是你說明責任、補救和改變。她仍然不接受，也是她的權利。
【留言｜笑點很低】
飲料不是道歉券，投進去不會掉出友情。抱歉，我知道這串很嚴肅，但這句應該容易記。
這個比喻我有笑一下，但不代表事情就算了。作者，明天請把原始檔放回共用資料夾，名稱不要再加「真的最後版」「這次絕對最後版」。照日期和版本編號就好。
收到。我已放回去，檔名照日期和版本編號。還把修改權限改成全組可查看、指定人員編輯，之後每次更動在紀錄裡寫原因。
這就是具體改變。再補一點：不要把小孟的回覆當成公開和解證明。她在這裡指出問題，不等於允許你到處說「我們好了」。
明白。我不會替她宣布。這篇留著提醒自己，若她希望刪掉涉及她的部分，我也會配合處理。
【一週後更新】
我們下一次作業開始前，先約定誰負責哪個檔案，修改前在留言區說明。小孟仍然只跟我談工作，沒有恢復以前的聊天，我會尊重。她今天確認版本紀錄清楚，這已經是重要進展。
我以前把再次道歉理解成換一種好聽的說法，現在才知道，真正要換的是做法。第一次可以說：「我做錯了什麼。」第二次要補：「我如何修正。」接著就安靜地做到，不逼對方馬上原諒。
這段可以。我目前願意繼續合作，但信任要看之後的行動。別急著把它寫成大團圓結局。
收到。沒有大團圓，只有檔名終於正常，還有一個正在學會先問的人。
# tw-typing-01619
【主題】MP3 播放器連無線基地台附近也會斷，該直接報修嗎？
海風：想請教店家和用過的人。我的 MP3 播放器最近傳檔常中斷，放在電腦旁還好，移到客廳就會找不到連線。家中的無線基地台其他電腦可正常使用，所以我猜是播放器問題，但網路評論有人說更新就好，也有人說更新後完全不能開機。我還在保固期內，不敢亂動，請問該先做哪些檢查？
阿哲：MP3 播放器不是每款都有無線功能，你最好先寫清楚型號和使用方式。不用貼序號。也可能是你透過電腦共享資料，不是播放器直接連基地台。
海風：對，我說得不準。播放器用傳輸線接一個小轉接裝置，再透過電腦傳檔；走到客廳是電腦的無線訊號會掉。可是拔掉播放器後，電腦上網又正常。
維修店小郭：您好，先別依網路留言更新不明程式。請確認傳輸線是否鬆動、換另一個連接埠測試，並記下中斷時電腦顯示的訊息。無線基地台正常不代表整條傳輸路徑都正常，但目前也不能直接判定播放器故障。
海風：我換過連接埠，一樣會斷。顯示「裝置沒有回應」，幾秒後又出現。請問送修會不會把裡面的音樂全部刪掉？評論有人說維修中心直接重設。
維修店小郭：送件前請自行備份可讀取的檔案。檢測若需要重設，我們會先告知，不會在未說明的情況下刪除內容。不過受著作權保護或由特定程式管理的音樂，能否完整備份要看原本的使用方式，我不能先保證。
阿哲：我以前同症狀只是線壞掉，換線就好。別急著送。
小葉：我的則是播放器接頭鬆，換三條線都沒用，最後在保固內修好。所以網路兩種說法都可能是真的，不能拿別人的結果當診斷。
海風：這正是我困惑的地方。有人叫我買線，有人叫我送修。店家能不能先幫我測線，不拆機？如果只是配件問題，我不想讓機器在外面放很多天。
維修店小郭：可以先做基本交叉測試：用店內確認正常的傳輸線連接您的播放器，再用您的線連接測試機。若問題跟著線走，先處理配件；若問題跟著播放器走，再填報修單。基本測試不需拆機。
海風：那無線基地台要一起帶嗎？
維修店小郭：第一階段不用。您已說明其他電腦上網正常，而錯誤訊息指向裝置未回應，我們先縮小範圍。若店內測試完全正常，才會請您補充家中網路配置，或帶轉接裝置進一步查。
海風：我還有個顧慮。機身角落有一點刮痕，會不會因此不算保固？
維修店小郭：外觀刮痕是否與故障有關，要由檢測人員判斷。收件時會記錄外觀，若認為不在保固範圍，應先提出原因和估價，由您決定是否維修。請保留購買證明，不必在討論區公開資料。
【兩日後更新】
海風：今天帶播放器、線和購買證明到店。交叉測試後，店內的線接我的播放器仍會中斷；我的線接測試機正常，所以不像是線材。已填報修單，單上註明「傳檔中斷、偶爾顯示裝置沒有回應、未授權重設前先聯絡」。這樣寫可以嗎？
小葉：很清楚。也記下交付哪些配件，取件時比較不會混。
維修店小郭：報修單內容完整。我們也登記只收播放器本體，傳輸線由您帶回。檢測結果出來後會電話通知；如果只是接點清潔，也會在單上記錄，不把所有處理都含糊寫成「功能正常」。
海風：剛才我忘了問，大概多久有結果？
海風：店家有看到嗎？我不是催當天修好，只想安排取件。
維修店小郭：抱歉，剛才在接待客人。實際時間要看檢測順序，目前無法給精確日期。我們會在完成初步檢查後聯絡，若需留件更久，也會說明原因。請以報修單號查詢。
海風：店家通知是接頭接觸不穩，屬保固處理，不需付費，也不必重設。取回後已連續傳幾次檔案，暫時沒有中斷。原先看到的相反評論都不算錯，只是每台故障原因不同。
阿哲：結論就是先測再猜。我那條線的故事只能當線索，不能當你的答案。
維修店小郭：謝謝回報。若相同狀況再出現，請帶原報修單回店，我們會接續紀錄。也提醒其他讀者，更新、拆機或重設前先看保固條件，並把錯誤訊息和已做過的測試寫清楚，維修人員才能少走冤枉路。
# tw-typing-01620
我們是住在離島的朋友，準備規劃中國旅行，行程想看平遙古城和龍門石窟。請比較住宿區域時先考慮交通銜接、攜帶行李與晚間抵達的安全性，不要直接推薦特定旅館，也不要提供未確認的即時價格。
兩處景點不在同一城市，住宿應分段考量。平遙古城可比較古城內與城外交通節點附近：城內較有歷史氛圍，但拖行李、車輛進出與住宿條件可能各有差異；城外較利於搭乘長途交通，進城則需另安排接駁。參觀龍門石窟時，可比較洛陽市區交通便利處與靠近景區的區域：市區餐飲和轉乘選擇通常較多，近景區則可減少當日移動。實際路線和開放狀況應查官方資訊。
【朋友甲追問】
我查到有人說平遙的車站就在古城旁，也有人說下車後還要轉車，說法不一致。到底哪個住宿區域比較不會扛著行李走很久？
先確認資料中的「車站」指哪一座，以及抵達的是普通列車或高速鐵路。不同車站與古城距離不同，旅記若只寫「平遙站」可能造成誤解。訂房前應把車票上的到達站全名交給住宿方，詢問從該站到住宿處的建議方式、車輛能否抵達門口，以及步行路面是否適合行李。不要只以「近車站」四字判斷。
若我們先住古城內兩晚，再去洛陽，會不會轉乘太麻煩？同行者有人容易暈車，希望少換車。
可將「住宿體驗」和「離開便利」分開比較。若重視在平遙古城散步，可住城內，但離開當天要預留接駁時間；若最在意轉乘和行李，住城外交通節點附近較單純。應請住宿方列出接送位置，再對照官方地圖。
龍門石窟那段也有矛盾資訊。一篇說住洛陽市區搭車方便，另一篇說景區周邊才省時間。我們預計只停留短時間，隔天還要離開，怎麼選？
請先列出抵達站、離開站和參觀日三個節點。如果抵達與離開都經市區主要交通站，住市區可減少搬運行李的次數，再以當日往返方式參觀龍門石窟。若抵達後主要目的只有景區，且下一段交通能從附近順利銜接，才考慮較近的住宿。所謂「近」也應問清楚是步行、一般車程或需轉乘，不能用文章作者的感受代替路線。
請給我們一份向住宿方詢問的文字，語氣正式一些。我們需要確認接駁，但不想把網路上看到的資訊當成事實質問對方。
可以這樣詢問：「您好，我們將由指定車站抵達，同行者攜帶行李且不便多次轉乘。請問從該站前往貴處，通常建議在哪個地點上下車？車輛能否抵達入口附近？若仍需步行，路面與大致方向如何？相關安排可能變動，請以我們入住日期前可提供的資訊為準。謝謝。」
那平遙古城與龍門石窟要不要各住最靠近景點的地方？聽起來最省力。
不一定。靠近景點只減少參觀當天的一段路，卻可能增加到達、離開和搬運行李的負擔。比較住宿地點時，建議把四段移動分別列出：抵達站到住宿、住宿到景點、景點回住宿、住宿到下一段車站。每次轉乘和步行都算進去，才看得出總體是否省力。
【共同整理】
我們目前傾向平遙古城住城外方便接車的區域，白天進古城參觀；洛陽則住市區交通節點附近，安排半日往返龍門石窟。原因不是哪一區「最好」，而是兩段都帶行李，且離開時間比夜遊需求重要。
請檢查是否還有風險。網路資料有的年份較早，交通方式說明也互相不一致，我們不希望抵達後才發現住宿方所稱的接送只在特定時段提供。
訂房前請以書面確認抵達站全名、預計抵達區間、接送是否需預約、上下車地點及行李限制；出發前再詢問一次，並保留不依賴接送的備案。不要引用未標日期的旅記當作現況。若住宿方回答含糊，就把「有接送」視為尚未確認，而非既定服務。
【朋友共同決定】
同意。住宿先選交通說明清楚、願意回答上下車位置的區域，不只看距離數字。平遙古城與龍門石窟分段住宿，所有轉乘以官方和業者最新回覆交叉確認；無法確認的接送不列入必要行程。
# tw-typing-01621
【主題】星期日接阿嬤回家，時間重新排
大哥：我剛打電話回家，才知道阿嬤星期日提早回來。二弟，你不是負責接嗎？怎麼大家都不知道時間改了？
二弟：我昨天有跟小妹說，以為她會寫在家族板上。我不是故意不通知。
小妹：你只說「可能早一點」，沒說車次確定。我等你再回覆，結果你沒上站。
媽媽：先不要互相怪。現在到底幾點、在哪裡接？阿嬤帶兩袋東西，不能讓她站太久。
二弟：上午到客運站。詳細時間我得再問表哥，他幫阿嬤買票。
大哥：那就去問。接送安排不能只寫「上午」，至少要有預計抵達、車站出口和誰開車。
二弟：我去打電話，晚點回。
小妹：你多久回？我下午才會再連上線。
二弟：半小時內。
大哥：有消息嗎？
大哥：二弟，看到了請回。我們還要跟鄰居借車。
二弟：剛才電話占線。現在問到了，車預計十點左右到鎮上的客運站，阿嬤會在售票窗口旁等。
媽媽：誰去接？
二弟：我去。我騎機車可能載不下兩袋，能借大哥的車嗎？
大哥：車可以借，但你昨天沒先通知，我已答應上午幫忙載貨。若要用車，得把載貨改到下午。下次時間有變，直接告訴負責車輛的人，不要一層傳一層。
二弟：知道。這次是我想得太簡單。我以為告訴小妹就等於大家知道。
小妹：我也該回一句「還沒確定就不算通知」。我怕催你，結果什麼都沒寫。
媽媽：那現在確認：大哥把車留在家，二弟星期日早上開車去接。小妹在家等電話，若客運延誤，表哥打家裡電話。對嗎？
大哥：再補一項，二弟出發前先加油，別開到一半才發現油不夠。
二弟：車鑰匙放哪？
大哥：我星期六晚上拿給你，順便說哪裡不好發動。車後廂先清空，阿嬤的袋子才放得下。
小妹：阿嬤若提早到，會不會自己走回來？她常說不想麻煩我們。
媽媽：我今晚打電話提醒她，到了就在售票窗口旁等，不要提重物走大路。也請表哥把接的人名字寫在票袋上。
二弟：我會穿那件紅外套，阿嬤好認。到站沒看到她，我先問站務人員，不會沿街亂找。
大哥：很好。你也帶零錢打公用電話，呼叫器在鄉下有時收不到。接到人後打回家報平安。
【星期六晚】
二弟：鑰匙拿到了。油已加，後廂清空。明早九點出發。
小妹：表哥剛來電，說道路施工，客運可能比原先慢。他不能確定多久。
二弟：那我照原時間去等，不讓阿嬤先到。若晚太多，我在站裡等。
媽媽：可以，帶本報紙。不要因為等久就離開去買東西，阿嬤下車找不到人會慌。
大哥：若真的要離開窗口，先留字條給站務人員，並打電話回家。集合點不要隨便換。
【星期日上午】
二弟：我已到客運站，人在售票窗口旁。車還沒進站。
小妹：收到。阿嬤那邊沒有新的電話。
二弟：等了半小時，還沒到。我去問站務人員，說路上慢，不知道確切時間。
媽媽：繼續等，別急。你吃過早餐嗎？
二弟：吃過。我只是回報，不是抱怨。
大哥：辛苦了。這就是為什麼要把地點定清楚，時間不準時至少不會彼此亂跑。
二弟：車到了，我看到阿嬤。兩袋比想像中大，還好開車來。
媽媽：接到就好。上車後再打一次。
二弟：已上車，準備回家。阿嬤說她本來想從另一個出口出去，我拿紅外套站在窗口，她才直接看到。
小妹：太好了。等你們回來我把熱水準備好。
大哥：今天的事記一下：時間一改，通知所有需要行動的人；消息不確定，也要說目前不確定；最後由負責接送的人回覆確認。
二弟：我記住了。下次不會只叫一個人代傳。接送完成後也會在板上留言，免得大家還在等。
媽媽：平安到家最重要。你們把責任說清楚就好，不必把一次忘記通知講成一輩子的罪狀。
二弟：已到家，阿嬤和行李都平安。謝謝大家補位，這次接送結束。
# tw-typing-01622
朋友從南部鄉鎮分別出發，想安排太魯閣國家公園和國立臺灣美術館。請先判斷是否適合同一天，再提供不容易走錯的集合點寫法。不要假設即時交通或開放狀況。
兩處地理距離遠，不適合為了完成清單硬排同一天。可拆成花蓮行程與臺中行程，各自約定集合。集合訊息至少要含景點正式名稱、日期、入口或公共空間、室內外位置，以及走錯後的處理方式。出發前另查官方交通與開放資訊。
【朋友阿凱】
我們先去國立臺灣美術館。有人從車站搭公車，有人騎車，寫「美術館門口見」夠清楚嗎？
不夠。大型場館可能有不同出入口，同行者也可能把館舍入口、園區入口和停車處混為一談。建議由先到者確認一處固定標示，再傳：「請在國立臺灣美術館某一側的主要入口內或服務台附近集合。抵達其他入口者不要繞外圍找人，先回覆身邊標示。」實際入口名稱以館方現場資訊為準。
【朋友小芸】
我們已到現場。我在有大片草地這側，阿凱說在停車場出口，另一個人說已進館。現在怎麼辦？
先停止所有人繼續移動，選一位熟悉場地的人作聯絡中心。已進館者到館內可辨識的服務區等待；停車場出口的人留在原地並回覆出口標示；草地側的人不要跨園區找。確認三方位置後，只派一人接走錯出口者，其餘留在最後約定點。
我在地下停車場往外的行人出口，沒看到他們說的正門。我該直接上樓嗎？
請先看出口編號或附近樓層標示，將文字傳給同行者。若沒有把握，不要繼續上樓或改搭電梯。請同行者指定一人依同一標示前往接你，碰面後一起回館內服務區。
阿凱說旁邊只有樓層和停車區顏色，沒有出口名稱。我傳訊息後，他沒有馬上回，還要繼續問嗎？
可再問一次：「請回覆停車區顏色、樓層和最接近的電梯編號，回覆後留在原地。」同時避免多人各自去找。若一段時間仍無訊息，再改用電話；找到後由聯絡中心通知全員，不必每人重複詢問。
【朋友群組整理】
小芸：大家先停。我在館內服務區，阿凱留在地下停車場原地。志明去接，其他人都來服務區。
志明：收到。阿凱，請傳顏色和電梯編號。
阿凱：剛才訊號不好。藍色區，靠近第二座電梯。我不動。
志明：看到了，我下去。
小芸：其餘三人已集合。找到後請回一句。
志明：已找到，正一起上樓。
這次人已找齊。之後去太魯閣國家公園時，如何避免再發生？園區範圍更大，不能只說入口見。
太魯閣國家公園範圍廣，集合前需先確認當日實際前往的遊憩區或服務據點，不能把整座國家公園當成單一地址。所有人應搭同一段接駁或在明確公共據點碰面；若分車前往，指定停車區、聯絡人和最晚回報時間。山區訊號可能不穩，可事先約定失聯時不移動，回到最後確認的安全地點等待。道路與步道狀況須以官方最新公告為準。
【朋友追問】
請幫我們把集合訊息改成自然直接、可以貼到群組的版本。
可寫：「這次不要只回『我到太魯閣了』。出發前會依官方資訊確認實際前往的據點，大家在同一個公共服務區集合。抵達後回覆身邊完整標示；若下錯站或走到其他停車區，先留在安全處，不要邊走邊找。訊號中斷時，照原定集合點等，由指定聯絡人處理。」
小芸：國立臺灣美術館這次在服務區集合完成，走錯出口的處理方式有效。太魯閣國家公園另排一天，出發前查道路和園區公告，再公布具體據點。誰先到都不擅自改集合位置。
阿凱：收到。我以後會傳完整標示，不再只寫「我在出口」。今天讓志明多走一趟，謝謝大家沒有跟著一起亂跑。
志明：事情解決就好。集合點說得越小越好找；景點名稱再有名，也不能代替入口、樓層和身邊標示。
# tw-typing-01623
上午八時四十五分，保戶淑芬留言：理賠部您好，我前週寄出的事故資料收到補件通知，但不清楚缺哪一張。白天在醫院陪家人，請在十點前回電話。
上午九時十分，理賠承辦回覆代碼：已收留言，稍後聯絡。
承辦人：淑芬女士您好，先請您放心，收到補件通知不等於理賠被拒絕，只是目前文件不足以核對事故與就醫經過。我查到已收到申請書、醫療收據和事故說明。
淑芬：通知上寫要補就醫證明與事故文件，我以為收據就是就醫證明。家裡已經忙成一團，怕錯過期限。
承辦人：收據用來確認費用，但不一定包含就醫日期、診斷與處置內容。您可向醫療院所詢問適合本案的證明。事故部分，您在申請書寫到途中跌倒，但時間和地點較簡略，需要補一份可供核對的說明。
淑芬：一定要報案紀錄嗎？當時只是家人在路邊摔倒，沒有叫警察，也沒有其他車輛。
承辦人：不一定。若沒有報案，就不要為了補件去編出一份紀錄。您可以寫明何時、何地、如何發生，以及是否有人陪同。若有醫院初診記載或其他當時資料，也可一併提供。最終是否足夠，仍由審核依實際內容判斷。
淑芬：那我手寫一張可以嗎？我不太會用打字機。
承辦人：可以，字跡清楚即可。請簽名並寫日期。不要寄出唯一一份重要正本前沒有留存，能影印的資料先留一份在家。
淑芬：我還想問，醫院說證明需要幾天。如果超過通知上的日期怎麼辦？
承辦人：您先在期限前來電告知辦理中，我會在案件上註記。等院方文件完成再寄，不必因著急而寄一份內容不完整的資料。
中午十二時，淑芬留言：醫院說下週才能領。請問要不要先寄手寫事故說明？
下午一時二十分，淑芬再次留言：剛才可能沒留完整電話。請回原申請書上的聯絡電話，謝謝。
下午二時，承辦回覆代碼：已註記，今日傍晚回電。
承辦人：我已記下醫療證明辦理中。手寫事故說明可以先寄，也可以和醫療文件一起寄。若分開寄，請每一份都寫案件代號，避免資料到件後無法歸在一起。
淑芬：案件代號很長，我怕抄錯。能不能只寫姓名？
承辦人：只寫姓名可能遇到同名。請照補件通知抄，並請家人核對。信封內另附一張清單，列出寄了哪些資料。
淑芬：我先生一直擔心理賠會因此拖很久，還說是不是第一次就填錯，才讓你們懷疑。
承辦人：補件是為了讓事故與保單條件有足夠資料可核對，不代表對您有負面認定。第一次申請時，很多人手邊只有收據，後續才向醫院申請證明，這是可以處理的情況。請照真實經過補充，不用猜我們想看什麼答案。
淑芬：這樣說我比較安心。事故說明要寫多詳細？
承辦人：以能看出時間順序為原則：出門目的、跌倒地點、當下狀況、如何前往就醫。不要加入不確定的推測；若時間只記得大約，就寫約略，不必硬填精確分鐘。
淑芬留言：醫療證明已領到，事故說明也寫好，今天掛號寄出。內附清單共三項。請收到後告知，免得又漏件。
承辦人回覆代碼：收到留言，文件到件後會聯絡。
承辦人：補充資料今天已收，清單上的三項都在：醫療證明、事故說明、收據影本。原正本收據先前已入件，不必再寄。
淑芬：所以現在資料齊了嗎？還會不會又要補別的？
承辦人：依目前檢查，基本資料已齊，可進入審核。審核過程若發現需要釐清之處，仍可能聯絡，但我們會指出具體項目，不會只說資料不足。結果尚未確定，我不能先答應是否理賠。
淑芬：我明白。至少這次知道你們收到什麼，也知道不是一收到補件通知就表示不行。
承辦人：對。您這段時間要陪家人，又要跑醫院辦文件，辛苦了。後續請保留寄件收據和自己留存的影本，不需要每天來電查。案件有結果或需要補充，我們會依原聯絡方式通知。
淑芬：謝謝你慢慢說明。我會把資料收好，也提醒家人陌生人若詢問病歷，不要隨便提供。
承辦人：這樣很好。正式聯絡時可先核對承辦資訊，有疑問就撥通知書上的電話回查。祝家人早日康復。
# tw-typing-01624
怡君：妳有空嗎？我們那層樓又在群組吵垃圾和樓梯清潔。我想回，但現在每個人都丟一種做法，看不出到底要決定什麼。
雅萍：我剛看完。先別逐句回，越接話越散。妳原本想解決哪件事？
怡君：阿姨腳受傷，這兩週不能搬公共垃圾；樓下鄰居覺得不能一直幫忙，所以有人提議每戶輪值。另一個人又說乾脆請清潔人員，還有人開始討論停車位，完全偏題。
雅萍：那先把停車位移出去。眼前要協調的是兩週內誰協助倒垃圾，以及樓梯清潔要不要順便調整。兩件也最好分開問。
怡君：可是我如果說不要談停車，會不會像在管大家？
雅萍：可以寫：「停車問題另外開一串，這裡先完成阿姨受傷期間的臨時安排。」這不是不准討論，只是讓事情有收尾。
怡君：我手上有以前的家務表。原本每戶週末掃一次，但大家常忘，最後都變同一戶做。
雅萍：不要直接把舊表貼上去要求照辦。先確認大家能做的時段。有人輪夜班，有人白天不在，平均分配未必等於可執行。
怡君：那我私下問還是群組問？群組現在火氣很大。
雅萍：先整理一個簡短提案，再請大家只回可或不可。妳可以說：垃圾每天由願意的住戶輪流帶下樓；樓梯清潔仍照原安排，不在這兩週一起改。若人力不夠，再討論付費協助。
怡君：有人已經說「不幫就是沒人情味」，我覺得這句會讓不方便的人不敢說。
雅萍：妳可以補一句，不能參加不必說私人理由，也可以用其他方式幫忙，例如提供垃圾袋或代收通知。不要讓協助變成公開審判。
怡君：好，我先寫。妳幫我看：
「大家好，阿姨受傷期間需要協助倒垃圾。為了避免訊息混在一起，停車和長期清潔另談。請能在未來兩週協助的人回覆可行日期，無法配合不用說明原因。先湊出每天一戶，若有空缺再想其他辦法。」
雅萍：很清楚。再加上垃圾放置地點和最晚回覆時間，不然有人會以為要進阿姨家拿。
怡君：對。垃圾會放她門外的小推車，由家人綁好。請大家今晚前回覆。這樣？
雅萍：可以。也先問阿姨是否同意放門外，別替她決定。
怡君：我已經問過，她說可以，但不想知道每個人為她吵架。
雅萍：那就不要把爭論轉述給她，只告訴她最後安排。
怡君：我貼了。現在三個人回日期，一個人繼續說應該請清潔人員。我需要回他嗎？
雅萍：回一次：「謝謝建議，目前先排臨時輪值；若仍有空缺，再評估其他方式。」不要跟他爭價格，因為你們尚未決定要請人。
怡君：又有鄰居問，為什麼只有倒垃圾，樓梯髒了誰掃？
雅萍：照原來的家務表。把這句寫清楚，並把本週負責戶標出。臨時協助不等於整套規則全部重談。
怡君：我整理後還缺星期三。有人星期二、四都可以，但不想連兩天跑。
雅萍：先問能不能把星期四換成星期三，不要直接挪。若不行，我可以幫星期三，我晚上回來會經過。
怡君：妳不是這棟住戶，這樣會不會讓鄰居更尷尬？
雅萍：那先別寫我的名字。我只是備援。妳問完住戶，真的缺人再說。
怡君：有一位願意換到星期三。兩週都排滿了。我把表做成日期、協助戶、備註三欄，沒有寫誰拒絕。
雅萍：很好。最後請每個人確認自己的日期，並約定臨時不能做要提前在群組說。不要等垃圾放到晚上才發現沒人來。
怡君：已確認。剛才那位主張請人的鄰居也說先試兩週。他原來不是反對幫忙，是擔心輪值最後又落在少數人身上。
雅萍：這就是群組同時出現太多意見的麻煩，短句看起來像立場，其實背後是不同顧慮。把問題拆小，才有機會問到真正原因。
怡君：我會把完成的表貼在布告欄，也留一份給阿姨。兩週後再問大家要不要調整長期方式，不在現在繼續吵。
雅萍：很妥當。妳不是替所有人做決定，而是把已同意的內容寫清楚。若有人之後提出新議題，就另開討論，不要把這份臨時表一直加欄位。
怡君：謝謝。剛才看群組像十個人同時拉一張桌子，現在至少知道桌子要放哪裡了。
雅萍：而且沒有壓到誰的腳。協調完成後就休息吧，別再盯著每一則通知。
# tw-typing-01625
主旨：請核對服務契約的付款與交付條款
我在準備簽署時發現，您昨日寄來的契約和上週會議後的版本有兩處不同。會議紀錄寫「成果確認後付款」，新契約卻寫「交付檔案即視為完成並付款」；原先討論包含一次文字調整，新版附件則沒有寫明。為避免日後各自理解不同，請先不要將目前版本視為定稿。
我把時間順序整理如下：上週一收到初稿；上週三開會討論交付與修改；上週四您寄出會議紀錄，我當日回覆無異議；本週一收到修正版；昨日收到待簽版本。請協助說明條文是在何時、基於哪一次討論變更。
主旨：回覆：請核對服務契約的付款與交付條款
謝謝您先提出。付款文字是行政人員套用格式時調整，原意仍是交付後由您確認，再進入付款。附件漏列一次文字調整，應是整理遺漏。我會核對，請您先別簽。
會議紀錄檔名與寄送時間如下，附件是當時收到的原檔。我沒有在檔案內自行增修。另請確認「成果確認」的期限如何計算，以及若我提出文字調整，交付日是否順延。這兩點先前只有口頭談到，我希望這次直接寫進契約。
主旨：契約差異對照與待確認項目
已完成比對。差異一，付款條件由「成果確認後」改成「檔案交付時」，此變更未經雙方確認，擬恢復原意並補上確認程序。差異二，附件漏列一次文字調整，擬補回。差異三，確認期限與順延方式過去沒有形成書面共識，因此不能直接當成已同意內容，需要雙方現在協商。
我方建議：交付後由您在合理期間內一次彙整意見；若意見屬原約定範圍，我方完成一次調整後再確認；若新增需求超出範圍，另行書面議定。確切日數請雙方確認後填入，不在郵件中先假定。
主旨：回覆：契約差異對照與待確認項目
方向可以，但「合理期間」仍可能各說各話。請將日期或工作日數寫明，並說明起算點是寄出郵件、對方收件，還是檔案可正常開啟。我也建議，若交付檔案無法開啟，確認期間應從重新提供可用檔案後起算。
關於一次文字調整，請寫成「一次彙整後的文字修正」，避免我分兩封信補充時被理解為使用兩次。我的責任是於期限內完整彙整，不零碎增加。
主旨：修正版條文供核對
我們接受將起算點寫清楚。修正版已改為：我方以電子郵件交付可正常開啟的檔案，您回覆收件後開始計算確認期間；如檔案毀損或缺漏，於我方重新交付完整檔案後重新起算。文字調整則依您建議，定義為一次彙整意見所需的修正。
附件使用修訂標記。請只針對本次差異回覆，其他條款沿用先前版本。若仍有疑問，我們先核對再簽。
主旨：修正版尚有一處時間問題
內容大致一致，但時間軸仍有一處：新條文寫付款於「調整完成後」辦理，未寫需要我的最終確認。若您完成調整但未回覆全部意見，是否仍視為完成？請把「完成調整」改成「雙方依約確認成果」，付款條件才會與第一輪討論一致。
這次爭議正好證明時間順序會影響責任。先交付、再確認、需要時調整、最後付款，四個節點應依序寫出。
主旨：最終核對稿
同意您的修正。條文現已依序寫為交付、收件確認、意見彙整與一次調整、成果確認、付款。若一方未在約定期間回覆，處理方式也另列，不以沉默直接推定所有內容無爭議。
請核對版本日期及附件名稱。若文字無誤，雙方再完成簽署；若有差異，以郵件指出條號。
主旨：回覆：最終核對稿
版本日期、條文和附件名稱均已核對，與這串郵件的協商結果一致。我同意以此稿進行簽署。也謝謝您保留修改紀錄，讓原本散在會議與附件裡的內容能按時間還原，沒有把行政套版誤當成雙方已同意的變更。
# tw-typing-01626
【貼文｜大姊】
爸離開後，大家都很累。這個討論串先核對遺產清冊，不直接決定誰拿什麼。請每個人只說知道的事；不確定就標成待查，也不要貼個人證件。
目前可確認的有老家、農地、存款、機車和喪葬支出。屋內物品先拍照列冊，不要自行搬走。代墊費用請留收據。
【留言｜二哥】
我同意先列清單。但老家一直是我在照顧，修繕也是我出錢，不能最後只用人數平均，當作這些年都沒發生。
【留言｜小妹】
沒有人說一定平均。只是你昨天把爸爸的工具帶走，沒有先告訴大家，我看到空櫃子會不安。
工具是怕下雨生鏽，我搬到自己倉庫保管，不是拿走不還。我可以拍照。
【留言｜大姊】
那就請二哥列出件數、拍攝存放狀況，並註明暫時保管。小妹的擔心也合理，以後任何物品移動前先在這裡說明，讓其他人有機會回覆。
【留言｜三弟】
我人在外地，短期回不去。請不要因為我沒有到現場，就當我放棄。清冊完成後寄一份給我，我會逐項確認。
不會。所有人都有查閱和表示意見的時間。我把項目分成財產、債務、代墊支出和紀念物四類。分配等資料齊後另談。
【留言｜姑姑】
我不是繼承當事人，但哥哥以前口頭說想把一只手錶留給長孫。你們應該尊重他的意思。
口頭說法大家記得不一樣。我記得爸爸說的是「以後給孩子看」，沒有說直接歸誰。先把手錶列入紀念物，不要現在拿走。
謝謝姑姑提供線索。因為沒有書面資料，先註記不同人的記憶，不在留言裡判定效力。手錶目前由小妹保管，已拍照封存。日後協商時再一起談。
我希望修繕支出也列入。我有部分收據，但早期只有工人的手寫單，甚至有幾次是現金，資料不完整。
可以列，但也要區分一般居住費用和替爸爸房屋支出的費用。不是反對你，只是不希望所有金額混成一筆。
好，我按年份、用途、是否有收據整理。沒有憑證的會明寫，不要求你們光憑我一句話接受。
這樣我能理解。我的想法是，照顧和修繕可以在協商時一起考量，但先不要換算成誰應該多拿多少，否則清冊還沒完成就開始算答案。
同意。清冊只記事實和來源，不在備註欄先下分配結論。必要時大家可共同詢問專業人士，避免我們憑印象解釋法律。
大姊：第一版清冊已完成。房地資料待核對；機車與物品已拍照；代墊費及修繕支出分列。請每人七日內指出遺漏。
二哥：收到。工具照片已上傳，全部只是保管。我也願意等大家看完再談老家安排。
三弟：已逐項看過。請把那只手錶標成「歸屬待協商」，不要寫「長孫所有」。其他部分沒有異議。
姑姑：我接受先待協商。我提出的是記憶，不是要替你們決定。
【第二階段討論】
大姊：清冊已有共同版本，下一步才協商分配。先處理容易一致的項目，再談老家和農地。紀念物若多人想要，可談輪流保管，不急著競價。
二哥：我希望老家不要立刻出售，也希望修繕付出被看見。其他部分可共同商量。
大姊：大家的重點都記下了。物品先維持現狀，支出照實記錄。等每位當事人都讀過資料，再約一次只談方案的會議。
二哥：可以。清冊是讓大家站在同一份資料上說話。
小妹：也謝謝大家把語氣放慢。難過的時候很容易把追問聽成指責，但把來源和不確定處寫清楚，真的少了很多猜疑。
# tw-typing-01627
主旨：明日拜訪行程需要改期
美惠剛來電表示家中臨時有事，明天無法出席客戶拜訪。原安排由她說明前期需求，我負責示範，志成記錄。少了主要窗口，照常前往可能無法回答客戶的細節，因此想協調改期。
請大家今天下午前回覆下週可行時段。我先向客戶說明需調整，等三人確認後再提出選項。
主旨：回覆：明日拜訪行程需要改期
我下週二、四可以。請問一定要等美惠嗎？若她能整理需求，我們也許可照原定時間去。公務車今天中午前可取消，也請盡快決定。
我問過美惠，她現在無法整理完整文件，只能提供先前會議筆記。客戶這次最在意流程差異，若沒有她在場，我們可能只能把問題帶回，拜訪效益有限。我傾向改期。
公務車先取消，不必等新日期。
主旨：可出席時段與交接
抱歉臨時影響行程。我下週二下午與週四全天可以。今天無法長時間處理信件，但已把前次筆記放進共用資料夾，檔名含會議日期。請不要直接把草稿寄給客戶，其中幾項是內部推測。
主旨：回覆：可出席時段與交接
我的週二上午已有會議，下午可以；週四則要在三點前回公司。因此共同時段看起來是週二下午，或週四上午。
建宏，請先詢問客戶這兩個區間。我會保留原訂工作的記錄表，改期後沿用。
主旨：客戶回覆與兩個改期選項
各位：
客戶已回信，理解我們有人臨時不能出席，也認為需求窗口在場較有效。他們週二下午不便，週四上午可以，但希望較原定時間提早開始。請美惠、志成確認週四上午是否都能配合；我可以。
原明日行程正式取消，已通知櫃檯與公務車管理人員。請勿再依舊行事曆前往。
主旨：回覆：客戶回覆與兩個改期選項
週四上午可以。我會在週三中午前更新需求摘要，將確認過的內容與待詢問項目分開。謝謝你們先處理取消，沒有在我聯絡不上時自行替我承諾細節。
我也可以。請確認新的集合地點和出發時間。公務車既已取消，是否由三人直接在客戶公司碰面？若分開前往，遇到交通狀況較難互相等。
主旨：週四拜訪最終確認
週四安排如下：三人在公司一樓先集合，核對資料後共同搭車前往，不各自到客戶處。集合時間已更新在行事曆，請以最新邀請為準，舊邀請已註明取消。若有人未收到新版，請回覆，不要自行轉寄舊附件修改。
工作分配維持原案：美惠說明需求，建宏示範，志成記錄。最後保留一段確認待辦。
主旨：需求摘要已更新
需求摘要已放入共用資料夾。標成黃色的是待客戶確認，沒有把推測寫成定案。請兩位先看，有問題在週三下午前提出，我會集中回覆。
謝謝大家體諒。現在客戶、車輛和內部分工都重新確認，比留下兩套時間安全。
主旨：行程確認完成
三人都已確認週四安排，客戶也回覆收到。這次改期以本封為最後版本。若再有突發狀況，請直接回覆這一串，不要另開同名郵件，以免有人看見舊時間。
# tw-typing-01628
【三月十二日，午後】
明山兄：
我明日上午將到街上辦事，原想順路拜訪，談前次借書與茶園工作。不知你是否方便？若要下田或赴車站，不必特地留在家中。請在今晚以前於此留話，我明早經過店門時再看。
文吉留
【三月十二日，傍晚】
文吉：
上午原本方便，但方才接到通知，村裡有人請我幫忙修屋頂，時間未定。你若只是還書，可交給我母親；若要談茶園，恐怕不能慢慢說。可否改到午後？
明山
【三月十二日，晚間】
午後我要搭車回去，未必趕得上。修屋頂的事要緊，我不願你為了等我推辭。那就先不約明日上午。我把書包好，請店裡阿伯轉交，茶園的事另找日子。
文吉
【三月十三日，清晨】
情況有變。屋主說材料尚未送到，請我上午先別去。我現在可以在家等到十點。若你看見此話，仍可過來；若沒看見也無妨，我不會怪你失約。
【三月十三日，上午】
明山：
我到店裡才看到留言。現在走到你家約要半個鐘頭，怕剛到你又要出門。你是否還方便？我先在店裡等一刻鐘，請看見的人替我傳話。
【同日上午，鄰人代筆】
明山已往屋主家查看材料，來不及回店裡。他說請文吉不要再等，書已由明山母親收下。今日見面取消。
阿泉代留
【三月十三日，中午】
阿泉與明山：
留言看到了。我已辦完事，先搭車回去。臨時變動很平常，不必道歉。只是茶園採收前仍要談一次，請明山在下列日子選一個方便的時段：本月十五日午後，或十六日上午。若兩日都忙，也請直接說，我再另排。
【三月十四日】
十五日午後原可，但我妹妹臨時要陪母親到診所，我得留在家裡照看孩子。十六日上午我方便，約在我家廳前，不必到茶園找。你若搭早班車來，我去路口接；若自行步行，約九點到即可。
【同日稍晚】
十六日上午可以。我會搭早班車，但車到的時辰有時不準。請問你需要到路口等嗎？若天雨，我怕你白站太久。其實我認得路，可自行到你家。
那就不必接。你到家門口先喊一聲，若我暫時不在，請在廳前坐。桌上會放茶水。若九點半仍沒見到我，表示屋主又臨時請人，你便把要談的事寫在紙上，不要一直等。
【三月十五日，午後】
我同意。為免兩邊記錯，現再確認：十六日上午約九點，我自行到你家；你不必到路口；若你臨時外出，我等到九點半，再留下文字。這樣可好？
【三月十五日，晚間】
可。時間與地方都對。茶園帳本我已取回，屆時一起看。
【三月十六日，上午，文吉留】
我已到。明山剛去鄰家借秤，伯母說很快回來。我在廳前等，不另尋人。
【三月十六日，稍後】
抱歉讓你等，我已回家。今日談妥：採茶人手由我先詢問村中熟手，你負責確認裝茶用的竹簍；月底前再碰面一次。下一次仍請先問彼此是否方便，不因住得近就突然上門。
【三月十七日】
昨日事情已談清楚。前幾次雖因修屋、照顧家人而改動，幸好每次都留下時間與去處，沒有人空等整日。以後若臨時不能出席，就寫明「取消」或「改到何時」，不要只寫「我可能不在」。
另外，月底我可能要陪叔父去外地，現在尚未確定。等確定後再邀你，不先占你的時間。
知道了。詢問是否方便，不是客套一句而已；對方說不方便，也不必追問私人原因。把日期、時辰、地點說清楚，臨時有事就託人留話，這樣在東部來回路遠，也不至於彼此撲空。
# tw-typing-01629
【手機簡訊紀錄】
志偉：你有看到宿舍鄰居貼的紙嗎？他們說我們晚上太吵，明天要找管理員。我很不高興，明明不是每天都有聲音。
雅芳：看到了。先問清楚是哪一天、什麼聲音。別直接回「不是我們」，上週部門同事確實來過一次。
志偉：我在同事群組一問，十個人同時回。有人說去道歉，有人說鄰居太敏感，還有人要把音響搬走。完全不能協調。
雅芳：先停群組。你是當晚最後離開的人，直接跟我核對。聚會何時結束？關門後還有沒有搬桌椅？
志偉：大約十點半散，後來我和小陳收東西到十一點。桌子拖過一次，可能就是那聲。
雅芳：那就承認可能影響，不需要承認沒做過的事。紙條還提到走廊堆箱子，跟噪音分開處理。
志偉：箱子是採購組的，他們叫我們先放。為什麼鄰居每次都只找我們？
雅芳：因為放在我們門口。對外先移走，內部再找採購組。不能拿「不是我買的」當作繼續擋路的理由。
志偉：好，我下午搬。但我不想寫得像全部是我們錯。鄰居早上敲門也很大聲，我夜班才睡兩小時。
雅芳：可以說你希望改用紙條或白天聯絡，但不要混在第一句反擊。先處理聲音和箱子，再談聯絡方式。
志偉：你幫我看：『昨晚並沒有吵，是正常收拾。箱子也不是我們的。請不要動不動找管理員。』
雅芳：這封不要傳。會直接吵起來。改成：『收到反映。上週聚會後約十一點有搬桌椅，可能造成聲響，我們會改用抬的。門口箱子今天移走。若再有聲音，請寫下日期時間，我們會查。』
志偉：這樣好像太客氣。我真的覺得被針對。
雅芳：客氣不是認輸，是把能查的內容留下。你想談早上敲門，就另加：『因同住者輪夜班，也請避免清晨直接敲門，可先留字條。』
志偉：好。我傳給鄰居，還是請管理員轉？
雅芳：既然對方已說要找管理員，就同時給兩邊，免得內容傳話後又變樣。簡訊很短，分兩則，開頭寫同一件事。
志偉：已傳。採購組又有人說箱子明天才有車載，叫我先忍一天。
雅芳：走廊不是倉庫。先移進我們室內，不必等車。你若一個人搬不動，我下班過去幫。
志偉：我能搬。只是大家嘴上都有意見，真的要動手就不見人。
雅芳：所以別再問整群『怎麼辦』。直接分工：你搬箱子，我整理書面回覆，小陳在今晚離開前確認門窗和桌椅。
志偉：鄰居回了。他說主要不是聚會講話，是十一點後拖桌子的震動；箱子則妨礙他們推嬰兒車。他也同意以後先留字條。
雅芳：那原因已經具體。你回覆今天完成哪些事，並問他明晚是否方便一起看箱子移放位置。
志偉：我不想約晚上，他們可能又說吵。
雅芳：那問傍晚六點，或請他選白天方便時段。協調要讓對方能選，不要只有一個時間。
志偉：我問了六點或明天中午。他說今天六點可以。
雅芳：我會到。見面只談三項：桌椅移動、走廊空間、往後聯絡方式。停車和垃圾不是這次範圍，若有人帶進來就另約。
志偉：同事群組還在討論要不要買地墊，有人已開始選顏色。
雅芳：先叫他們停。沒有確認聲音來源和擺放位置，買了也可能沒用。今天先把桌腳墊好，不必立刻花錢。
志偉：見面結束。箱子已移入室內，鄰居推車能通過。桌子以後不拖，聚會結束前先復原。他們也答應非緊急狀況不在清晨敲門。
雅芳：管理員有記下嗎？
志偉：有，他在場，寫了簡單紀錄。鄰居還說上個月另一戶的聲音也曾被誤認是我們，所以以後會先給日期時間。
雅芳：你原本的不滿也有被聽見，這樣比較公平。群組那邊請你收尾，不然大家明天還會帶著十套方案來。
志偉：我寫：『已和鄰居協調完成，不需搬音響，也先不買地墊。箱子已移、桌子不拖、聯絡先留字條。其他議題另開討論。』可以嗎？
雅芳：可以。再謝謝願意幫忙的人，不用點名誰剛才講錯。
志偉：傳了。今天學到，群組意見多不等於辦法多，有時只是同一口鍋裡多了十支湯匙。
雅芳：至少最後有人把火關掉。你快休息，明天夜班別再被簡訊吵醒。
# tw-typing-01630
我們幾位朋友支持不同球隊，剛看完一場比賽，群組裡有人說裁判決定勝負，也有人認為是守備失誤。請提供一種正式、謹慎的討論方式，不引用未確認的即時數據，也不要假裝知道特定賽事細節。
可先把內容分成可觀察的事件、個人判斷和支持立場。可觀察事件例如某次判決引發爭議、某個守備處理未完成；個人判斷則是「若處理不同可能改變局面」；支持立場是對特定球隊的情感。討論時先描述看到什麼，再說如何理解，避免直接說對方不懂球。
如果我覺得最後那次判決明顯有問題，怎麼講才不會被說輸不起？
可以說：「依轉播畫面，我對最後一次判決有疑問，但單一角度可能不足。我想知道規則如何適用，也願意看其他畫面。」這種說法保留立場，同時承認資訊限制。若官方尚未說明，就不要把推測寫成已證實的錯判。
我支持獲勝那隊。甲每次輸球都先談裁判，我很想回「你們守備不要失誤就好」。這算合理嗎？
守備失誤和判決爭議可以同時討論，不必用其中一項取消另一項。可回：「那次守備確實值得檢討，我也想分開看最後判決。前者是球隊能控制的表現，後者是規則適用問題。」這比用反問壓過對方更容易繼續對話。
但看球就是要有情緒，講得像會議紀錄會不會太無聊？
可以保留玩笑和歡呼，只要不把球隊偏好變成人身評價。例如「這球嚇得我把飲料放下」是在分享反應；「支持那隊的人都不懂」則把對方整群貶低。先確認彼此接受的吐槽程度，爭議出現時再回到事件本身。
群組剛有人貼一張沒有來源的數據圖，說某隊本季遇到不利判決特別多。另一人馬上轉傳。要怎麼回？
可詢問資料來源、統計期間、何謂「不利判決」以及是否涵蓋所有球隊。在來源未確認前，將圖片視為待查線索，不用它證明偏袒。可回：「這張圖的定義和出處看不出來，先別拿來下結論；若找到原資料，我們再看計算方式。」
我追問來源後，貼圖的人沒有回。我要不要直接說是假圖？
不必。沒有來源表示目前無法查證，不等於已證明造假。請保留追問，停止轉傳，等對方補充。若之後找到原始資料，再討論是否被截斷或誤讀。
那我想討論賽況本身。可以怎麼排順序？我們每次從第一局吵到最後，只記得自己生氣的地方。
可依比賽進程挑三個轉折：得分機會、投守選擇、最後關鍵局面。每人各說一個「當下看到的事」和「如果重來會期待的選擇」，不要一次列整隊罪狀。無法確認的戰術原因可用提問，例如「當時為何沒有換人？」而非斷定教練毫無準備。
【朋友群組試談】
甲：我先說明，我支持落敗球隊，所以最後那球讓我很難平靜。依我看到的畫面，判決值得進一步說明，但我不確定另一角度會不會不同。
乙：我支持獲勝球隊。我的看法是，前面那次守備失誤讓局面變得被動；即使最後判決不同，也不能忽略前面的處理。
丙：我不固定支持哪隊。兩件事都有討論價值。先看守備時的選擇，再等正式畫面或規則說明，暫時不採用那張無來源數據圖。
甲：可以。我不是要說整場只由裁判決定，只是希望爭議不要因為我們輸球就被當成不能問。
乙：我也收回剛才「你們只會找理由」那句。球迷情緒可以理解，但若要談賽況，就得讓不同問題各有位置。
丙：那我們先選三個轉折，每人說一段，不搶著回十件事。最後若仍不同意，就保留意見，不用判誰才是真球迷。
請把這次討論原則縮成一句可以留在群組置頂的話。
「先說看到的比賽事件，再說自己的判斷；數據查來源，爭議留餘地，支持不同球隊也不拿朋友當對手。」
這句可以。下次比賽照樣歡呼、照樣吐槽，但有人開始討論規則或數據時，就依這個方式說清楚。
# tw-typing-01631
我們幾位離島同學趁假期到本島旅行，原想好好看看大稻埕與淡水。有人借來相機，沿路只催大家站好、看鏡頭；有人則想在河邊慢慢走，聽店家與船夫說地方故事。兩邊本來都沒有錯，最後卻互相埋怨，實在掃興。
到了大稻埕，同學正雄一看見街屋便叫我們排成一列。他先嫌日光太強，又要大家換位置，還請路人等一下再走。秋月說，街道不是照相館，不能為了一張照片阻礙別人。正雄回她，難得來一次，不留下相片，以後只靠記憶哪裡夠。兩人從碼頭一路爭到街口。
我起初站在正雄這邊，因為相機和底片都不便宜，既然帶來就該拍好。但後來到淡水，夕陽才落一點，正雄又忙著叫大家背對景色。他算角度、換底片，等真正抬頭時，天色已暗。秋月氣得說：「你拍的是我們到此一遊，根本沒看見淡水。」正雄也不服，說大家慢慢走，害他錯過最好光線。
回程船上，誰都不講話。照片尚未沖洗，我們已經不想再看。我想請問，旅行時有人想拍照、有人想觀景，要怎麼安排才公平？難道帶相機的人就應該獨自行動嗎？
一位夾在中間的同學
同學您好：
從來信看，爭執並非誰不珍惜旅行，而是各自珍惜的方式不同。正雄想留下可帶回離島的影像；秋月想把有限時間交給眼前景物。若只說「拍照很重要」或「親眼看才算旅行」，都會把另一人的心意壓下去。
下次可在抵達前先約定兩段時間。第一段專心拍合照，每處選一兩個位置即可，拍完便收起相機；第二段讓大家自由觀景，不因光線變化臨時召回全員。想多拍的人可利用自由時間拍街景，但不要求其他同學一直等候。
在大稻埕這類仍有人生活、做生意的地方，拍攝時也要顧及通行。不能為了構圖請整條路停下。若想拍店家、居民或近距離人物，先取得同意；別把別人的日常當成任意搬動的布景。拍照地點可以選寬敞處，隊伍排好一次完成，不必在狹窄路口反覆重來。
到淡水看夕陽，則可先問：「大家願意用一刻鐘拍照嗎？之後各自慢慢看。」這比到了現場才不停命令自然。想留在河邊的人可說明集合時間，不必每走幾步就追問。相機由正雄保管，不代表每個人的時間也交給他保管。
正雄所說的底片成本確實值得體諒。底片有限，更應先想好再按快門，而非靠大家長時間排隊來確保每張都完美。秋月若完全拒絕合照，也可能讓其他同學遺憾；她可以參加共同約定的那一張，之後再去散步。彼此各退一步，不是誰輸了，而是旅行本來就有多種記法。
【正雄來信】
我就是文中的正雄。看到投書時很不高興，覺得同學只寫我催人的一面。後來想想，淡水那天我確實一直喊「再來一張」，每次都說最後一張，卻沒有真的停。我想留下大家的合影，不是故意不讓人看景色，但做法讓人累，我願意道歉。
我仍希望照片沖洗後大家一起看。若有人不想要，我不勉強；底片和沖洗費也由我負擔，不因為花了錢就要求別人稱讚。
【秋月來信】
我也承認自己那句「根本沒看見淡水」說得太重。正雄有看，只是透過鏡頭看。我願意一起看照片，也謝謝他把相機從離島一路保護到本島。
下一次旅行，我提議在大稻埕先拍一張全體照，再讓想拍的人找角度；到淡水則約好集合點與時間，想慢慢逛的人不要失聯。若天色正好，大家可以再投票要不要多拍，不由一個人臨時決定。
兩封回信已把原來的爭論往前推了一步。好照片不是靠最多人久站換來，好風景也不因拍下一張就消失。先約時間、尊重通行、說清集合點，便能讓照片留下笑容，也讓眼睛真的看見旅途。
# tw-typing-01632
【旅客查詢】
我現在在中部車站，原定列車延誤，今晚必須到東部與家人會合。手上已有一段車票，但轉乘時間只剩很短。請幫我規劃路線，先說應確認什麼，不要猜即時班次或保證一定趕得上。
請立刻確認三項：目前列車預估抵達時間、下一段車票是否綁定特定班次、錯過轉乘時可在哪個窗口處理。即時狀況以站務人員與運輸業者公告為準。不要在月台間來回奔跑，先找最近的服務窗口，出示完整行程與票券。
站務窗口排很多人。我可以先搭到北部大站，再到那裡問嗎？如果留在原站，怕連眼前這班都錯過。
在未確認票券限制前，不建議自行改搭。可先向月台或剪票口附近的站務人員簡短詢問：「我的前段車延誤，可能錯過後段轉乘，這張票應在本站處理，還是可以先搭至轉乘站？」請讓對方看票面，而非只口述目的地。
【站務人員回覆紀錄】
請旅客先搭原定前段列車，抵達轉乘站後至服務窗口處理後段。現在不要自行購買另一張票，避免重複。由於延誤時間仍可能變動，無法在此保證接到原班次。
【旅客查詢二】
我已上車。照目前廣播，原轉乘大概趕不上。同行家人在目的地等，我要怎麼通知才清楚？另外，替代路線應比較哪些條件？
通知家人可寫：「前段列車延誤，我可能錯過原轉乘，實際抵達時間尚未確定。到轉乘站詢問站務後再更新，請先不要出發接我。」替代路線比較時，優先看是否仍有當日可搭交通、轉乘次數、等候地點安全、行李移動負擔，以及到站後是否仍有接駁。票價和末班時間請現場確認。
家人回說可以開車到較西邊的車站接我，叫我中途下車。這樣可能更快，我該直接改嗎？
先不要僅憑地圖距離改下車站。家人跨區開車也會受道路狀況影響，且您手上的票券可能需變更。請把兩個方案交給轉乘站人員確認：繼續搭公共運輸到原目的地，或改至雙方容易會合的車站。集合地點要寫到站名、出口與等待方式。
到轉乘站了，原班次已開走。窗口請我等下一班，但沒有保證能有座位。我行李很重，也不想一直換車。還有其他問法嗎？
可直接問：「若等下一班，是否需要重新劃位？若無座位，還有哪些同業者路線可到較接近目的地的主要車站？哪一種轉乘最少？」把需求排序說清楚：今晚抵達、少換車、能安置行李。不要只問「最快是哪班」，因為最快可能需要多次轉乘。
下一班可協助調整車票，但座位需依現場狀況辦理。另一條路線要多換一次車，且到站後仍需一段接駁。若旅客以少轉乘為優先，建議等候下一班。請在候車區留意公告，不必持續排隊。
我已決定等下一班。可是延誤可能繼續，家人到底應該幾點出門？我怕他們在偏遠車站等太久。
在班次實際發車前，不要給家人一個看似精確的抵達時間。可請他們先留在家中，等您確認上車後，再傳列車資訊與預估抵達區間。抵達前一站再通知一次。若當地接駁不便，約在有照明、有人員的主要出口等，不臨時改到路邊。
【旅客給家人的訊息】
前段延誤，原轉乘已錯過。我已在服務窗口完成車票調整，現在等下一班，先不用出門。等真正上車後我會再傳；請到原定車站的主要出口接，不改去其他小站。若手機訊號不穩，我下車後留在站內服務區。
收到。我們等你確認上車再出發，不沿路追車。手機若聯絡不上，就照原定主要出口。
【旅客最後更新】
已上車，車票也重新確認。這班仍可能受前方狀況影響，我只傳預估區間，不保證分鐘。行李放好後不再換路線；抵達前一站會通知。
目前安排已具體：票券由站務處理、路線以少轉乘為主、家人延後出發、集合點固定。接下來依公告更新；若再有變動，就確認人在哪裡、票是否有效、下一個安全等候點。
已抵達，家人在主要出口接到我。這次最有用的不是猜最快路線，而是每次只確認下一段，並把尚未確定的時間誠實告訴等待的人。
# tw-typing-01633
這次全家從離島搭船到本島，本來只是辦事，孩子在碼頭看到戲院海報，便央求晚上去看電影。我們很少有機會一家人在大銀幕前坐整齊，父親也說既然船要隔日才回，不妨試一次。於是辦完事情後，我們先到戲院問場次，再去附近吃飯。
售票窗口前排著一小列人。輪到我們時，我說：「請問今晚那場，五張票要坐在一起，還有位置嗎？」售票員翻了座位表，指著幾個已畫掉的格子說，中間連在一起的五個座位已經售出，只剩前排靠側邊，或後排拆成三個與兩個。孩子一聽，立刻說要前排，因為坐得近才看得大；母親卻擔心父親仰頭太久不舒服。
我先問後排兩組相隔多遠。售票員說，一組在走道這邊，另一組在相鄰區域，但不是隔著一個座位那麼簡單。我又問能否等開演前看有沒有人退票。她耐心說可以等，但不能保證，若先不買，現有位置也可能售出。
弟弟開始急，說一家人出來當然要坐一起，不然看電影有什麼意思。父親倒很平靜，問我們究竟想看電影，還是想證明五個人一定排成一列。他說自己坐前排確實不方便，若勉強買了，整場都不舒服，大家也不會玩得開心。
我們退到旁邊商量。我把選擇說一次：一是前排五人相連，但父親看得辛苦；二是後排分成三人、兩人，視線較合適；三是換別場，但隔日要趕船，時間不穩。母親說她可以陪父親坐兩人那組，我帶孩子坐三人那組。散場後大家在大廳原處集合，不必在黑暗裡換位。
孩子仍有點失望，問能不能請已買票的人交換。我告訴他，別人也挑過座位，我們不能把自己的困難變成對方的責任。若入場後恰好有人主動願意換，再請工作人員協助；在那以前就按票上的位置坐。
最後我回窗口點票：「麻煩後排三張連座，再兩張連座，兩組都不要最邊邊。若沒有完全符合，請先告訴我位置。」售票員在圖上逐一指出，讓我確認排數和座號。我念回一次，才把票收好。她還提醒開演後燈光暗，分組的人應先記住散場集合處。
吃飯時，弟弟問為何不能直接買最快的選擇，還要問那麼多。我說，選位不是只看還剩幾張，也要看誰怕仰頭、誰需要陪伴、散場後在哪裡碰面。五張相連看似整齊，若其中一個人整晚難受，就不是適合我們的位置。
入場後，孩子和我坐三人那組，母親陪父親在另一側。開演前，女兒隔著幾排向祖父揮手，被我按下手，叫她別影響別人。電影開始後，大家果然很快就專心。孩子沒有一直問祖父在哪裡，父親也不必勉強抬頭。
散場時人潮一下湧出。弟弟照原先約定，帶孩子留在大廳柱子旁；我去接父母。有人提議直接到門口等，我提醒外面有好幾個出口，臨時換地點反而容易走散。不到一會兒，全家就在柱子旁集合。
父親笑說，分開坐並沒有讓電影少看一半，反而散場後有兩種觀感可以聊。孩子覺得前段好笑，母親喜歡後段安靜的部分，弟弟則一直研究戲院怎麼換片。我們一路說到旅社，原先為座位起的爭執已不再重要。
隔天候船時，我把這件事記在札記裡。往後全家看電影，最好提早到窗口，直接說人數、是否要連坐、能不能坐前排。想要的位置售出時，不必把售票員問到變出一排空位，而是比較剩下的方案。若需分開坐，就安排長輩與孩子的陪伴，並約好散場地點。
旅行中常有「本來想要」與「現場只剩」的差距。耐心把選項說清楚，再問每個人真正不能接受的是什麼，通常能找到不完美卻合用的安排。那晚我們沒有坐成一整排，卻仍一起看完電影，也平安回到旅社。對我而言，這便是選對了位置。
# tw-typing-01634
主旨：回家後才想起的旅行片段
孩子們：
行李都收好了嗎？我今天整理照片，才發現大家在華盛頓紀念碑前那張合照，有人閉眼、有人低頭找帽子，沒有一張完全整齊。以前我會覺得可惜，現在反而喜歡。那天風很大，我們走了不少路，還為了集合點講了半天，照片把那些狼狽都留下來。
你們一路照顧我，讓我累時可以坐下，不催我追景點，謝謝。若要選最難忘的地方，我想到的未必是最壯觀的景色，而是大家在草地旁分著吃點心，又一起確認回程方向。回家後不要只挑漂亮照片，也把各自記得的事寫一點給我。
寄件者：大女兒
主旨：回覆：回家後才想起的旅行片段
我也喜歡那張閉眼照。華盛頓紀念碑當然醒目，但我記得更清楚的是你走到一半說不必為了拍近景硬撐，我們便改在遠處慢慢看。當時我怕行程不完整，還一直問要不要再走過去。現在想想，完整不等於每個角度都拍到。
至於胡佛水壩那天，我起初很失望。天氣熱，參觀動線又和我查到的舊資料不同，我一直覺得準備白做了。後來弟弟提醒我，網路文章有年份，現場應以當日指示為準。我才把紙本收起來，跟著大家走。這件事也值得寫進心得，免得親友把我們的舊經驗當成現在保證。
大女兒
寄件者：小兒子
主旨：我記得的不是同一件事
我對華盛頓紀念碑的印象是我們約錯方向。媽媽站在遠處以為看得到我們，其實人群一擋就完全找不到。後來大家約定只說正式名稱不夠，還要講哪一側、身邊有什麼固定標示。那次沒有真的走散，但把我嚇到了。
胡佛水壩則是姐姐一直查資料，我一直叫她放鬆，後來才知道她不是想控制大家，是擔心長距離移動出了差錯。我那句「都到了再說」有點不負責任。若重來，我會一起查官方資訊，不把所有準備都丟給她。
寄件者：爸爸
主旨：旅後心得不要變成檢討會
大家寫得很仔細，不過也別只寫做錯什麼。旅行中臨時改動本來就會發生，我們能彼此提醒、沒有人逞強，已經很好。姐姐的準備讓路線有底，弟弟臨場問工作人員也有幫助，兩種方式不是互相排斥。
主旨：回覆：旅後心得不要變成檢討會
爸爸說得對。我請大家寫心得，不是要找誰安排失誤。姐姐若還在介意資料過時，請放下吧；妳已經當場更正，也提醒我們不要轉傳。弟弟也不用一直為那句話道歉，後來你主動去問清楚，就是改變。
我希望留下的是台灣家人真的會用的繁體名稱，所以相簿標題請寫「華盛頓紀念碑」和「胡佛水壩」，不要從不同網站各抄一種譯名。說明文字可以寫我們自己的感受，開放時間、交通規則等會改變的資訊就不要當成永久指南。
主旨：照片說明初稿
我整理成兩組。第一組是華盛頓紀念碑的遠景、合照和休息照片；第二組是胡佛水壩的途中景色、參觀區域與回程。沒有加上不確定的設施名稱。
有一張媽媽看起來很累，我原本想刪。媽媽若不介意，我想留著，註明「知道累了就停下，行程因此變得更適合全家」。
主旨：回覆：照片說明初稿
那張可以留。我確實累，也確實說出口了。年紀大的人旅行常怕拖累大家，反而不敢休息；若親友看到這段，也許會知道調整不是掃興。
主旨：補一段給相簿
我想寫：「我們沒有收集最多景點，卻學會在地圖、現場和彼此之間反覆確認。有人做功課，有人問路，有人提醒休息。遇到不同資訊時，先承認不知道，再找可信的現場說明。」
這樣會不會太像報告？
主旨：回覆：補一段給相簿
稍微像，但內容是真的。最後加一句輕鬆的：「以及拍合照時，請先確定大家都睜開眼睛。」就很像我們家了。
主旨：相簿完成
我已看完照片和文字。兩個地標名稱都正確，感受也保留了各自聲音。這封郵件串就一起收著吧。往後記憶若有不同，不必爭誰才對；有人記得景色，有人記得找路，有人記得那包在草地上分完的點心，合起來才是我們的旅行。
# tw-typing-01635
【共享文件：會議室設備詢價草案】
行政組：本次需求為更新兩間會議室的基本設備。初步項目包含顯示器、視訊鏡頭、收音設備與安裝服務。現有預算可能不足，請各部門先確認必要功能，再對外詢價，避免廠商依不同規格報價而無法比較。
資訊組批註：不要先寫品牌。必要條件可列連接方式、安裝空間、保固與維修。尺寸和數量待現場量測。
使用部門批註：我們最常遇到的是遠端與會者聽不清楚，不一定需要最高階顯示器。若預算只能先處理一項，希望優先改善收音。但我不確定兩間會議室是否可共用移動式設備。
採購組回覆：請資訊組評估移動使用的可行性。詢價時可分為「兩間各一套」與「一套可移動設備」兩案，請廠商分項報價，不要只給總價。這只是蒐集市場資訊，尚未決定採購。
資訊組：可移動設備看似省錢，但接線、搬運與設定都需人力。請廠商分別說明固定與移動方案的配件、保固及維護。
使用部門：能否把「高畫質」刪掉？這個詞太模糊。對我們來說，投影文字清楚、遠端聲音穩定就夠。若寫得像追求最高規格，預算一定超出。
資訊組：改成使用情境：一般簡報、多人視訊會議、可辨識文件文字。規格仍需測量，不宜先填數字。
採購組：詢價信草稿如下：「本單位規劃會議室設備更新，請依附件使用情境提供分項建議及報價。報價應區分設備、必要配件、安裝、保固與維護，不以未列明的選配作為基本方案。若有替代方案，請說明差異。」各組請確認。
行政組批註：請註明報價有效期間、交付方式及現場勘查是否另計費。
使用部門批註：可否請廠商借測？我們過去只看型錄，實際開會時才發現收音死角。不過借測若有費用，也要先知道。
採購組回覆：可列為詢問項目，不把免費借測當必要條件。所有廠商應收到相同問題。
【第一輪詢價結果】
採購組：已收到數份回覆，總價差異很大，主要原因是有的包含安裝與線材，有的只列主機。不能直接以最低總價排序。我已把欄位對齊，空白項目標成待確認。
資訊組：方案甲價格較低，但未說明與現有設備是否相容；方案乙包含現場勘查；方案丙把保固外維修寫得較清楚。請先補問，不要因預算不足就選最便宜的一份。
行政組：目前預算確實無法支付兩間完整固定設備。可否分階段：今年先處理使用頻率較高的會議室，另一間先改善收音或沿用現況？
使用部門：可以，但請用實際使用紀錄決定優先，不要只憑哪個部門聲音大。我們可提供近幾個月的預約狀況，不涉及會議內容。
採購組：整理三案：一、兩間一次完成，但縮減非必要功能；二、先完成一間；三、採移動式設備，計入搬運、設定與保管成本。請各組評估。
行政組：第二案較符合預算，但需向使用部門說明排序原則。也請報價廠商更新一間的分項金額，不可以直接把兩間總價除以二，安裝費未必等比例。
跨部門同仁暫定以「先完成一間」作為第二輪詢價基準，必要功能聚焦於穩定收音、一般簡報和與現有設備相容。採購組向各廠商發送相同補充問題；資訊組完成現場量測；使用部門提供不含會議內容的使用頻率；行政組確認可用預算。
本文件不構成採購承諾。待分項報價補齊後，再比較成本、安裝與維護。若仍超出預算，調整時程或需求，不刪除安全與相容條件。
# tw-typing-01636
【社區貼文｜管理委員林先生】
各位住戶您好，原訂本週六上午進行頂樓水塔周邊檢查，需要進入靠近頂樓的公共走道。承辦人員剛通知，其中一位技師臨時不能出席，可能改至週日下午。因作業時會有短暫聲響，也可能影響住戶曬衣，想先確認大家是否方便。
請受影響樓層於今晚前回覆「週六可」「週日可」或「兩者皆不便」。不用公開說明私人行程。若兩個時段都無法配合，我們再協調，不會把未回覆直接當成同意。
【留言｜七樓張女士】
週日下午不方便，家中有長輩午休。週六上午可以，但請告知大約從幾點開始，不要一早突然敲門。
【留言｜六樓陳先生】
兩個時段我都外出，作業若只使用公共走道，不進入住處，就不用等我。不過曬衣區有我的物品，我可以前一晚先收。
【留言｜八樓王小姐】
請問聲響會持續多久？我週六上午有線上課程，若只是短暫檢查可以，若要施工就不方便。
【管理委員回覆】
目前安排是檢查，不是施工。實際所需時間仍要由技師現場判斷，我不先承諾精確分鐘。若發現需維修，會另行通知，不在同一天直接動工。張女士提到開始時間，我正在向承辦人確認。
謝謝。我不是反對檢查，只希望有明確範圍。前次有人只貼「上午會來」，我們從八點等到中午，實在不便。
【留言｜管理委員】
了解。此次會提供一個到場區間，技師出發前再更新。若超過區間尚未到，會主動通知，不讓住戶持續等待。
【留言｜五樓李先生】
我兩天都方便，但週日有親友來訪。若多數人選週日，也請作業人員不要把器材放在樓梯中央。
【留言｜王小姐】
承辦人有回開始時間嗎？我需要決定是否更換上課地點。
再確認一次，今晚前會知道是週六還是週日嗎？
抱歉剛才在聯絡。技師確認週六仍可由另一位人員進行初步檢查，預計在上午的指定區間到場；週日則可由原團隊完整檢查。考量張女士週日不便、王小姐週六有課，我建議不要只用人數表決，先問王小姐能否接受週六先安靜查看，涉及敲擊或設備啟動的部分改約。
若能先做無聲或低聲響項目，我可以。我的課程到中午，之後需要測試設備也可。請技師到場先找管理委員，不要直接在頂樓開始。
這樣我也可以。週六上午我在家，若中午後有聲響，長輩尚未午休。請避免拖到下午太晚。
【管理委員整理】
目前協調方案：維持週六。技師於約定區間抵達後，先與管理委員會合；中午前只做目視與低聲響檢查，中午後若需要短暫測試，再由我於貼文更新。任何實際維修另約日期。公共走道器材靠牆放置，保留通行空間。
請問上述安排是否方便？特別請七、八樓住戶確認。若我在晚間前未看到回覆，會改用電話聯絡，不以沉默作為同意。
確認方便。若技師延遲到下午，請另約，不要臨時把檢查全部延後。
確認。中午前避免明顯聲響，中午後測試前先留訊息即可。
我也看到了。今晚會收走曬衣區物品，週六不在場沒關係。
【週六更新｜管理委員】
技師已在約定區間抵達，先完成目視檢查。稍後需要短暫測試，我已分別通知受影響住戶。檢查後若有維修建議，會以書面整理，不在現場要求住戶立即決定。
課程已結束，可以測試。謝謝有先確認，而不是看我人在家就直接開始。
【檢查完成｜管理委員】
今日檢查完成，器材已撤離，走道恢復。後續維修仍需詢價與再約時段。這次有人臨時不能出席後，我們沒有直接把日期改掉，而是重新詢問各戶限制，才找到可分段進行的方式。往後公告也會把「詢問是否方便」寫成需要回覆的選項，避免只剩一句含糊的請配合。
# tw-typing-01637
【文章｜週末看表演後怎麼回去】
我們三個朋友週末要去外縣市看晚場表演，散場後得轉公車到火車站，再搭車回家。問題是我查到的末班時間不一致：客運網站寫一個時間，去年網友遊記寫另一個，電話語音只說平日與假日班次不同，沒有說這個週末算哪一種。有人知道要怎麼確認才可靠嗎？
我不想在文章裡貼出某個時間，害後來看到的人照著走。現在只需要一個查證方法，以及若趕不上時的備案。同行朋友中有一位不方便走太遠，也不能把「跑去下一站追車」當成方案。
【留言｜阿良】
先打到站務窗口，直接說日期、方向、上車站名和目的地。不要只問「末班幾點」，同一路線不同方向可能不同。也問清楚末班是從起點發車，還是抵達你們上車處的預估時間。
【留言｜小慧】
電話一直占線怎麼辦？我們今天打三次都沒通。
【留言｜老周】
可在白天到車站先問，請站務人員看你們的轉乘路線。把回答記下，但出發當日仍要再看公告。網友遊記可參考走法，不能拿去跟現場人員爭班次。
我們明天下午會先經過火車站，可以當面問。要問哪些細節，才不會只得到一句「應該趕得上」？
問四件事：表演場地到公車站要走多久；公車末班在你們那站大約何時到；抵達火車站後換月台需要多久；如果公車延誤，最後可搭哪一班車。站務人員未必知道公車即時狀況，但至少能確認火車部分。
還要分開問兩個業者。公車公司回答公車，鐵路回答列車。不要把其中一邊的猜測當另一邊承諾。
我們到站詢問了。鐵路人員請我們以當日公告為準，並提醒轉乘時間很緊；公車業者則說週末時刻可能因活動周邊交通受影響，無法保證抵達分鐘。也就是說，紙面上接得到，實際上仍有風險。
朋友阿良提議看到一半先離場，我覺得可惜；小慧說如果一定要趕末班，她整場都會緊張。現在三人意見不同。
我不是一定要提早走。我只是希望出發前決定「看完但可能住宿」或「一定回家所以提早離開」，不要散場才在路邊吵。
我也不是要掃興。隔天我有事，必須回家，所以我可以自己提早走。你們若願意住一晚，不必全體跟我走。
可是讓你一個人趕車不太放心。能不能改看較早場？
早場還有沒有票要另外問，不要先假設。若能換票，當然最好；不能換，我就提前到站。集合與回報方式先寫好即可。
【留言｜旅店工讀生】
若考慮住宿，請先確認有無房間，不要把臨時找到旅店當成必然備案。尤其假日或有活動時，現場才找可能很麻煩。也別在公開留言留下你們入住資料。
早場無法更換。我們最後決定：阿良照原票看晚場，但在預定時間先離開，由我陪他到公車站；小慧留在場內，散場後到約定的明亮地點等。我送阿良上車後回去接小慧。若阿良錯過公車，就不再追車，直接打電話通知我們，再採住宿備案。
這個安排仍要注意，你送完阿良再回場地，可能遇到人潮。請把小慧的等待地點說到具體入口，不要只寫「外面」。三人都帶零錢和住宿地址，手機沒訊號時也能聯絡。
收到。我們選定場館服務台旁，阿良則在公車站牌下等車，不往下一站走。今晚再各自念一次流程。
【活動後更新】
當天阿良順利搭上公車，也接到後段列車。我和小慧看完表演後回到預訂住處，隔日返家。實際末班沒有比公告更早，但我們仍覺得先準備是對的，因為交通一延誤，臨時決定會很慌。
這篇不留下班次數字，只留下問法：要說日期、方向、上車站和目的地；分別向業者確認；問清楚時間是起點發車還是到站；末班不容易確認時，先選擇可接受的風險與備案。朋友同行不一定所有人走同一路線，但分開前要有集合、回報與失聯處理。
補一句，提早離開的人不是破壞行程，選擇住宿的人也不是不負責。大家限制不同，把話說清楚，比硬湊成同一個答案好。
# tw-typing-01638
使用者：您好，我想確認一條舊的連接線能不能同時用在 iPhone 和 iPad。外觀看起來接頭一樣，但朋友說舊配件不一定相容，我怕直接插會有問題。
客服：您好，可以先協助確認。請提供兩台裝置的型號名稱，以及連接線包裝上的產品資訊。序號和帳號不用傳，也請不要只拍含個人資料的購買單。
使用者：iPhone 是前幾年買的，iPad 則是最近換的。我現在不在家，沒辦法看完整型號，只記得兩邊都插得進去。
客服：接頭能插入，不代表所有功能都能使用。有些線只能充電，有些可傳輸資料，供電需求也可能不同。若型號尚未確認，建議先不要依外觀判斷。
使用者：可是我明天出門想少帶一條線。至少可以告訴我充電有沒有機會共用嗎？
客服：我能說明查法，但不能在資料不足時保證。請到裝置的設定頁查看型號，或看機背的小字；再找連接線上是否有品牌與型號。回傳文字即可，不必拍整台裝置。
使用者：我晚點回家看。轉接頭也要一起查嗎？我用的是原本配 iPhone 的充電頭，線是後來另外買的。
客服：需要。整組包含電源轉接器、線材和裝置，任何一段不同都可能影響充電速度或是否穩定。請分別記錄，不要只說「原廠頭配副廠線」。
使用者：收到。還有一個問題，我的 iPad 接這條線時曾跳出不支援配件，但拔掉再插就好了。這算確定不相容嗎？
客服：可能是接點髒污、線材老化、配件辨識失敗或其他原因，單次訊息不足以下結論。請先關閉不必要程式，檢查接頭有無破損或異物；不要使用金屬物清理。若反覆出現，就應停止使用並檢測。
使用者：我先問清楚，我可以自己用棉花棒擦嗎？
客服：裝置端開口較小，不建議把棉絮推入。外部接頭可在拔除電源後用乾燥、柔軟且不掉屑的布輕拭。若看見彎折、變色或外皮破裂，請不要再測。
使用者：我回家了。iPhone 和 iPad 型號已找到，線的包裝卻早就丟掉。線身只有一小段字，磨到看不清。這樣是不是只能買新的？
客服：不一定要立刻購買，但無法確認來源與規格的舊線，不適合作為出門時唯一配件。您可帶裝置與線材到合適的服務據點測試，或改用標示清楚、符合兩台裝置需求的線材。
使用者：兩台接孔相同，是否買一條標示支援 iPhone 的就一定能給 iPad 用？
客服：請查看配件標示的相容型號或適用範圍，不要只看「支援 iPhone」。iPad 可能需要不同供電條件，且資料傳輸功能也要另確認。若只需要充電，可明確向店家說兩台完整型號與使用目的。
使用者：我主要是旅行充電，偶爾把照片傳到電腦。那應該問「兩台都能充電和傳資料」對嗎？
客服：對。您可這樣問：「這條線是否明列相容於我的 iPhone 與 iPad 型號？兩台都能充電嗎？是否支援將照片傳至電腦？若搭配現有電源轉接器，是否有額外限制？」請店家把回答對應到產品標示。
使用者：你還在嗎？我剛傳了型號，沒有看到回覆。
客服：抱歉，剛才系統訊息延遲，我已看到。依您提供的裝置型號，確實可找到共用接頭的配件，但我仍無法確認您手上那條無標示舊線的完整功能。建議把「舊線能插」和「新線明列相容」分開看。
使用者：明白。我不再拿舊線反覆測。若買新線，需要帶 iPhone 和 iPad 到店裡嗎？
客服：帶完整型號即可；若想現場測試，可以帶裝置，但請先自行備份重要資料，測試時也不要交出解鎖密碼。現場確認充電與資料辨識後，再決定是否購買。
使用者：那舊線怎麼處理？它給 iPhone 充電目前看起來正常。
客服：若外觀完整且使用時不發熱、不斷線，可先只留作已確認用途，貼上標籤，避免和新線混用。若再出現不支援訊息、接觸不良或異常溫度，就停止使用並送適當回收或檢測。
使用者：好。我整理結論：不能因為接頭一樣就當作完全相容；要核對 iPhone、iPad 型號、線材標示和電源轉接器；我的舊線資料不明，不帶去旅行；新線要確認充電與照片傳輸。這樣對嗎？
客服：正確。這樣詢問店家時，對方也能針對實際用途回答，不會只用「插得進去」帶過。
# tw-typing-01639
主旨：本月出貨、修繕與盤點工作的先後次序
各部門同仁：
近日工場同時接到外縣市出貨、倉庫屋頂修繕及月底盤點三項工作。業務組要求先包裝出貨，總務組表示雨季將至，屋頂若不先修恐損及材料；會計組則需在月底前取得盤點數字。各項都有理由，但目前人手不足，且數次交代只在走廊或電話中口頭傳達，造成同一批同仁上午搬貨、下午又被叫去清點。
請各組將必要期限、未完成的影響及所需人力寫在本備忘錄附表，不再以「主管說很急」作唯一依據。暫定原則為先防止人員與財物受損，再處理已有對外交付承諾的工作，最後安排可分段完成的內部作業。若有例外，須寫明原因。
廠務主任
【業務組回覆】
本週有一批貨須送往外縣市，運送車輛已約定日期。若未完成包裝，車輛空等，客戶也無法按原計畫收貨。所需人力為四人半日，木箱與標籤已備妥。先前有人口頭說修繕優先，我們才停下包裝，請確認何時可恢復。
【總務組回覆】
屋頂目前在大雨時滲水，靠近存放原料的一角。已先用帆布遮蓋，但只能暫時防護。修繕師傅從鄰縣來，能到場的日期有限，需兩名同仁協助移動材料。若錯過本週，下一次時間未定。
【會計組回覆】
盤點不是要求全廠同時停工。可先清點不再移動的庫位，出貨區等包裝完成後再點。需要各組指定一人核對，不必立刻抽調所有人。過去口頭通知「今日盤點」說得太廣，造成誤解，會計組願意調整。
【主任批示】
依上述資料，工作分兩日安排。第一日上午先移開漏水處原料，兩人配合修繕；其餘四人完成外縣市貨物包裝。若修繕提早結束，兩人轉去出貨區，不另等待口頭通知。會計組先盤點固定庫位。
第一日下午由業務組完成數量核對與標籤，總務組檢查屋頂及帆布。第二日車輛裝貨後，出貨區交由會計組盤點。任何組別若要更改此順序，請在附表提出，不得只在現場拉人離開。
【製造組意見】
本組另接到副理口頭交代，要在第一日中午前趕製樣品。若照新安排，熟悉機器的兩位同仁都被列入出貨包裝，樣品可能延後。請問以副理交代為優先，還是以備忘錄為準？
【主任回覆】
這正是本次需要解決的情況。請副理確認樣品的用途與期限。在取得書面回覆前，先按備忘錄執行，不因轉述的口頭交代再次改動全體安排。若確有對外急件，我會調整人力並留下紀錄。
【副理補充】
樣品原為內部試作，我說「中午前看看能否做好」，並非要求停下出貨。口頭說法被轉述成硬性期限，是我交代不清。樣品順延至第二日下午，不占用目前四名包裝人力。
【製造組回覆】
收到。往後遇到「盡量先做」與「必須完成」，我們會請交代者說明，避免轉傳後都變成最急。
【進度紀錄】
第一日上午，漏水處材料已移妥，修繕師傅按時到場。出貨包裝由四人進行，未因搬運工作中斷。會計組完成固定庫位清點。
第一日下午，屋頂初步處理完成，總務組保留檢查紀錄；外縣市貨品包裝及標籤核對完成。會計組未清點仍在移動的出貨區，以免數字反覆更改。
第二日上午，車輛到場裝貨。業務組確認品項後，由會計組接續盤點出貨區。製造組下午進行樣品試作，沒有與前兩項爭用人手。
本次優先順序衝突不是因同仁不願配合，而是每個部門只看見自己手上的期限，加上口頭交代在轉述時失去原意。書面附表讓各項工作的影響、人力與依存關係能放在一起比較，也使「很急」轉成可核對的日期與條件。
今後跨部門調度以書面安排為主。現場遇到安全疑慮可先立即處理，但事後須補記；其他臨時要求由主管確認後再更動。若負責人不在，先完成不衝突的工作，不以猜測決定誰的話最大。各組同仁辛苦，這次三項工作均依調整後順序完成，未再重複搬動材料。
# tw-typing-01640
同事阿海兄：
你返離島探望家人已有數日，廠裡同仁都惦記。前次你來信說船在星期三上午抵達，昨日你弟弟卻託人帶話，說是星期四才到。兩邊記得的時間不同，我們不知哪一封較新，怕你途中遇到風浪，特寫此信詢問。
若人已平安到家，只需回一句即可，不必急著解釋。你請假的期限尚有幾天，工作由我與志雄分擔，沒有耽誤。家中若仍需要你留下，也請寫明預計何時回來，我們好排班。
同事文輝
文輝兄：
謝謝你們掛念。我已平安到家，家人也都安好。船確實在星期四上午靠岸，不是星期三。原定星期三出發，因海上風勢不穩，延到隔日。我在第一封信寫的是原先時辰，弟弟傳的是實際抵達，所以兩邊看來不同。
靠岸後我先陪母親到親戚家，隔日才托人寄信，消息慢了一些，讓大家擔心，很抱歉。廠裡工作請照你們安排，我預計下週二搭船返程；若天候再有變化，會先到郵局打電話給廠裡，不只託人轉話。
阿海兄：
收到平安信，大家都放心了。你不用為消息慢責怪自己，離島交通受天候影響，本來難以完全照原定時間。只是為避免又把出發日當成抵達日，請你下封信分開寫：「預定離家日期」「預定搭船日期」「可能到廠日期」。我們也會在公告板註明尚待確認，不把推測排成定案。
你說下週二返程，我想再問，是星期二從島上出發，還是星期二回到廠裡？志雄記得你口頭說星期二上班，我卻記得你說星期二搭船。兩人都不敢替你決定。
文輝
你問得正好。我原意是星期二從島上搭船，若一切順利，星期三回廠，不是星期二上班。那天收工時大家站在門口，我只說「下星期二回去」，難怪有人理解成回廠日期。請將星期三先列為可能上班日，若船期變動，我再聯絡。
母親聽說同事替我顧工作，叫我一定寫信道謝。她身體比前些日子好，已能到院子坐。我留下這幾天，是幫忙修屋瓦與整理水缸，並非病情惡化。請大家安心，也不要從我延後返程猜出更嚴重的事。
情況明白了。公告板現寫：「阿海預定星期二離島，星期三可能回廠，仍依船況確認。」同仁知道你母親安好，沒有人再胡亂猜測。你的工作目前由志雄處理進貨，我負責帳簿；你回來後再一起核對，不必在旅途中操心。
若星期二無法搭船，請先照顧自己，不要為趕上班冒險。能打電話就打，電話不通則請郵局或熟識店家代留一句「人平安，日期延後」。我們需要知道的是你的安危和大致安排，不是要你在交通未定時保證時辰。
星期二清晨風勢仍大，船班暫緩。我已到郵局打電話，但廠裡線路一直占用，只好先寫短箋，請明早進城的鄰人代寄。人都平安，我仍在家中。請把星期三上班的註記取消，待船能行再報。
鄰人帶來短箋，我們已把排班延後。下午廠裡也收到郵局轉來的電話留言，兩份消息一致。你不必重複奔波傳話，等確定上船再通知即可。
另外，志雄問你留在宿舍的工具是否可借用。我們沒有擅自打開箱子，只先用公用工具。等你回來再說，免得你在家還要處理小事。
今日船已開，我在抵達本島後先到車站附近寄出此信。人平安，行李也齊全。因轉車時間不穩，我不再寫「明早一定到」，只說預計明日上午回廠；若路上耽擱，會從車站打電話。
這次往返信件讓我明白，報平安最好把原定時間、實際時間與下一步分開。只寫「星期二回去」，親友與同事便會各自補上不同意思。謝謝你們耐心追問，沒有把記憶不同當成誰說謊。
你已在今早平安回廠，此封也隨後送到，正好成為完整紀錄。家中安好、返程完成、工作交接無缺，大家都放心。以後同事返鄉，我們會沿用這次的方法：先問人是否平安，再核對日期是出發或抵達；交通未定時留有餘地，不催對方作不可能的保證。
# tw-typing-01641
寄件者：佳恩
主旨：先把探望時間停一下
謝謝妳這週一直問我身體狀況，也幫忙送筆記。但我想直接說，妳每天早晚都問有沒有吃藥、睡多久、醫師怎麼說，還替我在行事曆排了三次探望，我開始覺得喘不過氣。生病期間我需要陪伴，可是也需要安靜，沒有立刻回信不代表情況變壞。
請先取消明天到宿舍的安排。之後若要來，先問我是否方便，等我答覆再排。課堂資料可以寄信，不必請不同同學輪流敲門。
佳恩
寄件者：怡婷
主旨：回覆：先把探望時間停一下
佳恩：
我收到。妳說喘不過氣，是指身體症狀，還是被我問得有壓力？如果是身體不舒服，是否應該找人？
我已取消明天探望，但還是希望妳至少回一句平安。
怡婷
我說的是被追問得有壓力，不是新的身體症狀。這正是我想說的：我寫一封要求空間的信，妳立刻又連問三件事。我目前按醫囑休息，有需要會聯絡適當的人。請相信我能判斷，也不要因為我沒有回覆就找室友詢問細節。
妳如果真的想陪伴，可以每兩天寄一次簡短訊息，不要求立即回答。行事曆只保留我已確認的安排。
主旨：我重新整理了做法
妳說得對。我把關心變成檢查，還以為問得越細越有幫助。明天、後天的探望都已從行事曆移除，我也沒有再問妳室友。
我想確認新的方式：每兩天寄一封信，只寫課堂重要事項和一句問候；不問病情細節，不預設妳要見人；妳想回再回。若妳主動表示需要協助，我再和妳確認內容。這樣是否比較合適？
主旨：回覆：我重新整理了做法
這樣可以。再補一項：不要把我的狀況轉寄到班級郵件，包含「佳恩最近比較脆弱」這類替我下的結論。需要請假或取得教材，我會自己聯絡老師；若請妳代辦，我會明確寫出。
我語氣可能不好，但前幾天每個人都帶著善意來問，結果我整天都在回答自己哪裡不舒服。真正讓我休息的，反而是有人把講義放下，說不用回覆就離開。
了解，我不會向班上描述妳的身心狀態。先前我在小組信件中寫過「佳恩正在休養，暫時不要催」，如果妳覺得不妥，我可以補充更正為「作業分工由小組另行協調」，不再說明原因。
主旨：請更正小組信件
請更正。妳原本是想替我擋事情，我知道，但「不要催」會讓大家以為我無法處理。請只寫分工調整，其他不必解釋。
另外，下週有一份課堂資料我可能需要。如果妳方便，請放到宿舍管理室並寄信通知，不必上樓。這是我目前需要的具體協助。
主旨：小組已更正；資料可代送
小組信件已更正，沒有提妳的健康狀況。下週資料拿到後，我會裝袋寫姓名，交管理室，再寄信告知。若課堂臨時沒有發資料，我也只回覆未取得，不另外追問老師關於妳的事。
謝謝妳把界線說清楚。我承認最初有點受傷，覺得自己的關心被推開。後來看行事曆，才發現我在妳沒有同意時排了很多探望，那確實比較像安排妳，而不是陪妳。
主旨：回覆：小組已更正；資料可代送
我不是不要妳這個朋友，也不是否定妳前面送來的東西。陪伴對我有用，只是形式要由當事人一起決定。有人想聊天，有人需要安靜；我現在偏向後者。
等狀況穩定，我會主動約一個短時間見面。請不要先在行事曆占位，讓邀請保持邀請，不變成通知。
主旨：資料已送達
資料已放管理室，袋上只有姓名，沒有寫生病或請假。這封不需要回覆。
主旨：已收到
資料收到了，謝謝。妳這次沒有追問，我反而比較願意主動說：今天精神好一些，但仍想慢慢恢復。下週若可以，我再寄信約喝一杯熱飲，時間由我們兩個都確認後才放進行事曆。
主旨：回覆：已收到
好，我等妳主動聯絡。若最後不想見也沒關係。這段時間我會照約定，每兩天提供必要資訊，其餘留白。原來陪伴有時是一起說話，有時是把位置留著，讓對方不必一直證明自己沒事。
# tw-typing-01642
美玲：你們到桃園國際機場了嗎？我們在接機大廳，爸一看到飛機模型就停下拍照，離出口還有一段。
大哥：已到。我和媽在出口內等。不是說下機後直接集合嗎？
美玲：我也這樣說。爸覺得難得來，想把每一個標示都拍下來。
爸爸：我有看見簡訊。你們不用催，我不是走丟，只是拍兩張。
大哥：問題是你每次都說兩張，大家已經等二十分鐘。接機大廳人多，不要站在通道中央。
媽媽：先別吵。爸和美玲現在身邊有什麼固定標示？大哥去接，其他人留在出口。
美玲：我們在一座模型旁，旁邊有資訊櫃檯。爸穿咖啡色外套。
大哥：我過去。爸先別再往前走。
爸爸：知道。我只是覺得旅行只趕路很可惜，你們連看都不看。
大哥：可以看，但要先告訴等的人。大家拖著行李站著，你一句話也沒留。
美玲：看到大哥了。現在一起回出口。
媽媽：人到齊再說。下一站去新竹城隍廟，先約好拍照和逛街的時間，不要到現場又分開。
【前往新竹途中】
大哥：我提議到新竹城隍廟後先拍一張全家照，之後四十分鐘自由走，最後在剛進去的公共空間集合。
爸爸：四十分鐘太短。我想慢慢看建築，也想拍細節。
美玲：你想慢慢看沒問題，但不要每個人都要跟著站。你可自己拍，我陪媽逛。
爸爸：你們說自由走，等一下又抱怨我沒入鏡。
媽媽：全家照只有開始那一張。後面誰想入鏡再問，不強迫。集合前十分鐘往回走。
大哥：還有，不要拍到不願意入鏡的店家或路人。人多時也不為了角度擋路。
爸爸：好像只有我會擋路一樣。機場那次是我沒先說，這次我會回報。
美玲：我們不滿的是一直等，不是你喜歡拍照。你若想停久一點，傳「我在某處，還要十分鐘」，我們就知道。
爸爸：收到。那我也要求，你們想慢慢逛時別突然換集合點。我照原路回去找不到人，一樣會生氣。
大哥：公平。地點一旦確定，不臨時換。
【抵達後】
美玲：已拍完全家照。現在各自走，集合時間照剛才說的，位置是入口旁的公共指示牌。
爸爸：我往廟的側邊看建築，會回來。
媽媽：我和美玲去附近走走。大哥呢？
大哥：我陪爸走一段，再自己逛。
爸爸：這裡光線很好，你們要不要過來拍一張？
美玲：我們正在吃東西，不過去。你自己拍即可。
爸爸：真的不來？難得有空位。
美玲：真的不去。剛才已說全家照只有一張。請不要連問。
爸爸：好，我只是怕你們回去看到照片又後悔。
媽媽：不會後悔。旅行不是每個人都要有同一張照片。你看你的，我們吃我們的。
【接近集合時間】
大哥：我已回到指示牌。爸到了嗎？
美玲：我和媽正在回去，還要幾分鐘。
大哥：爸沒回訊息。我打電話也沒接。
爸爸：剛才在安靜處把手機關成靜音。現在看到，已往集合點走。
大哥：下次別完全不看時間。我們說提前十分鐘回來，不是到了時間才出發。
爸爸：我承認晚了。還要五分鐘，你們先坐著，不用找我。
美玲：好，我們留在原地。你走安全的路，不要為了趕而穿過車流。
【集合後】
媽媽：全員到了。今天其實比機場好，至少爸有說還要五分鐘，我們也沒有全體去找。
大哥：我還是不喜歡等，但能接受事先講清楚。拍照的人要有自己的時間，等候的人也有權知道時間怎麼用。
爸爸：我也有不滿。你們一催，我就覺得自己的興趣不重要，所以故意不想收相機。這樣只會讓大家更火。我以後先拍共同照片，再自己安排，不拉著全家重拍。
美玲：我們也會保留觀景時間，不把行程排成一直移動。想拍照、想慢慢逛都可以，只要集合點和時間守住。
爸爸：回去後照片我先挑，不一次傳滿大家的手機。機場那段就留幾張，新竹城隍廟也寫清地點，別混成同一天同一處。
媽媽：很好。現在先吃飯，相機休息。今天最好的畫面不一定要拍下來，大家沒有走散就值得記住。
# tw-typing-01643
【主題】本週跨縣市登山與單車活動因天氣調整
山路用品店：原訂本週日的登山與單車分組活動，因近日天氣不穩，路線可能濕滑。店家不是氣象單位，無法保證當天狀況；我們將在出發前依官方氣象與道路消息再次判斷。先公布調整原則，請參加者不要只看舊文章就自行前往。
登山組原規劃走較長稜線，若前一日持續降雨，改走較短且有明確撤退點的路線，或取消。單車組原規劃跨縣市長程，若路面濕滑或風勢不宜，縮短為平地往返。兩組都不以「人都報名了」作為勉強出發的理由。
【留言｜小林】
我已經請假，也借到登山鞋。如果改短路線，還需要照原時間集合嗎？請店家早點決定，別星期日清晨才通知。
理解大家需要安排。星期六傍晚會在本板公布初步決定，星期日出發前再確認一次。若資訊在夜間改變，以最後公告為準。無法接受臨時調整者可先退出，不會被責怪。
【留言｜阿健】
單車組如果只是小雨，我覺得可以照騎。大家都帶雨衣就好，不必把活動改得像公園散步。
【留言｜領隊志明】
雨衣只能讓身體少淋雨，不能讓煞車距離和視線恢復乾燥狀況。跨縣市路線有下坡、彎道與大型車，不以個人「騎過沒事」作共同安全標準。若縮短路線，請照新路線走，不要中途自行接回原路。
【留言｜小葉】
請問自行退出要打電話嗎？我家裡沒有網路，週六晚上可能看不到電子布告欄。
可以在週六營業時間內打電話確認。也請同隊伙伴互相轉告，但轉告時要說完整：「活動照常、改線或取消」，不要只說「時間不變」。無法確認的人請不要直接到山口等。
【留言｜老王】
我帶兩位第一次爬山的朋友。短路線是不是代表不必帶雨具和備用衣物？
【領隊志明】
不是。路線縮短仍需準備飲水、雨具、保暖衣物、適合鞋子與個人藥品。新手的體力與裝備要在集合時再看，領隊可勸退不適合者。請不要為了不浪費車程隱瞞不舒服。
店家一直說可能取消，卻不退報名費嗎？當初沒有寫天氣規則。
本活動收取的是交通與基本行政費用。實際取消時，哪些費用尚未發生、哪些已支付，會分項說明，不在尚未決定前先猜金額。您指出原說明不清，我們接受，往後報名時會先寫天候調整與退出方式。
【星期六公告】
依目前資訊，長程路線取消。登山組改為低海拔短線，單車組改為平地短程；集合地點與原定相同，結束時間可能提早。若夜間天氣惡化，兩組皆取消。請參加者回覆是否仍參加，領隊重新點名。
登山組仍參加。我會按原裝備準備，不因短線減少雨具。
我不參加短程。不是生氣，是我原本想練長距離。請記為退出，費用後續再談。
已登記。謝謝您清楚回覆，不會把退出者列入點名。請勿自行沿原路線騎乘後再與隊伍會合，兩者沒有共同照應。
【星期日清晨公告】
夜間有雨，但目前官方資訊未要求封閉集合區域。登山組經領隊判斷取消，因步道泥濘且新手較多；單車短程延後出發，現場仍會檢查路況。已出門的登山組成員請勿再往登山口，回到安全地點。
我們剛到轉車處，已看到取消公告，會直接回家。兩位新手雖失望，但知道原因，不會自己上山。
朋友用電話告訴我取消，訊息完整。謝謝。
【單車活動後回報】
領隊志明：單車組出發前再次縮短一段積水路面，全員依新路線往返，無人脫隊。中途雨勢加大時，隊伍在安全處折返，沒有為了達成里程繼續前進。
活動因天氣調整不是臨時掃興，而是把已知風險變成可執行的決定。這次仍有通知時間不夠早、報名規則未寫清的問題，我們會修正。也謝謝參加者用「收到、參加、退出」明確回覆，讓領隊知道實際人數。下次出發前，仍請以當次公告為準，不沿用這篇的路線與天氣資訊。
# tw-typing-01644
【文章｜村口候車亭拾獲布袋】
昨日下午在中部村落的候車亭長椅下拾到一只深色布袋，已先交由附近雜貨店代為保管。袋內物品不在文章中全部公開，以免有人只照著文字冒領。失主請留言說明布袋外觀特徵、袋內主要物品，以及大約遺失時間；涉及姓名、電話或證件資訊，請用電話私下核對，不要貼在公開頁面。
若知道可能是誰遺失，可以轉告這篇，但請勿直接替對方領取。雜貨店只協助保管，不負責判斷所有權；特徵相符後，再約白天方便時間領回。
【留言｜阿春姨】
可能是我鄰居的。他昨天搭車去鎮上，回來一直找袋子。我可以先拿回去給他，免得老人家再走一趟。
謝謝您熱心，但為避免交錯人，仍請失主本人或家人先說明特徵。您可以幫忙通知，暫時不便直接交給您。這不是懷疑您，而是需要對物品負責。
【阿春姨】
我們住這裡幾十年，難道還會拿別人的東西？你這樣回，讓人很沒面子。
抱歉讓您感到被拒絕。我相信您是想幫鄰居，只是文章公開後，也有不認識的人能看到。若只憑「可能是鄰居的」就交出，真正失主來時我們無法說明。請您轉告對方打電話給雜貨店，我們會耐心協助；若他行動不便，可由家人陪同或在電話中共同確認。
我父親昨天遺失一個袋子，顏色和文章寫的相近。裡面有農作工具和一本簿子。請問是不是？
您提供的內容仍較籠統。請不要在此繼續公開細節，麻煩於店家方便時打電話，說明布袋上的記號、工具種類及簿子封面特徵。若由您代領，也請先讓父親知道，避免他仍到處尋找。
【留言｜路過旅人】
為什麼不把袋內照片全部貼出來？失主看見就會認領，速度比較快。
照片全公開雖方便，也會讓任何人都能照照片回答。若內有私人資料，更不宜公開。協尋需要提供足夠線索讓失主找到，也要保留只有失主知道的特徵供核對。
我已去問鄰居。他說遺失的是淺色提袋，不是深色，也沒有工具。看來不是他的。剛才我語氣重，因為以為你不信任鄰里。現在知道你對每個人都照同一方法。
謝謝您再次確認，也謝謝體諒。我們拒絕直接交付，不是拒絕幫忙。您的轉告已排除一個可能，鄰居也不用繼續掛心這只布袋。
我已打過電話，外觀記號和內容都符合。父親說可由我代領。請問今晚下班後去可以嗎？
【雜貨店回覆】
電話核對的多項特徵相符。不過今晚店主外出，代看店的人不知道保管位置，不宜臨時交付。請改在明日上午或午後來，並帶一項能說明與失主關係的資料；不需在此公開證件內容。
【小林】
明日上午可以。父親行動不便，會先打電話到店裡說由我代領。我不想帶他的證件正本出門，可以嗎？
可以先電話確認合適方式，不必攜帶不必要的正本。店家只做合理核對，不抄錄與協尋無關的資料。若仍有疑問，寧可請您稍候，也不倉促交出。
【翌日更新｜小林】
布袋已領回，父親逐項確認沒有缺少。原來他把袋子放在長椅旁整理車票，上車時忘了拿。謝謝拾獲者沒有翻動簿子，也謝謝雜貨店保管。
很高興物歸原主。為保護失主，先前電話核對的細節不在這裡公開。請其他轉貼協尋的鄰居也更新為已尋獲，免得大家繼續找。
我已告訴附近幾戶。這次也提醒我，熟人社區容易覺得「我認識他」就足以代領，但物品若交錯，反而傷感情。先說明規則，大家都照一樣程序，比臨時判斷誰可信公平。
此次協尋完成。往後發文可公開拾獲地點、物品大類和聯絡方式，保留部分特徵供失主回答。有人熱心代領時，應先表示感謝，再說明為何不能立即交付，並提供可行下一步。拒絕一個不完整的領取要求，不必把人說成可疑；語氣謹慎，程序清楚，既保住物品，也保住鄰里情分。
# tw-typing-01645
姊：你還在線上嗎？我把住宿區域重新看過了，先談最難選的幾站。網路有點慢，我一段一段傳。
弟：在。你先說，我剛才撥接斷線，前一則只收到「不要住車站旁」，後面沒看到。
姊：不是每一站都不要住車站旁。我是說去加拿大看尼加拉瀑布那段，若住多倫多市區，餐館和車站比較方便；住瀑布附近則少一次來回，但隔天還要把行李帶回城裡。爸走路慢，我偏向市區。
弟：可是你寄來的資料寫有巴士直達瀑布附近旅館，另一頁又說要轉車。交通方式說明不一致，我不敢只看那份簡介。住市區雖然房間可能小一點，至少轉乘選擇清楚。
姊：好，加拿大先選市區。澳洲雪梨那站呢？我想住靠近港灣的區域，晚上看雪梨歌劇院方便；你說住中央車站附近比較省事。
弟：我不是只看省不省事。之後要搭車往外走，拖行李換車很累。港灣一帶適合散步，中央車站一帶適合轉乘，兩邊各有好處。先問旅館能不能代收我們提早寄到的行李，再決定。
姊：你問了嗎？
弟：剛傳電子郵件，還沒回。
姊：那紐西蘭怎麼辦？蒂卡波湖附近的住宿少，我在討論區看到有人說一定要開車，也有人說長途巴士會停。到底哪個才對？
弟：我昨天用按鍵手機打去旅行社，承辦人不在，只留了話。今天又傳簡訊追問，仍沒有答案。先別訂不能退的房間。若巴士停靠處離住宿遠，我們就改住有接送安排的地方；如果下車後可步行，再選湖邊。
姊：收到。你一直沒回，我還以為即時通訊又掉線。韓國首爾那段，我選地鐵站旁，去景福宮比較簡單。不要選巷子深處，爸晚上認路會辛苦。
弟：同意。東南亞的吳哥窟則相反，住熱鬧區吃飯方便，住較安靜的區域休息比較好。交通說明若只寫「可搭車前往」，等於沒說。我會請業者寫清楚是旅館安排車，還是我們得自己到街上找。
姊：南亞去泰姬瑪哈陵那一站，也要問清楚住宿是在阿格拉市區還是遠郊。廣告寫「鄰近景點」很含糊，不能只憑照片判斷。離景點近未必離車站近，我們隔天一早還要移動。
弟：對。中東那段想看佩特拉古城，我傾向住入口周邊，少一次長距離往返；但如果抵達的巴士只停另一區，就得比較接駁。資料沒說同一件事，我先把問題寫成三句：車停哪裡、下車後怎麼到住宿、最晚能否有人接待。
姊：非洲看吉薩金字塔時呢？我比較想住開羅交通方便的區域，不必每天換住宿。拉丁美洲到祕魯看馬丘比丘，也先住轉乘容易的地方，再安排景點附近一晚。這樣不是每站都追求最近，而是看隔天去哪裡。
弟：你的意思我懂：比較住宿地點不能只看景點距離，還得把行李、轉車和爸的步行狀況一起算。換個說法，就是住得遠一點未必麻煩，前提是交通方式真的查得到。
姊：沒錯。還有雪梨那家回信了嗎？
弟：還沒有。我明天下班再打電話，不用現在猜。今晚可以先確定三件事：加拿大住市區，首爾住地鐵站附近，佩特拉古城那站等接駁說明。蒂卡波湖、雪梨、吳哥窟和泰姬瑪哈陵都暫緩。
姊：好，我在表格旁註明「待電話確認」，不把討論區留言當成定案。你問到後用即時通訊留文字，別只口頭跟我說，不然媽又會看到不同版本。
弟：可以。若我白天只用簡訊回你，內容會較短；晚上上線後再補完整。最後我們三個都看過再決定。
姊：行。至少現在比較基準一致了：先確認交通，再看附近是否方便，最後才比房間。你明天有消息就敲我。
# tw-typing-01646
下月本處派我們到南部鄰縣查核倉庫，我已收到你轉來的旅社地址。只是回程交通仍有一點不明，想請你代為確認。公文所附時刻表印得模糊，我看末班車像是傍晚六時，又像六時半；同事口述則說七時前尚有一班。三種說法不能相合，若照錯了，我們會困在轉運站。
煩請你詢問車站：星期六從倉庫附近那一站往市區的末班車，究竟幾時開出？我問的是經過該站的時間，不是車輛由總站出發的時辰。若需轉車，也請確認接續班次是否還趕得上。倘若末班時間不容易確認，我們寧可提早收工，不宜憑猜測冒險。
住宿方面，我原先訂了市區飯店，交通便利，但費用較高。倉庫附近有人介紹一間民宿，另有青年旅館可住；若末班車太早，或許就近住一晚較穩妥。請先不要替我付訂金，等車班查明再定。
祝工作順利
同事志宏敬上
來信收到。我昨日趁午休到車站詢問，售票員翻閱簿冊後，只說平日與假日不同，星期六究竟採哪一表，要等調度室答覆。我再問「最後一班幾點經過倉庫站」，他仍不能立即確定，只抄下一支站內電話，叫我隔日再問。故目前尚無可靠答案，請勿把六時半當作定案。
我也向附近雜貨店打聽。店主說末班車有時提早經過，但這只是居民印象，不能作準。你要的問法很清楚，我已另外寫下日期、方向、上車處與下車處，明日會請調度員逐項核對。若只問「還有沒有車」，很容易把對向班次也算進去。
住宿我順路看過。飯店靠近市區車站，翌日轉乘方便；民宿離倉庫近，但晚飯得走一段路；青年旅館床位較簡單，適合省費用，未必適合攜帶公文與器材。至於露營地，雖有人提起，此行是公務，夜間保管文件不便，我不建議。等末班時刻確定後再比較住宿地點，較為妥當。
謝謝你親自走一趟。兩日未見後續消息，我再寫信追問，並非催促，只因出發日漸近，須向主任回報。調度室可曾答覆？請特別確認所稱末班，是從總站發車，還是抵達我們上車處的時間。這兩句意思相近，實際卻可能差上一段路程。
若仍無法查明，我建議採保守方案：工作在下午提早結束，先搭前一班進市區，再住原訂飯店。這樣即使途中延誤，也不必趕最後一班。若你確認尚有足夠轉乘時間，我們才改住倉庫旁的民宿，次日再回。請回信時不要只寫「大約傍晚」，要把詢問對象與所依時刻表一併註明。
今日已取得調度室回覆。他們說舊表仍貼在候車亭，難怪你我所見不同；星期六應依另一份班表，但遇道路受阻仍可能誤點。我不在信中另抄一個時刻，免得轉寄時又抄錯。我已請站方在班表上圈出我們要搭的那一班，隨信附上影本，並請售票員蓋章註記。你抵達後仍應當面再確認末班時間。
依目前安排，搭前一班最穩當。我贊成提早收工、進市區住宿。飯店雖較遠，卻省去隔日清晨兩次轉乘；民宿留作臨時備案。青年旅館與露營地此次都不採用。主任若問，可以說我們並非不知道末班幾點，而是站方資料曾有新舊之別，所以選擇保留餘裕。
出差回來後，我會把車站詢問經過、住宿整潔情形與轉乘是否順利寫成簡短旅後評論，留給往後同仁參考。評語只記親身所見，不把傳聞寫成事實。如此下次有人辦同一路線，也不必再從模糊的時刻開始查起。
明德敬覆
# tw-typing-01647
收件人：您好，我的包裹地址被寫錯了。鄉鎮、道路和門牌都對，只有「二段」被填成「一段」。系統顯示已交給你們配送，請問現在可以更正地址嗎？
物流人員：您好，我先查詢。請提供貨件編號末五碼與姓氏，完整電話和地址先不要貼出。
收件人：末五碼是三七四九二，姓林。這是我在蝦皮購物下的訂單，賣場明明留的是二段，不知道為什麼貨運資料變成一段。我已等好幾天，不希望包裹因這一個字被退回。
物流人員：貨件已進南部營業所，尚未分區。我會請站所核對。地址欄位有一處錯誤，須先確認更正，避免送到另一個路段。
收件人：所以今天不會送？我今天特地留人在家。賣家回我說請直接找物流，你們又說要等站所，這樣到底由誰處理？
物流人員：我了解您會不滿。我先攔下配送，再請站所改為二段。目前還沒收到回覆，不能答應今天送達。
收件人：麻煩快一點。正確資料只差一個「二」，不是整個地址換掉。可以請司機打電話確認嗎？
物流人員：可以列為備註，但仍須依更正後資料配送。我已送出申請：其餘欄位不動，只把一段改為二段。這樣正確嗎？
收件人：對，只有一段改二段，鄉鎮、路名、門牌都不要改。請問處理好了嗎？
物流人員：尚未，我在等營業所確認。
收件人：過了四十分鐘還沒消息。我再問一次，包裹有攔到嗎？如果已送錯，請直接告訴我，不要讓我一直等。
物流人員：抱歉久候。貨件還在理貨區，沒有送錯。地址修改正在登錄，今天的配送會受影響。
收件人：受影響是延到明天，還是可能退回賣家？請講清楚一點。我不是要求跨縣市改地址，只是修正原本就填錯的欄位。
物流人員：目前不會退回。站所向寄件方核對後會重新分區，確切日期要等登錄完成。我會繼續追蹤。
收件人：好，但請不要只叫我自己看系統。系統現在還顯示一段，這正是問題。我需要看到「更正為二段」的確認。
物流人員：明白。我改寫成：「請確認路段已由一段更正為二段，其餘內容不變。」您也可在蝦皮購物聊聊告知賣家，讓兩邊資料一致。
收件人：賣家回覆出貨單是二段。你們查到哪裡錯了嗎？
物流人員：目前只能確認標籤顯示一段，還不能判定輸入環節。先完成配送，再由客服核對。
收件人：店家說願意提供原出貨資料。請把這件事記下來，不要核對到一半又說缺少寄件方回覆。
物流人員：已記錄寄件方願意配合，站所需要資料時會依原案件聯絡，不必由您來回傳話。
收件人：可以。那我今天不用繼續在家等，對嗎？
物流人員：對，今天先不投遞。若明天不方便收件，可在排程前告知聯絡時段，但不能在私訊中改成未核對的地址。
收件人：明天下午家裡有人。請先維持原收件人與電話，只更正路段。也請把這句加進紀錄。
物流人員：已加入。站所稍後確認登錄完成後，我會回傳「地址已更正」的文字通知。
收件人：還要多久？
物流人員：目前無法給準確分鐘數，但案件仍在處理。我不想隨便報一個時間讓您再空等。
物流人員：更新：站所已完成更正，系統內的配送地址現在是二段，其餘欄位未變。貨件會重新分區，配送前仍以既有電話聯絡。
收件人：收到。這樣才算說清楚。之後若狀態又回到一段，請依這段紀錄查，不要叫我重講一次。
物流人員：好的，本次更正內容與對話紀錄都已留存。造成等待與不便，向您致歉。
# tw-typing-01648
【群組：週末終於要見面】
阿哲：大家快回，今晚一定要決定週六聚會地點，不然就不要約了。我明天沒空再問。
小安：你這句看起來很兇耶。什麼叫不然就不要約了？我剛下班才看到，不是故意不回。
阿哲：抱歉，我不是在怪誰。急著訂位置，打太短像在下命令。重說：想邀大家週六碰面，請今晚有空的人幫忙選地點。
美玲：這樣清楚多了。我可以參加，七點後比較穩。希望在車站或捷運附近，週末不想一直找停車位。
俊凱：我騎車，都可以。吃飯還是只聊天？如果兩個都要，別選會一直催翻桌的地方。
阿哲：先吃飯，晚一點想續攤的人再找地方坐。把拖了半年的聚會約成就好。
小安：就是普通聚會喔，不要準備禮物，單純見面就好。
美玲：我提兩區：車站前方便但人多；河邊好散步，可是要再轉車。你看的店在哪邊？
阿哲：車站後站附近。店家私訊還沒回，所以我不知道能不能保留長桌。
俊凱：能坐多久也問一下。
阿哲：有問，未讀。
小安：那先別把那家當唯一選項。還有人沒回嗎？
阿哲：怡君跟老蔡都沒回，我怕明天沒位置。不過「一定要」比原意強硬。我想先抓人數，不是逼人答應。
美玲：可以改成：「方便的話請在今晚十點前回覆能不能來，尚未確定也可以先說。」這樣有期限，語氣沒那麼硬。
阿哲：我置頂：週六晚上聚會，車站附近優先。能來回一，可能回二，不能來回三。今晚十點方便統計，晚看到再補回。
俊凱：一。七點。
美玲：一，但我可能晚十分鐘。你們不用等我才點餐。
小安：一。真的不要蛋糕喔。
阿哲：知道啦。還有，若餐廳沒回，我們八點前要不要先選備案？
俊凱：你又急跳一步了。先等到八點半吧，我可以順路去現場問，但得先知道大概幾個人。
阿哲：可以，謝謝。不是叫你現在衝去，八點半仍沒回再麻煩你。
怡君：剛開完會。第一句讓我以為你在生氣。週六可能加班，八點後才能確定，先算二。
阿哲：了解，對不起。地點若在車站附近，你忙完再加入；不能來就回一句。
老蔡：三，我這週不在市區。你們不用配合我改期。
小安：既然老蔡不在，要不要乾脆延到下週？我們原本不是說想全員到嗎？
美玲：我下週六不行。這週先小聚，下次再約全員，如何？兩個邀約分開談，比一直延後好。
俊凱：贊成。這週四人確定、一人待定，就找五到六人的桌。阿哲，餐廳回了嗎？
阿哲：還沒有。我再問：「您好，週六晚間約五人，請問方便安排座位嗎？若不能預留，也請告知。」
小安：可以。還有聚會邀請也別寫「最後通知」，那四個字很像公事。
阿哲：懂。我會寫：「週六晚上有空就來，我們在車站附近吃飯聊天，地點確認後補上。」
美玲：店家回覆了嗎？
阿哲：剛回，可以先登記。我報五位，怡君若不能來再更新。集合時間訂七點十分，讓轉車的人有餘裕。
怡君：這安排可以。我會在週六下午前確認，不讓你們到現場才等。
俊凱：那誰先到？
美玲：我若準時就先進去，阿哲負責在群組說桌位。小安只要出現，不准偷偷帶蛋糕給自己。
小安：哪有人自己帶啦。好，這次邀約成立。阿哲你急可以，但把原因多打半句，大家就不會以為被罵。
阿哲：接受。我今晚的更正版結論：週六七點十分、車站附近、五位先登記，怡君之後確認。細節我放群組記事，若有改動會說明原因，不丟一句「照辦」嚇大家。
# tw-typing-01649
【群組：同學會聯絡】
班代雅雯：想邀大家下個月找一天見面。因為有人從北部、中部和東部過來，請大家在週三以前完成日期表，逾期就不再受理。
志明：請問「逾期就不再受理」是確定的嗎？只是朋友聚會，這句看起來像在辦公文。我這兩天還在等排班，可能無法準時填。
雅雯：你提醒得對。我的原意是希望早點掌握人數，並不是過了週三就不歡迎參加。剛才的語氣比我想表達的強硬，我撤回重寫。
佩珊：我也以為日期已經定了。跨縣市的人要查車次，晚一兩天回覆很正常。
雅雯：修正版如下：「誠摯邀請大家參加聚會。若方便，請在週三前勾選可出席日期；尚待排班或家庭安排的人，先留言說明即可，之後仍可補填。」這樣是否清楚？
志明：清楚多了。我先標記兩天都可能，週四才能確認。
家豪：我從東部出發，希望安排在車站附近，不然散會後再轉兩趟車會很趕。我不要求大家配合某個班次，只希望地點好找。
佩珊：我從中部開車，車站附近停車未必方便。可以找大眾運輸能到、附近也有停車選擇的區域。先選城市，再選餐廳，否則討論會混在一起。
雅雯：同意。先整理往返時間、從車站到聚會地點的方式，以及是否有人需要留宿。這一輪只確認日期和城市。
怡萱：抱歉，我剛加入。是正式同學會，還是幾個朋友吃飯？可以帶家人嗎？
雅雯：這次是小型聚會，不辦活動，也不要求全班到齊。是否能帶家人，我晚點確認。
佩珊：你說晚點，大約何時？不是催，只是我今晚之後可能兩天不看群組。
雅雯：我現在要進會議，下午再整理。
佩珊：好，我等更新。
佩珊：下午已過，請問可以帶家人嗎？我只是確認沒有漏看。
雅雯：抱歉，會議延長。可以帶家人，但請先註明人數，方便找座位。聚會仍以老同學敘舊為主。
怡萱：那我先填一位，家人待定。我偏好週日下午，當天往返比較從容。
志明：排班確認了，我週六晚上可以，週日不行。若多數選週日，我這次就缺席，不必為我改期。
家豪：週六晚間散會後，我可能趕不上回程，會考慮住宿。能否把聚會開始時間提早？不是要縮短大家行程，只是希望外縣市同學有選擇。
雅雯：可以討論。我換個說法確認：你希望週六仍保留，但開始時間往前，讓當日返回的人較方便，對嗎？
家豪：對，正是這個意思。如果大家只能晚上，我自己住一晚即可。
佩珊：不如先以回覆最多的時段為主。追求全員到齊，可能又拖半年。
雅雯：我贊成。也請大家放心，未勾選不會被視為拒絕往來，這次不能參加也不需要解釋私人原因。邀約是希望見面，不是點名。
怡萱：餐廳需求何時問？我有飲食禁忌，但不想公開細節。
雅雯：日期確定後，我會用私訊個別確認，只彙整要避開的食材。餐廳名稱與位置也會貼完整。
志明：週六較多人。我可以提早到，和外縣市同學在車站會合。請等地點確定後再約集合處，免得出現兩個版本。
雅雯：今晚先確認：聚會擬訂於週六下午開始，城市依交通便利性選定；可攜家人，但須回報人數。明晚等其他同學補充後才定案。
佩珊：文字很完整，也不會讓人覺得被催。若明晚仍有人沒看到，可以再標註一次，不用寫「最後期限」。
家豪：我可以參加。請保留從車站前往的清楚說明，我會自行安排回程或住宿。
雅雯：收到。謝謝大家指出用語問題。之後若需要加快確認，我會直接說明是訂位與跨縣市交通的需要，不再用容易誤會的命令句。
# tw-typing-01650
旅客：您好，我是今晚入住的房客。房內冷氣遙控器按了沒有反應，螢幕也不會亮。我已重新裝過房內備用電池，冷氣仍無法開啟。請問可以請人來檢查嗎？
業者：您好，抱歉造成不便。想先確認遙控器是否對準室內機，以及牆邊的電源開關是否開啟。若都確認過，我們再安排人員。
旅客：兩項都試過了。牆上開關有亮，室內機面板也有待機燈，但遙控器完全沒顯示。我不是不會操作，應該是設備故障。麻煩安排維修，謝謝。
業者：了解。我先聯絡值班人員取替用遙控器，請稍候。
旅客：請問大約多久能來？同行家人已休息，我們明早還要轉車，不方便一直等，也不希望深夜突然有人敲門。
業者：目前值班人員在另一棟處理事情，還沒有回覆確切時間。我可以先協助換房。
旅客：換房對我們很不方便。行李已全部打開，家人行動較慢，而且剛洗完澡。若只是冷氣遙控器有問題，能否先換一支測試？需要維修又不方便換房，所以才請您派人到房內確認。
業者：明白。我已註明優先帶替用遙控器，不先搬房。人員抵達前會用私訊通知，取得同意後才進房。
旅客：謝謝。剛才說請稍候，已經過一段時間了，現在有消息嗎？
業者：抱歉，仍在等值班人員回覆。我不想隨便承諾幾分鐘內到。若今晚無法修復，我們可以提供電風扇，並和您討論延後退房或其他處理方式。
旅客：電風扇可以先送，但不是維修的替代。東部夜裡仍可能悶，家人需要正常休息。請在紀錄中寫清楚，我們要求維修的是冷氣遙控器，房內電源目前正常。
業者：已記錄：「遙控器無顯示，更換電池後仍無反應；牆面電源與室內機待機燈正常；旅客不便換房，要求到房檢查。」這樣是否正確？
旅客：正確。也請人員先在門外測替用遙控器，不必立刻拆設備。若必須進一步施工，再告訴我原因和所需時間。
業者：可以。值班人員剛回覆，會先帶兩支同型遙控器和電風扇過去。抵達樓層時再傳訊息，不按門鈴。
旅客：收到。我們從火車站轉乘接駁到這裡，明天還要搭早班交通工具前往下一站，今晚確實無法整理行李換房，謝謝理解。
業者：了解。人員已到門外，現在方便開門嗎？
旅客：可以，請進。
業者：稍早測試後，替用遙控器可以啟動冷氣，室內機運轉正常。故障遙控器已收回，請問目前溫度調整是否有反應？
旅客：有，開關與溫度都能調整。這樣就不用換房。請確認明天不會有人再來拆冷氣，以免我們還沒離開就受打擾。
業者：確認今晚先以更換遙控器完成處理，明早不進房維修。您退房後，我們才會檢查原遙控器。若冷氣今晚又停止，請直接在這段對話回覆，我們會接續紀錄。
旅客：好。另想提供一點建議：入住時可以先檢查遙控器與備用電池，旅客遇到故障也應先得到明確處理順序。這次前面只叫我再按一次，讓人感覺問題被推回來。
業者：謝謝提醒，我們會把「先測試替用遙控器，再評估設備維修」列入房務交接。很抱歉讓您等待。
旅客：我常住飯店、民宿與青年旅館，偶爾也去露營，知道設備難免故障。我在意的是業者是否回應、能否提出可行方案。這次後續處理有改善，我會在旅後評論如實寫明先等待、再更換成功，不會只留一句負評。
業者：謝謝您的理解。今晚若運作正常，不必再回覆；需要協助時再傳訊息即可。祝您休息順利，明日轉乘平安。
# tw-typing-v3-001
媽媽：你們看一下，阿公的袋子不見了。
哥哥：哪一個袋子？
媽媽：黑色的。
姊姊：這描述等於沒描述。
爸爸：多大？在哪裡不見？
媽媽：昨天搭車回家才發現。
弟弟：有照片嗎？
媽媽：有，我貼上來。
姊姊：照片裡有三個袋子耶。
媽媽：阿公腳邊那個。
哥哥：那不是純黑，是深藍色帆布包，上面有白線。
爸爸：先問清楚路線。阿公昨天幾點出門？
媽媽：下午兩點從舅舅家走，到車站搭三點左右的客運。
弟弟：哪一站下車？
媽媽：老街口。之後去市場買菜，再由鄰居載回家。
姊姊：所以可能在舅舅家、客運、市場或鄰居車上。
媽媽：對。
哥哥：袋子裡有什麼？協尋要寫，不要只寫「重要物品」。
媽媽：一件灰色薄外套、摺傘、裝藥的小布袋，還有一本寫電話的冊子。
爸爸：有錢包或證件嗎？
媽媽：沒有，阿公說都放口袋。
弟弟：藥袋有姓名嗎？
媽媽：外面只繡一個「林」字。
姊姊：袋子的尺寸呢？
哥哥：從照片看，大約能放兩瓶大水，側邊有網袋。
媽媽：對，拉鍊上還綁紅色塑膠繩，因為原來的拉環斷了。
爸爸：這個最容易認。把照片裁到只剩那只袋子。
弟弟：我來裁。
姊姊：先別把阿公的臉和舅舅家門牌一起貼出去。
弟弟：知道啦。
哥哥：因為原圖背景太多，所以裁圖後再發。文字我先寫：「昨日下午約三點，疑似遺失深藍色帆布側背包，約書本兩倍大，白色車線，側面網袋，拉鍊綁紅繩。」
媽媽：還要寫市場。
爸爸：可以補「可能遺落在老街口至市場一帶」。不要斷定在客運上。
姊姊：藥呢？阿公今天要吃嗎？
媽媽：家裡還有備用的，所以不用在貼文裡說很急，否則大家只顧著問藥。
弟弟：裁好了，先傳群組確認。
哥哥：清楚。紅繩看得到。
媽媽：這張就是。
爸爸：我打客運站，姊姊問市場服務台，弟弟傳給舅舅，哥哥把協尋貼到地方社團。
哥哥：貼文要不要寫阿公年紀？
媽媽：不用，找的是袋子，不是找人。
姊姊：也不要放藥袋姓名。描述小布袋和繡字就夠了。
弟弟：那我把原圖上的姓名遮掉。
爸爸：很好。因為照片可能被轉傳，所以公開資訊只留辨認失物所需的部分。
姊姊：鄰居的車誰問？
媽媽：我來。
哥哥：貼文發了。有人問是不是後背包，我已回覆是有長背帶的側背包。
弟弟：舅舅說客廳沒有。
姊姊：市場服務台剛說有一只相似的，但拉鍊沒有紅繩，不是我們的。
爸爸：客運站請司機查看末班清車紀錄，十分鐘後回電。
媽媽：鄰居找到了！袋子滑到後座底下，他剛把椅子往前移才看見。
哥哥：太好了，我把協尋改成已尋獲。
姊姊：原因是特徵夠明確，還是因為媽媽終於問到車主？
媽媽：都有。因此晚餐加菜，但不接受你吐槽。
弟弟：阿公說謝謝，還說那條紅繩比我們有用。
媽媽：鄰居說他下午就看到袋子，但不知道是誰的。如果一開始寫深藍、白線和紅繩，可能更早找回。
哥哥：因此我把協尋文字存一份給家人看，下次描述物品先寫外觀、內容和最後出現地點。
爸爸：請鄰居先保管，今晚我去拿。
媽媽：好，事情解決。原圖別再轉傳，裁過的協尋圖也請哥哥下架。
哥哥：已下架。
姊姊：那我可以問晚餐加什麼嗎？
媽媽：不可以離題。
弟弟：已經離了。
# tw-typing-v3-002
簽呈草稿
主旨：因臨時增加假日盤點作業，擬調整本週值班與加班人力，請核示。
一、倉庫原排定於週六上午進行例行盤點，由志明、雅雯及建宏三人執行。今日接獲總公司通知，盤點範圍增加退貨區與展示品區，依原有人力恐無法在當日完成。
二、主管原擬請三人延長至晚間，並由未排班同仁支援。不過同仁先前已依公告安排私人行程：志明下午須接送家中長輩就醫，雅雯已購票返鄉參加家族聚會，建宏晚上照顧幼兒。三人都願意完成原定上午班，但無法臨時留到晚間。若直接取消休假，除了影響個人安排，也可能造成後續排班爭議。
三、經同事間先行協調，提出下列做法：週五下午由業務組先整理展示品清冊；週六上午維持原三人盤點倉庫，並增加採購組怡君支援至中午；退貨區改由週日值班的阿成與美芳接續。資料彙整則由我於週一上午完成，不要求週末人員另行加班輸入。
四、怡君原已約定週六中午參加孩子校內活動，因此只能支援上午八時至十一時。她可協助掃描品項與核對數量，但不能擔任下午覆核。阿成表示週日可提早一小時到班；可是他對展示品編碼不熟，須由雅雯在週五下班前留下對照表。美芳週日原有半日排班，已同意延長至下午三時，所增加時數依規定辦理補休或加班費。
一、請同意將盤點拆為週六倉庫區、週日退貨區兩階段，展示品清冊於週五先整理。
二、請各組不得逕自要求已安排私人行程的同仁取消行程。確有必要變更時，先詢問意願及可配合時段，再由主管核定，不以群組一句「大家都要到」代替正式排班。
三、週六與週日各指定一名現場負責人。週六由志明負責，十一時前與怡君完成第一輪數量核對；週日由美芳負責，阿成進行實物清點，遇到編碼不明即拍照標記，留待週一查核，不自行猜填。
四、本次調整後若仍有未盤項目，週一由業務、採購及倉管各派一人處理。不得為趕結案而將未清點品項寫成零庫存。
承辦人意見：這次增加工作來得突然，但同仁的私人安排是依原班表作成，不宜把臨時變動全由個人承擔。上述方案會使總表晚半日完成，卻能保留雙人核對，也不必要求任何人整天取消原定行程。請准予照案執行。
會辦意見一——採購組：怡君可依草案支援。不過她十一時必須離開，請勿將「上午支援」解讀為做到盤點結束。展示品對照表由雅雯交給她一份，若缺資料，當場註記後轉交週日班。
會辦意見二——業務組：週五可整理清冊，但當日下午仍有客戶拜訪，建議由兩人輪流作業，不另加班。清冊先列品名、編號和存放位置，數量仍由盤點人員填寫。
主管批示：同意分兩日辦理。週六、週日人員及時段照擬辦內容排定，個別同仁原有行程不變。美芳增加的工時由人事登記，讓她自行選擇補休或依法申報加班費。志明於週六中午回報已清點範圍，美芳於週日下班前交回註記表。
另請承辦人把臨時增加範圍的通知附於簽呈後，不要只寫「上級交辦」。本案人力已協調完成；至於往後大型盤點，至少提前一週詢問可排班時段，避免每次都在最後一天找人。
承辦人覆註：已依批示修正班表並逐一通知。志明、雅雯、建宏均維持上午班；怡君支援至十一時；阿成與美芳負責週日接續。四人回覆時段無誤，修正版班表隨文附上。
# tw-typing-v3-003
阿哲：小敏那盤是蛋糕還是地形圖？
志豪：看起來像火山爆發後。
佳穎：你們嘴巴很壞。
阿哲：她自己說可以笑啊。
小敏：我說可以笑外型，沒說可以拿我媽開玩笑。
志豪：等等，誰提阿姨？
小敏：阿哲剛貼那張「祖傳黑炭」梗圖。
阿哲：我只是接妳說家傳配方。
小敏：可是那是我媽住院前教我的最後一道甜點。
佳穎：這就不好笑了。
志豪：阿哲，撤圖。
阿哲：我不知道這件事。
小敏：我也沒要每個人都知道。
阿哲：我先把圖收回。對不起，那句踩到妳真正介意的地方。
小敏：嗯。
志豪：今天先別評審了。
阿哲：我不是想笑妳媽，也不是覺得妳不會做。但我拿「祖傳」接黑炭，確實把兩件事綁在一起。這不是一句不知道就能算了。
佳穎：這次有把話說人話。
小敏：我知道你不知道背景。不過我照片下面已經寫「第一次照媽媽筆記做」，你還是只抓到失敗。
阿哲：妳說得對。那句其實已經提醒我這不只是一盤蛋糕，我卻只想搶著講最好笑的話。
佳穎：群組裡大家笑得快，停得慢。看到本人回一句「不好笑」，就該先停。
志豪：我剛才還跟著按笑臉，也收回。雖然沒寫字，還是有推那個玩笑一把。
小敏：謝謝你講。那個笑臉比阿哲後來的解釋更讓我難受，因為看起來好像大家都覺得我太認真。
志豪：抱歉，我沒想到那層。
阿哲：對，我只顧著搶第一個吐槽。
志豪：群組速度王，煞車學徒。
阿哲：這稱號合理。
小敏：我不是不能被笑。蛋糕中間塌成盆地，我自己也笑了。但媽媽那段不是素材。
阿哲：收到。我收回玩笑，也把轉貼的梗圖刪了。有人另存或再貼嗎？
佳穎：我沒有。
志豪：我也沒。
小敏：好。
阿哲：照片本身妳還要留在群組嗎？如果妳想刪，我不再回覆它。
小敏：留著。失敗料理也是料理。只是別再拿家人當哏。
阿哲：妳願意講界線，我會記住。下次如果不確定能不能開玩笑，我就先問，不拿「大家都在笑」當理由。
小敏：也不用從此看到我的料理就肅立。笑形狀可以，笑我第一次翻車也可以，別碰那段回憶。
佳穎：界線非常具體，收到。
佳穎：那可以討論為什麼塌嗎？還是今天不聊食物？
小敏：可以討論。我真的想知道。
志豪：我只會吃。
阿哲：我先閉嘴三分鐘查資料。
小敏：不用假裝專家。
阿哲：好，那我問：妳烤到一半有開門嗎？
小敏：有，因為外面快焦了。
佳穎：這可能是線索，不過烤箱狀況也不同。
志豪：我家烤箱只有兩種火力：沒熟和失火。
小敏：你這句可以笑。
阿哲：我補一個正式版本：對不起，我把妳珍惜的回憶拿來接哏。照片好不好看是一回事，家人的意義是另一回事。我以後不這樣玩。
小敏：收到。不用再寫三千字悔過書。
志豪：他已經準備附件了。
佳穎：還有目錄。
阿哲：以及參考文獻。
小敏：你們又來。
阿哲：這次只笑我自己。
小敏：可以。
佳穎：所以蛋糕怎麼處理？
小敏：切掉焦邊，裡面其實能吃。
志豪：那叫成功的內餡。
阿哲：我可以買飲料去配嗎？不是賠罪大會，單純想吃。
小敏：明天下午來。我再做一次，但誰先講火山就洗烤盤。
志豪：規則很嚴格。
佳穎：我帶水果。
阿哲：我洗烤盤也行。
小敏：你還沒講就先認了？
阿哲：預防性自首。
# tw-typing-v3-004
顧客：我要申訴蝦皮購物訂單延遲。頁面已經四天停在「物流轉運中」，原訂取貨日也過了，請不要只叫我繼續等。
客服：您好，我先協助查詢。請提供完整訂單編號，或從訂單頁面選擇要詢問的項目。
顧客：我昨天已附截圖，編號末五碼是48172。商品是給家人返鄉前使用，東部配送本來可能較久，但物流狀態完全沒更新，我至少需要知道包裹在哪。
客服：目前截圖只看到末五碼，系統無法對應完整資料。請在蝦皮購物的「我的購買」開啟該筆訂單，再由申訴入口傳送，或貼上完整編號。個人地址不必另行提供。
顧客：已從訂單頁重新送出。完整編號在系統欄位，這裡不再公開貼。可以查了嗎？
客服：已找到這筆訂單。賣家在期限內交寄，物流最後掃描紀錄停在西部轉運站，尚未顯示送達東部分站。我們將向物流端查詢實際流向。
顧客：又是「將查詢」。請給我回覆時間。如果今天仍查不到，我要直接取消，否則家人離開後收到也沒用。
客服：理解您的重點。物流查詢通常需要作業時間，但本案已超過原預估區間。我會標記為逾期追查，今天傍晚六點前在此回覆第一階段結果；若仍無新掃描，會同時告知可採取的退款方式。
顧客：請不要打我電話，我上班不能接。用平台訊息回就好。
客服：可以，後續只在此訊息串更新。
顧客：另外我問過賣家，對方在聊聊說已交給物流，請我找客服。不要再把我推回賣場。
客服：交寄紀錄已存在，因此不需要您重複向賣家索取證明。這次由客服追查物流。除非物流回報包裹遭退回，否則暫不要求賣家重新寄件。
顧客：好，我等到六點。
客服：更新：物流端回覆，包裹的條碼在轉運時受損，實物已找到，但無法自動分站，所以頁面多日沒有更新。現已人工補標，預計下一個工作日轉往東部分站。這是目前進度，不等於已到超商。
顧客：那原來的取貨期限怎麼算？如果到了我已離開，誰負責？
客服：包裹送達指定超商後，系統才會開始計算取貨期間。如果您確定無法領取，可選擇繼續配送後由家人代領，或申請取消並退款。代領是否可行須依取貨通知上的驗證方式，請先別把證件資料傳到對話中。
顧客：我家人可以代領，但我要確定明天真的會動。若狀態再不更新呢？
客服：若明晚六點前仍未出現新的物流節點，我們將直接升級遺失件查核，您可以選擇退款，不必再等賣家答覆。我已在案件內寫明此條件。
顧客：這才是我要的明確時間。請把今天的原因也留在案件裡，免得明天又從頭問。
客服：已註記「條碼受損、實物已尋獲、人工補標」及明晚六點的查核時間。
翌日下午，客服：物流狀態已更新為送往指定超商，並有新的掃描時間。由於您要求平台訊息通知，我們不另致電。到店後仍以系統通知為準。
顧客：我看到了。至少這次不是一句「耐心等候」。包裹到店後我會請家人取貨，先不申請退款。
客服：了解。此申訴維持開啟至到店通知出現；若配送再次停滯，可直接回覆本串，不必重填訂單資料。
顧客：可以，照這樣辦。
# tw-typing-v3-005
致永順商行帳房：
本月十五日收到貴行送來之發票與貨款清冊，核對後發現四月二十八日所送煤油六箱，在我方收貨簿有簽收，在貴方清冊亦列有金額，但付款簿上未見該筆註記。五月初由船運送出的款項，總數和清冊相差，暫時無法判斷是漏付、合併記帳，或發票抄寫重複。
請貴行查明該六箱煤油是否已收款，以及收款時使用哪一張收據。若曾與燈芯、肥皂及火柴一併結算，也請把各項數目分列。島上往返船期有限，本次先隨採購員帶便箋請查，帳款在查清以前不宜再開一張新票，以免日後重付。
採購林茂生謹啟
回林採購：
本行查得四月二十八日煤油六箱確已送出，送貨人為阿泉，收貨簿由貴處陳先生簽名。帳房保存的收據副本上，煤油與五月二日之燈芯同列一紙，總額似與貴處五月六日匯款相近。不過副本右下角受潮，收據號碼與付款註記看不清楚，不能僅憑金額相近便說已收足。
另查五月六日匯款係由港口代理人轉交，代理人留下的短箋只寫「結四月底貨」，沒有逐項列明。究竟是否包括六箱煤油，仍須找到正本或請代理人回想。今日船已離港，未能即刻詢問。
永順商行帳房周德源
便箋收到。我方重新翻查付款簿，五月六日那頁確有一筆總款，但執筆者只在旁寫「永順」，沒有寫貨品和收據號碼。當日保管帳簿的同仁因家中有事離島，短期內無法當面問清。此筆便是目前卡點。
請貴行先勿把煤油六箱列入本月未付款催收，也不要直接勾作已結。建議兩邊都標成「待查五月六日總款」。我方由我負責查付款來源，貴行由周先生查收據正本與代理人短箋。至於本月新購的鹽、糖以及紙張，仍照正常程序另開發票，不與舊帳混列。
我還要指出一處：貴行清冊寫煤油單價較原報價多一角。若是運費另加，應另行註明；若為抄錯，請更正。這一差額雖小，卻會使總額比對更加混亂。
林茂生再啟
單價部分已查明，是帳房抄寫時把運費併入單價，原發票沒有漲價。此處由本行改正，另列船運費，不勞貴處負擔重複差額。
關於五月六日款項，港口代理人今日託人帶回口信。他記得收到一只封袋，內有款項與小紙一張，可是小紙交給誰，已想不起來。他只敢說款項曾轉到本行櫃上，無法證明當時核銷哪些貨品。本行現金簿該日的收入總數，和封袋數目仍差一筆，恐有另一位客戶的款項同日登記。
因此，發票、收據副本和現金簿尚未互相吻合。本行同意先將煤油列為待查，不另催收。收據正本可能夾在四月底的送貨單內，帳房將逐張翻找，但不能先答已收清。
周德源覆
我方今日找到五月六日封袋的底稿，上寫「煤油、燈芯及前欠」，卻沒有各項金額，也缺經手人蓋章。此紙能證明當時擬一併付款，仍不能證明貴行實際收到並如何入帳。請勿以底稿代替收據。
目前可核定者只有三項：煤油確已收貨；五月六日確有一筆款項交代理人；煤油單價已由貴行更正。仍待查者則是該款是否包含煤油，以及缺少的付款註記原應由誰補寫。
下一班船來前，我方會繼續找經手同仁，但無法保證屆時有答案。請周先生若尋獲正本，只抄收據號碼、日期與所列品項，不必重開發票。帳款現仍未解決，雙方各自保留原簿，不作塗改。
林茂生
# tw-typing-v3-006
標題：請幫忙找奶奶的手提袋
發文者：阿凱
奶奶今天在鎮上弄丟一個袋子，麻煩看到的人回覆，謝謝。
叔叔：什麼袋子？
阿凱：買菜的袋子。
姑姑：鎮上這麼大，這樣誰找得到？
爸爸：先補時間和路線。
阿凱：奶奶上午出門，中午回家才發現不見。
叔叔：還是太籠統。
姑姑：袋子顏色、材質、大小，裡面有什麼？
奶奶由阿凱代打：米白色布袋，邊邊是綠色。
爸爸：不是手提袋嗎？有拉鍊？
阿凱：沒有拉鍊，兩條短提把。奶奶說是市場送的贈品，正面有一隻紅色魚圖案。
表姊：這個特徵有用。
叔叔：上午去哪幾處？
阿凱：先到郵局，再到菜市場，最後去診所拿藥。回程搭鄰居機車。
姑姑：藥在袋裡嗎？
阿凱：在，還有一副老花眼鏡、兩條毛巾和半包橘子。沒有錢包，也沒有身分證。
爸爸：把標題改成「尋找米白布袋，紅魚圖案」。原文只寫手提袋，太多人會以為皮包。
阿凱：已改。
路人甲：請問紅魚是印上去的，還是另外縫的？
奶奶由阿凱代打：印的，魚尾巴有掉色。
表姊：眼鏡盒什麼樣子？若袋子被打開，靠內容也能認。
阿凱：咖啡色硬盒，盒角貼白色膠布。
叔叔：診所問了嗎？
爸爸：我剛打電話，櫃台沒看到，但願意幫忙看候診椅下方。
姑姑：我去郵局問。電子布告欄發文可以協尋，可是別把奶奶的電話和看診內容貼出來。
阿凱：了解。聯絡方式只留我的站內信箱。
路人乙：我上午在市場南口看到清潔人員撿到米白袋，是否同一個不知道。
阿凱：請問大約幾點？袋上有紅魚嗎？
路人乙：十點半左右。距離遠，沒看清圖案。
叔叔：市場管理室電話一直占線。
表姊：不要一直重撥，我家離得近，直接去問。
姑姑：郵局沒有。行員只記得奶奶手上當時有袋子，所以可能是離開郵局後才掉。
爸爸：診所回電，在門邊找到一袋橘子，但袋子是藍色塑膠袋，不是我們的。
阿凱：我把目前線索整理在首篇：米白布袋、綠邊、紅魚、魚尾掉色；咖啡眼鏡盒貼白膠布；可能在市場到診所之間。
叔叔：這次清楚多了。
表姊：我到市場管理室了。他們有一只符合的，還要核對內容。
阿凱：請先說眼鏡盒和毛巾，不用報藥袋姓名。
表姊：對上了。兩條毛巾，一灰一粉，橘子剩五顆。
奶奶由阿凱代打：就是那只。
爸爸：請表姊代領，管理室說要登記拾獲時間嗎？
表姊：可以。我帶自己的證件，並請奶奶先用電話向管理室說由我領。不是站內信就能直接拿。
姑姑：找到了就把文章標成已尋獲，個人物品細節不用留太久。
阿凱：首篇已更新「已尋獲」，聯絡信箱與藥品描述都刪除。謝謝提供市場南口線索的人。
路人乙：有找到就好。
叔叔：下次一開始別只寫「一個袋子」。
奶奶由阿凱代打：下次不要有下次。
表姊：我正在回家路上，袋子和橘子都平安。
爸爸：眼鏡呢？
表姊：也在。橘子少不少，請回家自行審問奶奶。
# tw-typing-v3-007
搜尋：同一個網址在不同瀏覽器打不開
追問：哪個網址？
朋友甲：活動報名頁。
朋友乙：請貼完整網址，別只貼首頁。
欄位：發生時間
輸入：今天下午。
欄位：瀏覽器
輸入：我的筆電用 Firefox，朋友用 Chrome。
短答：錯誤畫面相同嗎？
朋友甲：不同。
朋友乙：Firefox 顯示找不到頁面，Chrome 顯示沒有權限，這很重要。
搜尋：網址有登入和沒登入結果不同
追問：無痕視窗能開嗎？
朋友甲：不能，會跳到登入頁。
追問：登入後呢？
朋友甲：登入後回首頁，沒有活動內容。
欄位：連結來源
輸入：朋友從群組貼給我的。
朋友乙：我是從管理後台複製的，可能不是公開網址。
人工智慧提示：比較兩個網址的路徑與參數，不要提供帳號、密碼或權杖。
朋友甲：公開網址結尾是活動名稱，失效網址多一段「管理」。
短答：因此問題可能不是瀏覽器，而是權限與登入狀態。
朋友乙：對，我登入主辦帳號時看得到，所以誤以為大家都能開。
搜尋：如何測試公開連結
短答：登出後測試、使用無痕視窗、換一個未授權帳號，並確認轉址目的地。
朋友甲：我先登出 Chrome。
結果：失效網址要求登入。
朋友甲：再開公開網址。
結果：可以看到活動介紹。
朋友乙：報名按鈕呢？
朋友甲：看得到，但按下去才要求登入。
追問：這符合預期嗎？
朋友乙：符合。活動介紹公開，送出報名才登入。
人工智慧提示：幫我寫問題描述，包含環境、操作、預期結果與實際結果。
短答：環境：Firefox 與 Chrome。操作：開啟群組中的管理連結。預期：看到公開活動頁。實際：未登入者顯示找不到頁面或要求權限，登入一般帳號後回首頁。
朋友甲：還要補主辦帳號能看見。
短答：補充：主辦帳號因為有管理權限，所以能正常顯示；一般帳號與登出狀態無法開啟。
朋友乙：這樣就說清楚了。
搜尋：不同瀏覽器錯誤訊息為何不一致
短答：可能與既有登入狀態、快取或轉址流程有關。先清楚記錄狀態，別直接判定是哪個瀏覽器故障。
朋友甲：所以不用清掉全部瀏覽資料？
朋友乙：先不用。因為公開網址已能開，亂清反而會失去原本的測試狀態。
欄位：修正方式
輸入：群組舊連結撤回，改貼公開網址。
欄位：提醒文字
輸入：看活動介紹不必登入；按報名後才會要求登入。
朋友甲：我貼新連結了。
朋友乙：我用未登入的 Safari 測，活動頁可開。
朋友甲：我用 Firefox 也可開。
追問：舊訊息怎麼辦？
朋友乙：補一則「前一個是後台網址，請勿使用」，避免有人繼續轉傳。
朋友甲：已補。
結果：三位未登入的朋友回報可開。
朋友乙：問題不是單純「網址壞掉」，而是我們貼了需要權限的網址。
朋友甲：懂。之後描述會連登入狀態一起寫，不再只說某瀏覽器失效。
# tw-typing-v3-008
阿洛：明天上班。
小岑：請勿散布恐慌。
阿洛：日曆說的。
小岑：日曆已封鎖。
阿洛：再打一場？
小岑：你昨天也這樣說。
阿洛：昨天的我太樂觀。
小岑：今天呢？
阿洛：拒絕面對。
小岑：我連包包都沒整理。
阿洛：我的識別證還在上週外套裡。
小岑：明早找不到就能合法請假嗎？
阿洛：只能合法遲到。
小岑：那我把電腦藏起來。
阿洛：公司會再發一台，恐怖片情節。
阿洛：我鬧鐘還在放假。
小岑：叫它回來。
阿洛：勞資協商失敗。
小岑：笑不出來了。
阿洛：怎麼了？
小岑：明天要報告。
阿洛：妳週五不是說只差收尾？
小岑：主管的「補一點」會繁殖，現在多了三張表和兩段說明。
阿洛：原來壓力躲在笑話後面。
小岑：我不講笑話就會開始罵人。
阿洛：那先保留幽默，但把報告救回來。
阿洛：還沒做完？
小岑：做完一半。
阿洛：哪一半？
小岑：封面和焦慮。
阿洛：焦慮通常超標。
小岑：而且主管週五又加資料，說週一早上要。
阿洛：這不是普通的收假厭世。
小岑：所以我才一直揪你玩。
阿洛：想把今晚拉長？
小岑：嗯。
阿洛：我也有一樣的毛病。明明累，還是不肯睡，因為睡醒就是星期一。
小岑：對。
阿洛：那先不開下一場。
小岑：你投降了？
阿洛：戰略撤退。
小岑：少來。
阿洛：真的。妳把報告缺的部分列三項，我陪妳做半小時。做完再決定要不要玩。
小岑：你又不懂我的案子。
阿洛：我確實看不懂內容，也不會替妳亂改。妳只要告訴我這半小時要完成什麼，我負責在妳想開遊戲時抓妳回來。
小岑：那你會很忙。
阿洛：有加班費嗎？
小岑：獎勵是我不在語音裡尖叫。
阿洛：我懂計時和閉嘴。
小岑：這兩項很珍貴。
阿洛：還有提醒喝水。
小岑：不要變健康教練。
阿洛：好，清單呢？
小岑：一、整理追加資料。二、改圖表。三、寫結論。
阿洛：哪個最卡？
小岑：追加資料和舊資料格式不同。
阿洛：先統一欄位？
小岑：對，但我看到就煩。
阿洛：開共享語音，不開鏡頭。二十五分鐘後報數。
小岑：像坐牢。
阿洛：有飲料的牢。
小岑：好啦。
阿洛：開始。
小岑：等等。
阿洛：又怎樣？
小岑：我要先找充電線。
阿洛：計時不等充電線。
小岑：暴君。
阿洛：現在開始。
二十五分鐘後。
阿洛：進度？
小岑：欄位好了，圖表也更新一張。
阿洛：封面以外有文明了。
小岑：你的功用是被我吐槽。
阿洛：很榮幸。
小岑：你呢？不是也不想上班？
阿洛：我明早要接一個難搞的客戶電話，想到就胃縮。
小岑：是上次一直改需求那個？
阿洛：對。他和窗口說法不同，我怕一開口又變成互相怪罪。
小岑：那先把兩邊說過的內容分開，不要用記憶硬接。
阿洛：妳工作模式回來了。
小岑：只借你十分鐘。
小岑：你剛才還裝輕鬆。
阿洛：互相吐槽是煙霧彈。
小岑：那你的三項？
阿洛：先看往來紀錄、寫問題清單，以及別在第一句嘆氣。
小岑：最後一項最難。
阿洛：請尊重專業。
小岑：你整理，我陪十分鐘。
阿洛：公平。
小岑：做完就下線睡覺。
阿洛：不再打一場？
小岑：不然明天真的會恨今天的我們。
阿洛：好。遊戲留到明晚。
小岑：如果活著下班。
阿洛：又來。
小岑：好啦，正常下班。
阿洛：十點四十互相趕人。
小岑：成交。
阿洛：以及鬧鐘打開。
小岑：你先。
阿洛：已開。
小岑：我也開了。可惡。
# tw-typing-v3-009
夜班交接紀錄
案件編號：A-7316
事故地點：第二裝卸區
交接人：值班員陳進發
接班主管：組長許明川
一、原始登記
交接簿原記：「晚間8時20分，堆高車擦碰木箱，無人受傷。8時40分通知組長，現場已清理。」但值班員口頭報告稱，他在8時10分左右即聽到碰撞聲，先去關閉通道，稍後才回值班室填簿。登記時間與口述發生時間不同，須分開記載，不能把填寫時間直接當成事故發生時間。
二、主管追問
許組長問：「你何時親眼看見木箱傾倒？」
陳員答：「我沒有看見碰撞當下。8時12分走到現場時，木箱已靠在護欄，駕駛阿榮站在車旁。我先叫人別進通道。」
許組長問：「8時20分從哪裡來？」
陳員答：「回值班室看鐘後填的。我原本以為那就是差不多的時間，現在看來只是我開始登記的時間。」
許組長指示：事故時間暫記為「約8時10分，待查」，8時12分為陳員到場時間，8時20分為首次書面登記時間，8時40分為電話通知組長時間。四者不得合併。
三、現場可確認事項
木箱外板有擦痕，護欄稍微變形。箱內零件尚未拆驗，不能寫成「貨物無損」。堆高車右側燈罩破裂，駕駛與現場兩名工人均表示無人受傷。通道自8時12分起由陳員放置木架阻隔，約9時恢復單線通行。
現場清理支出先由零用金支付250元，包含木條與麻繩，收據已夾在交接簿後。此金額僅為臨時固定材料，不是全部損失，也不代表責任歸屬。
四、口頭說法差異
駕駛阿榮說，倒車時有人從後方喊話，他立即煞車，車身仍擦到突出木板。工人阿勝則說，車輛先碰到木箱後才有人喊。兩人對先後順序不同，目前未能判斷。另一位工人只看到箱子晃動，沒有看見車輪位置。
陳員原先在電話中說「駕駛倒車不慎」，許組長要求改為「車輛倒車期間發生擦碰」。前一句已含過失判斷，現階段證據不足。陳員同意更正，但原始電話內容仍在紀錄中保留，不塗掉。
五、補正交接
陳員負責在下班前畫出現場配置，標明堆高車、木箱、護欄和目擊者位置。阿榮於早班主管到場後另填本人陳述，不由陳員代寫。倉管人員在開箱檢查前先拍照，並核對箱號是否為K-2048；若箱號不符，立即在案件A-7316下加註，不另立一個事故。
許組長負責通知維修人員查看護欄與車燈，費用未估定前不得以250元當作損失總額。安全人員則查詢昨晚值班室時鐘是否準確，以及裝卸區打卡鐘與值班室時鐘相差幾分鐘。
六、交接結論
經比對，值班室時鐘比打卡鐘快三分鐘，因此口述的「8時10分」仍只能視為約略時間，不能倒推成確切分鐘。早班接手時，通道已可單線通行，涉事堆高車暫停使用，木箱保留原位等待查驗。
早班追問，何人准許在9時恢復單線通行。陳員答，是他查看護欄沒有繼續傾斜後作的臨時決定，當時未請示。許組長要求把這段補入，而非事後寫成主管核准。早班須重新評估，若認為不安全，立即封閉通道。
許組長批註：「本案已把發生、發現、登記與通知四個時間分列。後續人員若取得新資料，應加寫來源，不得改抄成一條看似整齊的時間線。責任與貨損另查。」
陳員交接：「配置圖已附，原始頁未撕除。我先前用語過早判定駕駛不慎，已在旁註明更正。早班請先檢查箱號與車燈，勿先移動木箱。」
早班主管簽收：上午7時05分接手，已依記錄封存車輛鑰匙並安排開箱。至此夜班事故回報時序已釐清，其他事項續由白班辦理。
# tw-typing-v3-010
顧客：您好，我的餐點少一份。
店家：請問訂單編號？
顧客：畫面末碼是7621。
店家：我查一下。
顧客：謝謝。
店家：請問少哪一份？
顧客：雞肉便當。
店家：飲料有收到嗎？
顧客：兩杯都有。
店家：配菜呢？
顧客：另一份便當完整。
店家：了解，會幫您處理。
顧客：請問怎麼處理？
店家：補送雞肉便當。
顧客：大約幾點？
店家：外送員回來就送。
顧客：他現在在哪？
店家：正在送另一區。
顧客：那「回來就送」可能是十分鐘，也可能一小時。我們不是催你瞬間出現，只要知道能不能等。
店家：了解，我先問他目前位置和預計返回時間。
顧客：這不算時間。
店家：目前外送較忙。
顧客：我們有人要搭車，不能一直等。若半小時內無法送，請直接退款。
店家：我問外送員。
顧客：好，請給我明確答覆。
店家：他說等等回覆。
顧客：你們可先看廚房是否還有雞肉便當嗎？如果餐點也要重做，時間應該一起算。
店家：廚房有備料，重做約十二分鐘。
顧客：那就不要等外送員回來才開始做，否則時間又往後延。
店家：已請廚房先製作。
顧客：又是等等。
店家：抱歉，我們正在聯絡。
顧客：訂位時我已寫六點半用餐，餐點六點二十送到，現在六點四十。請在六點五十前告訴我能否七點前送到。
店家：收到。
顧客：另外，這筆訂單不是蝦皮購物下單。我只是用蝦皮購物買了店家的餐券，再到你們的訂位頁預約。請不要叫我去找蝦皮購物物流。
店家：明白，是本店備餐漏放，與餐券平台配送無關。
顧客：對。
店家：外送員回覆了。
顧客：時間呢？
店家：六點五十五可到。
顧客：確定嗎？
店家：他已返回店內取餐，現在出發。路程約十分鐘。
顧客：請外送員到巷口再聯絡，門牌夜間不明顯。不要因為趕時間就放在別戶門口。
店家：已轉告，抵達後會先核對訂單末碼。
顧客：那請補送。
店家：好的。
顧客：不要加辣。
店家：原訂單是微辣。
顧客：訂單明細寫不辣，請再看一次。
店家：您說得對，是不辣。剛才看成另一筆。
顧客：這就是我一直請你們看完整訂單的原因。
店家：已在盒上註明不辣。
顧客：補送會另外收費嗎？
店家：不會，這是漏送補餐。
顧客：如果七點還沒到呢？
店家：我們也會在六點五十五查看一次，不讓您自己追問。
顧客：好。剛才我不滿的是沒有時間，不是要求你們違規趕路，請外送員正常騎車。
店家：明白，安全優先。
店家：請直接回覆本串，我們立即退款該份餐點，不要求您再等第二次補送。
顧客：可以。
店家：外送員已到巷口。
顧客：我請家人在門口等。
店家：穿灰色外套的先生嗎？
店家：已交付。
顧客：家人拿到了，但我要先核對。
店家：請核對餐點和辣度。
顧客：雞肉便當一份、不辣，內容正確。
店家：飲料原訂兩杯都已收到，因此這次只補便當，沒有重複附飲料。
顧客：沒問題。我問清楚是怕你們之後盤點又以為多送。
店家：這次漏放與先前沒有給時間，真的抱歉。該份不另收費。
顧客：補送已收到。下次客服若說「會處理」，麻煩直接講是補送、退款，還有預計時間，否則客人無法安排。
店家：您的意見已轉給當班人員，今晚訂單已補齊。
顧客：好，這樣可以。
# tw-typing-v3-011
致林先生：
關於本月十二日兩車擦撞事件，您來函所附照片及修車估價單已收悉。您在函中寫道「對方違規變換車道，應負全部責任」，但目前資料只能證明兩車在路口外側車道發生碰撞，尚不足以將事故原因及責任比例寫成確定結論。為避免後續契約往返建立在推測上，我方先將可確認事項、當事人主張與待調查資料分列如下。
照片可確認者：您的車輛左前葉板及對方車輛右後車門有擦痕；路面乾燥；照片拍攝時兩車均已停在路旁。照片沒有完整拍到碰撞瞬間、號誌變換，也看不出兩車在撞擊前各自位於哪一條車道。因此照片可作為車損與事故後位置的參考，不能單獨證明何人先變換車道。
您的主張是，您沿外側車道直行，對方從內側靠近，未留足空間。對方書面回覆則稱，他原已在外側車道，您的車輛從路邊起步。雙方說法相反，現階段不應將其中一方描述成已被認定違規。
請您補充行車紀錄影像原始檔，而非僅提供截圖。截圖時間顯示與報案紀錄相差數分鐘，可能是設備時鐘未校準，也可能是擷取位置不同，仍待查明。若有目擊者，請提供其可聯絡方式，但勿代替目擊者撰寫內容。我方擬在資料齊全後，依契約所定程序研擬理賠意見；此語意不代表預先認定責任。
事故聯絡人　陳小姐
我收到您的整理。我當天確實看到對方車頭往我這邊偏，所以才寫他違規變換車道。如果不能這樣寫，我可以改成「我認為對方有向外側偏移」。不過我不同意把照片說成完全沒用，因為擦痕方向和車門位置很清楚。
行車紀錄器原始檔仍在記憶卡，我會複製一份。畫面中的時間慢了約四分鐘，這是我後來拿手機比對才發現的。當時在場的機車騎士曾說「前面那台突然靠右」，但我沒有他的姓名，只記得他留下電話給到場人員。請問相關資料是否能由承辦人調閱？
另請更正，我的車不是從路邊起步。我在前一個路口便已進入車道。這是我的陳述，不是照片能直接證明的部分，我願意照此區分。
您改寫為「我認為」較符合目前資料狀態。照片並非無用，而是證明範圍有限；車損位置可確認，碰撞前動線仍須與影像、現場圖及雙方陳述一起判讀。
行車紀錄器請保留原始格式，不要只把片段傳成通訊軟體影片，以免時間資訊及畫質改變。您可另附一段文字，說明設備時間慢約四分鐘及比對方式。目擊者電話若已由到場人員登記，我方會請正式承辦窗口依可行程序聯繫，不會要求您自行在社群公開尋人。
對方提出的修車項目包含後車門與輪拱，您的估價單則列左前葉板和燈座。這些資料目前只反映各方申請範圍，並非核定金額。我方將請雙方分別說明事故前是否已有舊傷，避免把所有痕跡都直接歸入本次事件。
現階段擬辦事項如下：雙方於同一份事故示意圖各自標示行進方向；承辦人核對報案時間與影像時間差；修車廠補送受損近照；目擊者陳述由本人表達。資料未齊以前，不在往返信件中使用「已證實全責」或「涉嫌故意逼車」等字句。
林先生回覆：
我同意依上述方式補件，並撤回前函中「對方應負全部責任」的確定寫法。這不表示我放棄主張，而是先把親眼所見、照片能證明的部分及我的判斷分開。我今晚寄出原始檔和示意圖。
至於責任比例，我仍認為對方偏移是主因；但在調查完成前，請將此列為我的主張，不要寫成共同結論。
陳小姐最後回覆：
已收示意圖，原始檔待傳送完成後核對。本案仍未解決，責任與賠付均尚待調查；目前書面內容只確認補件項目與各資料的證明範圍。
# tw-typing-v3-012
採購契約核對會議紀錄
時間：民國五十三年六月十二日上午
出席：合作社主任、採購員、豐年工場代表、會計員
案號：C-1842
一、會議原因
合作社擬向豐年工場採購抽水機配件，契約正文第三條寫「皮帶輪組」，附件清單卻寫「傳動輪一組」。兩個名稱是否指同一物件，雙方原先未明確約定。正文總價為12,600元，附件各項加總亦為12,600元，但若名稱指向不同零件，交貨時仍可能發生爭議，故在用印前開會核對條款。
二、雙方發言
採購員表示：「我方詢價時說的是裝在現有抽水機上的皮帶輪，須連同軸套與固定螺絲。附件由工場繕打，我收到後只核總價，沒有注意名稱改成傳動輪。」
工場代表回應：「本場帳冊一向把皮帶輪列為傳動輪，並非另售齒輪。不過附件只寫一組，確實沒有把軸套和螺絲逐件列出。若照字面交貨，雙方可能各有不同理解。」
主任詢問，原樣品是否仍在。採購員取出封存樣品，工場代表當場核對，確認樣品包含一只輪體、一只軸套及四枚固定螺絲。會計員指出，報價單編號Q-307也列相同總價，但品名仍為「傳動輪」，沒有附圖。
三、可確認紀錄與待釐清事項
可確認者為：雙方均曾看過封存樣品；總價前後一致；工場內部用語確實稱為傳動輪。待釐清者為：交貨品是否須完全符合樣品尺寸，以及備用螺絲是否包括在總價內。會議未認定任何一方故意改名，也不把用語差異寫成違約。
工場代表提出，輪體可依樣品製作，軸套也包含在內，但四枚固定螺絲原估價只含兩枚。採購員表示，現有機座需要四枚；若另加價，應在契約上列明，不能到交貨時才追加。
四、條款修正
經討論，正文與附件統一改稱「皮帶傳動輪組」，並在括號註明工場帳冊原稱「傳動輪」。內容寫明：輪體一只、軸套一只、固定螺絲四枚，尺寸以雙方在會議現場簽認的樣品為準。附件原來的「一組」刪除，改逐項列數量。
四枚螺絲不另加價。工場代表說，雖原估只列兩枚，但差額不大，願依總價12,600元交付完整一組。合作社同意維持付款方式，不因此延後第一期款。
交貨日期原文寫「七月上旬」，附件寫「七月十日前」。為避免範圍不同，統一改為七月十日前送到合作社倉庫。若船運受天候影響，工場應先以電話或書信通知，雙方再把實際情形記入往來簿；本次不預先約定無法查證的延誤原因。
五、擬辦與決議
採購員今日依本紀錄擬具修正版契約，正文和附件同時修改，不得只在附件旁手寫。會計員重新核對總價、數量及付款日期。工場代表於修正版每頁蓋章，合作社主任覆核後再行用印。
雙方確認，案號C-1842所稱「皮帶傳動輪組」就是今日桌上封存樣品的同式配件，不包含其他齒輪或馬達。原稿與修正版一併保存，原稿加註「未用印，不作交貨依據」，避免日後誤取。
六、散會前確認
主任逐項詢問：「名稱是否一致？」雙方答一致。「數量是否清楚？」工場代表答輪體、軸套各一，螺絲四枚。「價款是否仍為12,600元？」會計員答是。「交貨日期？」採購員答七月十日前。
工場代表補充，成品完成後會先與樣品並列檢查，再裝箱送出。雙方對修正文字均無異議，契約草稿不再使用兩個不同名稱。本紀錄繕寫兩份，合作社與工場各收一份。
# tw-typing-v3-013
碼頭倉庫修繕案調查紀錄
調查緣由：上月會議決議修補倉庫北側漏水、清點受潮物資並向本島採買油布。兩週後僅完成臨時遮蓋，其餘工作停滯。詢問時，各人都以為別人已接手，原會議紀錄又只寫「相關同仁辦理」，沒有姓名，故重新調查分工。
一、現況
北側屋瓦仍有兩處滲水。管理員阿榮已移開三箱紙品，但未逐箱清點。會計阿珠找到油布舊報價，沒有下單。船務阿清詢問過下班船期，卻未獲通知要代運。木工師傅只收到口頭請託，沒有尺寸，無法估工。
二、個別陳述
阿榮：「我在會議上聽到阿珠要買油布，以為她會一起找師傅。我只先把會淋濕的東西搬開。」
阿珠：「我負責的是查價。主任當時說阿清熟船運，我以為採買由他辦。可是我沒有拿到尺寸，不敢訂。」
阿清：「我只答應問船。沒有人把品名、數量和交貨地點給我，我不能憑一句『修屋頂的東西』去託運。」
主任：「原紀錄過於簡略，責任在主持與紀錄方式，不宜再問誰為何沒有猜到。」
三、可立即分派事項
主任先在黑板寫下「量尺寸、詢價、訂貨、運送、收貨、清點」六項，逐一問名字。過去大家只記得自己曾發言，卻把發言當成已接受工作；這次未經本人答應，不先填入主責欄。
漏水位置與油布尺寸由阿榮負責。他今日下午和木工師傅上屋查看，畫出北側長寬，明日上午把尺寸交阿珠。若天候不佳，不勉強登高，只從屋內標記滲水點。
油布採買由阿珠負責。她取得尺寸後，向兩家熟識商號詢價，列出厚薄、數量及總價，再由主任選定。阿珠不是只查價，也須在核准後寫訂貨單；但運送不是她的工作。
船運接洽由阿清負責。他收到訂貨單副本後安排可搭載的船班，說明碼頭收貨人。若商號無法在該班船前交貨，阿清只回報，不得自行改買另一種油布。
受潮物資由管理員阿榮和工友秀梅共同清點。一人念品名，一人記數量。能曬乾者移到南側，已破損者另放，不可直接丟棄。清單週五前交會計估列損失。
四、尚未解決部分
正式換瓦需多少工錢，木工須看完屋頂才答。經費從修繕費或臨時支出支付，也待主任向上級請示。因此目前只完成負責人與先後次序，尚未核定全面修繕。
另有一批受潮紙袋屬寄存物，不是倉庫所有。阿榮不得自行拆封，先抄箱號並通知寄存人。若寄存人未回覆，物品只移到乾燥處，不列為可丟棄品。此項由主任聯絡，其他人不代作決定。
五、追問與修正
阿珠問：「如果尺寸明天才到，週五以前來得及訂嗎？」主任答：「來不及就寫實際日期，不要為了符合舊決議先填已訂。」
阿清問：「油布到港時若阿榮外出，誰收？」秀梅同意擔任備援，訂貨單上同列兩人姓名和倉庫位置。
阿榮說：「我同時量尺寸和清點，恐怕做不完。」調整後，今日先量屋頂；物資清點改明日上午，秀梅先把箱號抄好。工作拆開，不再用一句「倉管處理」包辦。
六、擬辦
調查紀錄後附一張分工表：每項只列一名主責與一名備援，另寫交付物及期限。主任每日傍晚查看是否卡在尺寸、核價或船期，不再只問「辦好了嗎」。本案目前由阿榮完成尺寸、阿珠完成採買、阿清安排運送、秀梅協助收貨和清點。
與會同事均已在分工表旁簽名。北側臨時遮蓋仍保留，直到正式材料到港。會議決議沒有明確負責人的問題已補正；修繕費與完工日仍待資料，不在本紀錄中假定完成。
# tw-typing-v3-014
志豪：集合時間改了。
美玲：改幾點？
志豪：明早七點。
美玲：不是八點嗎？
志豪：船班提早。
美玲：誰通知的？
志豪：領隊下午來電。
美玲：群組有人只收到舊簡訊。
志豪：我知道。
美玲：阿芳還說八點到。
志豪：她可能只看到早上那則。
美玲：所以新簡訊要直接寫「舊時間作廢」，不能讓人自己比較兩則。
志豪：我原本怕寫太長。
美玲：簡短可以，但資訊不能少。
志豪：我傳給她。
美玲：不要只寫「時間改了」。
美玲：寫日期、時間、地點。
志豪：明天12日，早上7點，車站前門。
美玲：哪個前門？
志豪：面向大馬路那邊。
美玲：東站還是西站？
志豪：東站。
美玲：你看，差點又不清楚。
志豪：我重傳。
志豪：明天12日早上7點，在東站面向大馬路的出口集合。原訂8點取消，請以這則為準。
美玲：加上出發時間。
志豪：七點二十開車。
美玲：收到。
志豪：妳能到嗎？
美玲：我可以提早。
志豪：阿芳沒回。
美玲：她白天在診所上班。
志豪：那怎麼辦？
美玲：打家裡電話留話。
志豪：我不知道號碼。
美玲：通訊錄有。
志豪：找到了。
美玲：還有小陳。
志豪：他回「好」。
美玲：他回哪一版？
志豪：糟，是下午兩點回的。那時還是八點。
美玲：所以要再問。
志豪：我一個個核對。
美玲：名單有幾人？
志豪：領隊、我、妳、阿芳、小陳，五人。
美玲：用紙記誰回了，別靠手機收件匣猜。
志豪：已寫，妳和我先打勾。
美玲：別假設看過。
志豪：了解。
志豪：小陳已回七點可以。
美玲：阿芳呢？
志豪：她妹妹接電話，會轉告。
美玲：轉告不等於本人收到。
志豪：那我六點再打她家。如果本人仍不在，請妹妹寫在電話旁，並請阿芳回撥。
美玲：可以。她若無法提早，不要只留「知道了」，要講能不能到。
志豪：我晚點再打。
美玲：領隊自己知道嗎？
志豪：就是他要求改的。
美玲：我問集合地點。
志豪：喔，他剛才只說車站。
美玲：那也要回頭確認。
志豪：我剛才只想到時間，地點也可能有版本差異。
美玲：對。有人從西站下車再走過來，會整整晚二十分鐘。
志豪：妳今天是細節警察。
美玲：不然明早抓人比較累。
志豪：有道理。
志豪：領隊回覆，東站前門沒錯。
美玲：車輛呢？
志豪：銀色九人座。
美玲：車號不用簡訊群發，現場認車即可。
志豪：阿芳回了。
美玲：能到嗎？
志豪：她七點十分才有第一班公車到。
美玲：那是預定到站時間，還要留走到出口的時間。
志豪：阿芳說下車後三分鐘可到，她熟路。
美玲：那不能叫她硬趕。
志豪：領隊說車可等到七點二十五，七點二十分前上車。
美玲：再發一次最終版。
志豪：明天12日，早上7點在東站面向大馬路出口集合，銀色九人座，7點20分上車，7點25分出發。原訂8點作廢。
美玲：我收到。
小陳轉入：收到最終版。
阿芳轉入：收到，我搭最早公車，預計7點10分到。
志豪：三人都回覆了。
美玲：加上你我就是全部。把紙留著，明早有人沒出現才知道聯絡誰，不必翻幾十則簡訊。
美玲：領隊呢？
志豪：也回了。
美玲：那就明早見。
志豪：我設兩個鬧鐘。
美玲：不要又只看到前一版鬧鐘。
志豪：這句很煩，但有效。
# tw-typing-v3-015
里長：明天接送地點要改，大家注意。
阿芳：改去哪？
里長：港口出口。
老陳：港口有兩個出口。
小雯：地圖定位貼一下。
里長：已貼。
阿芳：這個定位在海上耶。
里長：可能手滑。
老陳：車總不能開去接魚。
小雯：先別照點走。是旅客中心旁邊，還是市場那側？
里長：原本在旅客中心，因為明天施工，改到市場側。
阿芳：市場側也有「一號出口」牌子嗎？
里長：有，但船公司簡訊叫它南出口。
老陳：當地人叫舊碼頭口。
小雯：三個名稱同一處？
里長：對。
阿芳：這就會混淆。遊客看到一號出口，司機聽舊碼頭口，地圖又寫南出口。
小雯：請拍現場招牌。
里長：我現在不在港邊。
老陳：我家近，我去。
阿芳：不用特地跑吧？
老陳：我正要買醬油。
小雯：醬油的行程救了大家。
里長：接送時間不變，下午三點四十。
阿芳：接哪一班船？
里長：三點半到港那班。
小雯：若船晚到，車等嗎？
里長：等到旅客下船，不以表定時間直接離開。
阿芳：誰開車？
里長：阿信。
阿信：我在。
小雯：你知道新位置嗎？
阿信：我以為是旅客中心。
老陳：看吧。
里長：改市場側，舊碼頭口。
阿信：那邊不能久停。
里長：只接人，不停車等船。你先在外圍等，我通知旅客走到出口再進去。
阿芳：旅客是林家四位嗎？
里長：對，兩大兩小，有三件大行李。
小雯：市場側出口有階梯，推行李不方便。
老陳：旁邊有緩坡，但入口被攤販招牌擋一半。
里長：請在訊息裡寫走緩坡。
老陳：照片來了。紅色雨棚旁，牆上寫「南出口」，地上有黃色箭頭。
阿芳：這張清楚。
小雯：定位也重設，以紅色雨棚旁道路為準，不用剛才那個海上座標。
里長：已刪錯誤定位，重貼一個。
阿信：新定位在道路上，我看得到。
阿芳：我傳給林家。
小雯：文字一起傳，別只丟地圖圖釘。
阿芳：已傳：「下船後不要走旅客中心出口，請依黃色箭頭前往南出口，也就是當地人說的舊碼頭口。從紅色雨棚旁緩坡出來，車到時再上車。」
里長：很好。
林先生由阿芳轉述：收到，請問一號出口是不是同一處？
老陳：是，但現場主要招牌寫南出口。叫一號出口容易和旅客中心的一號門混淆，先不要用。
阿芳：已回覆。
阿信：我下午三點二十到外圍停車場，等里長通知再駛近。
小雯：車子顏色？
阿信：白色廂型車，擋風玻璃放接送牌。
里長：接送牌只寫林先生，不公開完整姓名。
阿芳：林家回覆看懂照片和緩坡。
小雯：再請他們下船後先傳訊息，不要看到一群白車就隨便上。島上接送車外觀很像。
阿芳：已提醒。他們會先看擋風玻璃的接送牌，並核對阿信名字。
阿信：我也會先問訂位姓氏，不在群組公開完整資料。
老陳：醬油也買到了。
小雯：今天最大功臣。
阿信：所以我到底聽誰指揮？
里長：船靠岸後我通知，阿芳與旅客聯絡，你照新定位進場。
阿信：收到。
隔日下午，里長：人已接到，走的是南出口緩坡。
阿信：三件行李都放上車，四位旅客也都在。剛才有人走去一號門，幸好看了紅雨棚照片又折回。
阿芳：林家說照片比定位好用。
老陳：海上定位正式退休。
# tw-typing-v3-016
阿德：進去了嗎？
小惠：還在排隊。
阿德：第幾名？
小惠：畫面只會轉圈。
阿德：我也是。
小惠：從十點轉到現在。
阿德：票是不是賣完了？
小惠：別烏鴉嘴。
阿德：有人說重整比較快。
小惠：不要亂按。
阿德：討論板都在教。
小惠：討論板還說把電腦轉向東方。
阿德：有磁場。
小惠：有迷信。
阿德：那清除暫存呢？
小惠：排到一半清掉，等於自己走出隊伍。
阿德：可是一直沒動。
小惠：我的畫面寫「請稍候」。
阿德：我的寫「連線忙碌」。
小惠：我們排的是兩個世界。
阿德：阿宏買到了。
小惠：真的假的？
阿德：他去便利商店機台。
小惠：鎮上只有一台，早就排到門外。
阿德：我同學說提早把會員資料寫在紙上，輪到時比較快。
小惠：這是準備，不算偏方。但不要把密碼也寫紙上交給別人。
阿德：他只寫姓名和想買場次。
小惠：那合理。
阿德：他說排前面的人帶椅子。
小惠：專業露營團。
阿德：有人帶三台手機。
小惠：手機網頁不一定能買吧。
阿德：至少看起來很有戰力。
小惠：朋友傳來一張排隊畫面，說剩兩千人。
阿德：那是他自己的畫面，不代表我們也在同一條隊伍。
小惠：你終於學會不被截圖騙了。
阿德：剛才有人把去年的圖拿來貼，我已經不相信任何數字。
小惠：有人又傳偏方，說先把電腦時間調快一分鐘。
阿德：讓我們穿越到有票的未來。
小惠：未來也沒票。
阿德：我試第二個瀏覽器？
小惠：可以，但別關現在這個。
阿德：開了。
小惠：怎樣？
阿德：直接顯示系統忙碌。
小惠：捷徑通往同一面牆。
阿德：電話訂票呢？
小惠：打不進去。
阿德：我已經聽三遍忙線音。
小惠：那是本日主題曲。
阿德：網咖有人說按住重新整理三秒。
小惠：按三分鐘也不會生票。
阿德：妳今天好冷靜。
小惠：我手心都是汗。
阿德：我剛才還對家裡電話說「拜託通一次」，我媽以為我在求神。
小惠：搶票本來就是民間信仰。
阿德：供品是一疊鈔票。
小惠：最後還可能原封不動留下。
阿德：畫面動了！
小惠：進選位？
阿德：顯示剩零張。
小惠：這不叫動，這叫宣布死訊。
阿德：我不信。
小惠：我的也進去了。
阿德：還有嗎？
小惠：全部售完。
阿德：我排了四十分鐘，最後得到一張電子訃聞。
小惠：至少不用再朝東。
阿德：阿宏真的買到？
小惠：我問他場次。
阿德：快問。
小惠：他買到星期日，我們要星期六。
阿德：所以沒人成功。
小惠：星期六全軍覆沒。
阿德：我想買來路不明的加價票，又覺得不安全。
小惠：不要。對方只給帳號、拒絕面交，也無法證明有票。為了不甘心再賠錢更慘。
阿德：好，我刪掉那個聯絡人。
小惠：我們是沒買到，不是一定要用別的方法買到。
阿德：有人說等釋出票。
小惠：可以偶爾看，但別整天按。也不要跟來路不明的人匯款。
阿德：偏方四：對螢幕唱歌。
小惠：你唱，網站可能為了阻止你而放票。
阿德：這是目前最科學的。
小惠：我決定停止搶票。
阿德：這麼快放棄？
小惠：不是放棄，是保住下午。若官方有釋票公告再試，沒有就看別場。
阿德：我同意。瀏覽器都關掉？
小惠：關。
阿德：關了，心還在排隊。
小惠：下午去吃冰，現場排得到。
阿德：如果冰店也客滿？
小惠：那就站門口把電腦朝東。
# tw-typing-v3-017
怡君：聚餐店家決定了嗎？
阿宏：大家都說隨便。
怡君：我看了昨天郵件，六個人有四個寫「都可以」，但同一封信裡又各自排除一家。
阿宏：這叫有彈性的堅持。
怡君：這叫把決定丟給別人。
怡君：那就麵店。
阿宏：小陳不吃麵。
怡君：火鍋？
阿宏：美芳怕太熱。
怡君：便當店？
阿宏：你會不會太沒誠意。
怡君：便當也有尊嚴。而且如果大家只想聊天，不一定非得找宴會餐廳。
阿宏：道理對，但我不敢轉貼這句。
怡君：隨便的人意見真多。
阿宏：我也很困擾。
怡君：聚餐是8月18日晚上7點，對吧？
阿宏：對。
怡君：六個人？
阿宏：目前六個。
怡君：預算呢？
阿宏：大家說都可以。
怡君：危險答案。
阿宏：妳懂。
怡君：我宣布「隨便委員會」成立。
阿宏：主席是誰？
怡君：每個否決的人。
阿宏：那主席有五個。
怡君：秘書只有我。
阿宏：辛苦了。
怡君：不辛苦，我準備獨裁。
阿宏：怕。
怡君：列三家。海產店、客家菜、簡餐。
阿宏：先說我真的都能吃，不是在埋伏否決。
怡君：很好，你獲得第一張誠實隨便證書。
阿宏：可以換甜點嗎？
怡君：不行，只能換投票權。
阿宏：海產店離車站遠。
怡君：又否決？
阿宏：我只是轉述。
怡君：客家菜呢？
阿宏：有人不吃內臟。
怡君：菜單不只內臟。
阿宏：有道理。
怡君：簡餐離公司近，但座位小。
阿宏：六人可能要分桌。
怡君：好，留下客家菜和海產店。
阿宏：交通怎麼辦？
怡君：我把地址和從辦公室出發的方法一起貼。走路、公車與共乘分開，大家才不會只憑店名投票。
阿宏：這比會議資料完整。
怡君：因為聚餐比會議難決定。
怡君：海產店可共乘，客家菜走路十分鐘。
阿宏：雨天呢？
怡君：你已經開始替天空否決。
阿宏：職業病。
怡君：規則來了：今晚9點前投票，只選一或二。不回的人視為同意多數，不得明天突然說隨便但不想吃。
阿宏：很兇。
怡君：溫柔無效。
阿宏：那過敏和飲食限制？
怡君：可以提出，口味偏好不算生死狀況。
阿宏：小陳說都可以。
怡君：你回他：「隨便不是第三個選項」。
阿宏：他傳笑臉。
怡君：笑臉也不是數字。
阿宏：我開始同情他。
怡君：請他選數字。
阿宏：他選一，但一是哪家？
怡君：我還沒傳清單？
阿宏：沒有。
怡君：主席失職。
阿宏：秘書吧。
怡君：獨裁者不分職稱。
怡君：一、客家菜，走路十分鐘。二、海產店，需共乘。8月18日晚上7點。今晚9點截止。
阿宏：我選一。
怡君：原因？
阿宏：不用找車。
怡君：記一票。
阿宏：美芳選一，小陳也選一。
怡君：其他人？
阿宏：兩個已讀。
怡君：已讀不是選票。
阿宏：要催嗎？
怡君：先等到8點30分。
阿宏：妳連催人的時間都排好了。
怡君：因為我們選店選三天。
阿宏：其中兩天在說隨便。
怡君：時間到，我發最後通牒。
阿宏：內容？
怡君：「再不投就吃主席選的」。
阿宏：恐怖統治。
怡君：九點了。
阿宏：四票客家菜，一票海產，一人沒回。
怡君：訂客家菜。
阿宏：可是店家電話忙線。
怡君：先別轉向第二名。忙線只表示現在沒接，不是沒有位子。明早10點再打一次，中午前若仍聯絡不上才改問海產店。
阿宏：那誰打？
怡君：我既然獨裁，就負責打第一通。你負責把飲食限制整理給我。
怡君：部分解決。至少店定了，訂位明早再打。
阿宏：沒回的那位剛說隨便。
怡君：把他列為榮譽主席。
# tw-typing-v3-018
主旨：請補列上週會議三項工作的負責人
上週紙本會議紀錄已送到我桌上，決議欄寫著「更新型錄、整理客戶名冊、安排說明會」，但沒有負責人與完成日期。今天早上詢問後，業務以為型錄由企畫接手，企畫以為業務會先提供資料；名冊方面，行政和資訊都只收到副本；說明會則沒有任何人訂場地。
請先不要再回「應該是某組」。我把三項拆開，請相關人員在這封電子郵件直接回覆自己能交付的部分和卡點。紙本紀錄由我保留，收到回信後再補一張修正版，不在原稿上塗改。
承辦人雅惠
主旨：回覆：型錄部分
業務組可提供產品名稱、照片編號和舊售價，但排版不是我們負責。資料散在三位同仁手上，我明天下午前彙整成一份磁片和紙本清單，交給企畫。新售價尚未核定，請型錄先留空，不要照舊價直接印。
業務組志成
主旨：回覆：型錄排版
收到。企畫組可在取得完整資料後排版，三個工作日交第一稿。不過我們沒有產品原始照片，只有上次影印稿。志成若只給照片編號，請註明底片或相片放在哪個資料櫃，否則仍無法開始。
企畫組淑芬
主旨：回覆：客戶名冊
我原以為資訊室會從主機匯出名單，所以沒有重抄。資訊室剛說目前資料只有公司名稱和代號，聯絡人及地址仍在行政組紙本卡片。建議由資訊室先列出公司清單，我和小陳核對卡片，再把更正內容送回資訊室輸入。
行政組阿月
主旨：回覆：名冊可配合範圍
資訊室可於週五印出現有名單，但無法判斷哪張卡片最新。行政組核對後，請以紅筆標出修正，並由一人簽名。收到的修改若來自多人，我們容易重複輸入。名冊列印與磁片備份由我負責。
資訊室國華
主旨：說明會尚無人接手
場地、邀請函與講者時間目前都未辦。我可以先問會議室，但不適合代替主管決定日期。請確認說明會是下月上旬還是中旬；原紀錄兩處寫法不同。
主旨：整理後的分工，請主管批示
目前可確定如下：
一、型錄資料由志成彙整，淑芬負責排版。志成同時標示照片存放處，價格待核定後再補。
二、客戶名冊由國華列印現有資料，阿月與小陳核對紙本卡片，阿月統一簽名送回，國華輸入與備份。
三、說明會仍缺日期決定。阿月只能先詢問會議室空檔，無法寄出邀請函。請主管指定日期與對外聯絡人。
另請批示：型錄第一稿以企畫收到完整資料次日起算三個工作日，不以會議當日倒算，避免把等待資料的時間算成排版延誤。
主旨：批示
一、型錄及名冊分工照列辦理。
二、說明會暫定下月十二日上午，由雅惠擔任總窗口，阿月詢問場地，志成聯絡講者。若場地不空，阿月回報兩個可用日期，由我選定，不自行寄函。
三、往後會議紀錄的決議欄，至少寫工作、主責、交付物和日期。寫「相關單位辦理」等於沒有分工。
主管建國
主旨：分工已登記
已將批示附在原會議紀錄後。志成、淑芬、阿月、國華均回信接受所列工作；說明會場地仍待詢問，但窗口和回覆方式已定。修正版將印一份送各組，電子檔放在共用磁碟，不再由多人各存一版。
各組若發現日期衝突，請直接回覆本信，不另開新主旨。
# tw-typing-v3-019
陳情公文草稿
主旨：就本人加班費與出勤紀錄不一致一事，檢附現有資料，請公司重新核對並以書面回覆。
一、本人任職門市期間，多次依主管要求於排定下班時間後整理貨架、盤點及等候交接，但薪資明細所列加班時數與本人實際留店情形不符。本人先前口頭詢問，得到「系統沒有刷退紀錄就無法計算」的答覆。然而排班、打卡、群組交辦及現場交接分散在不同地方，不能只取其中一項便認定其餘時間不存在。
二、本案相關資料包括：紙本排班表照片、打卡機列印紀錄、主管在工作群組要求延後下班的訊息、盤點表簽名時間，以及同班同仁的交接簿。本人已按日期整理，不把所有留在店內的時間一律主張為工作，也沒有將用餐或私人停留列入。
三、目前可直接比對的例子如下。某日排班至晚間十時，打卡紀錄為十時零五分，但群組在十時十分要求重新清點冷藏櫃，盤點表上的本人簽名時間為十時四十二分。另一日打卡機故障，主管以紙條記錄到班，薪資明細卻顯示未出勤。這兩日資料來源不同，正是需要逐筆核對的原因。
四、本人對公司以往如何彙整時數並不清楚，因此不在草稿中直接斷言有人故意刪除紀錄，也不先主張確切差額。可是公司若只回覆「系統如此」，仍未處理主管交辦與簽名時間。本人帶著不滿提出此文，是希望針對每筆資料回答，而非再以口頭一句帶過。
主張與請求：
一、請公司指定單一窗口，調取該期間打卡原始紀錄、經核准的排班異動與薪資計算明細，並和本人附表逐日比對。若公司認為某段時間不是工作時間，請說明判斷所依資料，不要只寫「不符規定」。
二、請保存尚在群組及門市交接簿中的相關資料。本人提供的畫面截圖只能證明訊息內容，是否確由本人完成全部工作，仍可與盤點表、監視區域出入和同班人員陳述互相核對。本人願意補充，但不接受要求員工自行證明公司內部系統的每一個欄位。
三、若核對後確有漏列，請重新計算並說明計算方式；若公司仍有疑義，請列出爭議日期與缺少資料。現階段雙方對時數與金額尚無共識，本人不在此捏造總額，也不表示放棄其他可確認的紀錄。
公司人事單位擬覆：
已收到陳情草稿及附件目錄。初步查得紙本排班表與打卡匯出資料確有兩日不一致，其中一日註記機器維修，另一日尚待門市主管說明。群組訊息涉及臨時交辦，但訊息發出時間不必然等同工作結束時間，仍須與盤點表核對。
人事擬由薪資承辦人整理系統紀錄，由門市主管提出排班異動與交接情形，再將對照表交申訴人檢視。公司目前不認定全部主張成立，也不以「沒有刷退」逕自排除其他證據。涉及個別同仁的班表只提供必要部分，不公開無關個資。
勞工補充意見：
本人同意逐日核對，但請保留原始資料，不要先由主管口頭重述後只留下摘要。尤其打卡機故障那日，已有紙條和同班簽名，不能因未輸入系統便消失。
本人已將附件編號為甲一至甲五：排班表、打卡紀錄、交辦訊息、盤點簽名及薪資明細。未取得的資料明確標成待公司提供。此案仍未解決；在雙方完成比對以前，任何一方都不應把「系統有無」寫成最終事實。
# tw-typing-v3-020
陳情書
受文者：地方事故調查承辦單位
主旨：就鄉道車輛擦撞事故之經過與紀錄差異提出陳情，請查明事實並更正未經確認之敘述。
陳情人於本月五日上午駕駛貨車，自東側產業道路往車站方向行駛，行經木橋南端時與迎面客車擦撞。兩車左側均有損傷，幸無人重傷。事後口頭紀錄寫成「貨車越過道路中央」，然而該路段沒有畫設中央線，現場道路又因前夜降雨有泥土堆積。本人認為客車速度過快，但此亦為本人觀察，不應直接寫成已確定原因。
原紀錄把鄰近住戶所說「我聽到很大的煞車聲」改寫成「客車急煞後撞上貨車」。住戶並未親眼看見碰撞，能證明的只有他聽見聲音及出門後看見兩車位置。請把聽聞、目擊和推測分開，否則往後查辦時容易將摘要誤作證詞。
本人檢附事故後拍攝之照片三張。第一張可見貨車左前側損傷；第二張可見客車左側擦痕；第三張顯示橋頭泥土與兩車停放位置。照片為事故後才拍，車輛曾為讓出通道而稍微移動，因此不能用停車位置倒推撞擊點。此點本人願在紀錄中明載。
請承辦單位調查下列事項：當日客車班次與駕駛陳述、兩車載重情形、道路實際寬度、泥土是否影響可通行範圍，以及最早到場人員所見位置。本人不要求未查先判對方全責，只要求撤除「貨車確已越線」的結論式用語，改列為尚待調查。
陳情人　林木生
承辦單位回覆：
本單位已查閱原始筆錄與陳情附件。可確認事項為：兩車在木橋南端發生擦撞；雙方車輛左側均有損傷；事故後曾移車保持道路通行；當時道路表面有泥土。至於碰撞前兩車的行駛位置、速度及避讓先後，目前資料不足，尚不能據此認定責任。
原紀錄「貨車越過道路中央」係根據客車駕駛口述，繕寫時未標明來源，確有不夠妥適之處。擬更正為：「客車駕駛主張貨車偏向道路中央；貨車駕駛否認，稱道路受泥土影響而縮減。」住戶陳述則另記為只聽見煞車聲，未見撞擊當下。
承辦人已會同道路管理人員丈量橋頭寬度，並將相關資料附卷。泥土形成時間與清理責任不是本次交通經過即可直接判定，另交主管單位了解，不在本案先作法律結論。
客車駕駛補充：
本人承認沒有量測貨車距離道路邊緣多少，只因迎面時覺得空間不足，才說對方靠中間。我仍主張自己已減速，並請查煞車痕和車體擦痕。陳情人所說我速度過快，也只是他的判斷。
陳情人再覆：
本人接受將雙方說法並列。請保留我對泥土、道路寬度及移車原因的說明，也請勿因我要求更正文句，就解讀成承認自身有過失。本人願配合再到現場指認，但希望承辦人先說明指認內容只供調查，不是要求當場決定賠償。
承辦單位決定：
一、原紀錄已依來源補註，當事人主張與客觀紀錄分開。
二、照片、丈量圖及雙方補充書面均列入相關資料。
三、責任判斷不在本次文字更正中先行決定。後續另依完整資料辦理。
四、兩造可各自補送當日行車與載貨資料。
本次陳情所指「把推測寫成確定結論」已完成修正，當事人各自的實體主張仍予保留。兩造閱覽修正版後均簽名表示已知悉，並非表示彼此同意事故責任。
# tw-typing-v3-021
阿維：好久不見。
小蓉：真的很久。
阿維：最近還好嗎？
小蓉：還可以，工作很忙。
阿維：想拜託妳一件事。
小蓉：你先說。
阿維：我下週去台北，可以住妳家三晚嗎？
小蓉：三晚？
阿維：週四到週日。
小蓉：你是來玩還是辦事？
阿維：都有。白天見客戶，晚上找朋友。
小蓉：我可能不方便。
阿維：只是借沙發。
小蓉：不是床的問題。
阿維：我很安靜啦。
小蓉：你先聽我說完。
阿維：好。
小蓉：我和室友有約定，不讓沒見過的人過夜。而且那週她家人會來，我不能替她答應。
阿維：我們認識這麼久，還算陌生人？
小蓉：對我不是，對室友是。
阿維：以前大學我也讓妳住過。
小蓉：我記得，也很感謝。但那是你自己的套房，現在狀況不同。
阿維：我以為朋友互相幫忙很正常。
小蓉：互相幫忙是雙方都能承受，不是其中一方怕傷感情就勉強答應。你若一開始問我能不能推薦住宿，我會很樂意；直接問住三晚，對我和室友都是大事。
阿維：可是我已經把車票買了。
小蓉：你買票以前沒有先問我，不能因為行程已定，就變成我必須替你安排住處。
阿維：我以為妳家還有空房。
小蓉：就算有空房，也不是自動可以借。何況我們共用客廳、浴室，室友早上要上班，她不想家裡突然多一個人。
阿維：所以還是不行？
小蓉：對，不能住三晚。
阿維：一晚也不行？
小蓉：不要把三晚慢慢減到我不好意思拒絕。
阿維：我沒有逼妳。
小蓉：你一直改問法，我感受到的是壓力。
阿維：只是旅館太貴。
小蓉：我懂你想省錢，可是不能把成本移到我和室友身上。
阿維：妳講得好嚴重。
小蓉：因為你一提以前幫過我，我就覺得這不是普通詢問了。
阿維：我只是想說我們有交情。
小蓉：交情不代表任何請託都得答應。
阿維：好吧。
小蓉：我可以幫你找車站附近的住宿，也可以問另一位住自己家的同學願不願意接待。但我不會替他保證。
阿維：不用麻煩。
小蓉：你現在是不高興嗎？
阿維：有一點失望。
小蓉：我也有點不滿。久沒聯絡，一開口就是借住；我拒絕後，你又拿以前的事來說。
阿維：我沒想到妳會這樣看。
小蓉：所以我直接講清楚。不是討厭你，也不是要抹掉以前的幫忙，但這次我不能答應。
阿維：那妳至少陪我吃飯？
小蓉：要看時間。先不要把借住被拒絕後的補償變成另一個請託。
阿維：妳今天很會拒絕。
小蓉：我其實很怕你生氣，才一直解釋。但越解釋越像我要為界線道歉。
阿維：我需要消化一下。
小蓉：可以。住宿請先自己安排，不要等我改變心意。
阿維：妳是不是覺得我只在需要幫忙時才出現？
小蓉：老實說，有一部分是。這兩年我傳過幾次生日祝福，你都只回謝謝。這次先寒暄兩句就提出借住，我很難完全不在意。
阿維：我那時真的忙，沒有故意冷落妳。
小蓉：我沒有要追討回訊息，只是在回答你的問題。這也解釋為什麼你拿以前的交情來要求我時，我會更不舒服。
阿維：所以連吃飯也不想？
小蓉：我現在不知道。拒絕住宿是確定的；要不要見面，等我們都沒那麼不高興再說。
阿維：知道了。
小蓉：如果你想要附近旅館的名稱，我晚點可以傳兩家我聽過的，但價格和空房要自己查。
阿維：先不用。
小蓉：好。
阿維：我可能過幾天再回妳。
小蓉：沒關係。這件事目前就到這裡，我的答案不變。
阿維：知道。我先找住宿，不再問妳室友。
小蓉：謝謝。其他話等你想好再談，我不會假裝剛才沒有不愉快。
# tw-typing-v3-022
住戶致管理委員會便箋：
本人居住本社區後棟，近月多次於夜間聽見中庭搬動桌椅及收拾器具之聲。本人曾於值班簿反映三次，所得答覆各不相同：第一次稱活動須於晚間九時前結束；第二次稱只要十時後安靜即可；第三次又說住戶聚會不受限制。本人不是要求中庭全日無聲，但同一場所若沒有一致處理方式，住戶難以配合。
請委員會書面說明：現行規約所稱不得妨礙安寧，是否另有時段與使用方式；中庭借用由誰核准；值班人員接到反映後，應記錄哪些事項。若沒有明文時間，也請勿再以口頭說法告知某一鐘點必然准許或禁止。
住戶　吳女士
承辦人初查便箋：
一、查閱值班簿，確有吳女士三次反映。第一次記「桌椅拖動」，第二次記「多人談話」，第三次只寫「很吵」。三筆均未記開始、結束時間，也沒有記錄值班人員是否到場查看。
二、現存規約只有「公共場所使用不得妨礙住戶安寧」一語，未載明九時或十時。牆上張貼的「九時後請降低音量」是前任委員手寫提醒，不是正式決議。住戶多次得到不同答案，確與這兩種文字混用有關。
三、上週聚會使用人主張已在九時前結束唱歌，之後只收拾桌椅；吳女士則主張收拾聲延續甚久。兩者並非必然矛盾，但目前沒有值班巡查時間，不能判定實際持續多久。
擬辦：先向雙方說明可確認紀錄與待查事項，不把任何一方寫成違規。再由委員會研擬中庭借用辦法，分別規定活動停止、收拾器具與恢復場地的時間，避免只寫「活動結束」而未處理後續搬動。值班簿新增日期、起訖時間、聲音種類及到場情形四欄。
委員會批示：
同意擬辦。另請承辦人通知近期借用中庭者，在正式辦法通過前，晚間聚會後以抬起方式移動桌椅，不得在地面拖行。此係臨時協調，不作為已認定任何住戶違反相關規定。
正式說明致吳女士：
您所詢九時與十時之說法，經查均不是完整規約內容。委員會對先前答覆不一致致歉。現行文字只有避免妨礙安寧，何種聲響構成妨礙，仍須視實際持續情形及影響判斷，無法僅憑時鐘認定。
本會已作成三項決定：第一，值班人員接獲反映，須記聲音種類與時間，並在可能範圍內到公共區域查看；第二，中庭借用表增列聯絡人，收拾期間亦由該人負責；第三，下次例會討論明確的使用時段與收拾方式，在決議前先採抬搬桌椅及降低談話音量的臨時作法。
使用中庭住戶回覆：
我們接受抬搬桌椅的要求，也願意在借用表留聯絡人。不過希望反映時先辨明是中庭、巷口或樓上傳來的聲音，別把每次聲響都算在聚會者身上。上次唱歌確在九時前停止，搬桌椅則較晚，這一點我們會調整。
吳女士再覆：
謝謝把兩種口頭說法釐清。我同意以實際紀錄為準，不要求先認定哪戶違規。若下次再受影響，我會說明聽見的時段與聲音，不只寫「很吵」。也請管理委員會照新表登記，不因值班人員不同又換一種標準。
承辦人結案便箋：
雙方均收到書面說明。值班簿新欄位已使用，中庭桌椅加裝布墊，借用人姓名列入申請單。正式辦法仍待例會議決，但多次反映沒有一致處理方式的問題，已先以統一登記與臨時措施處理。
# tw-typing-v3-023
房客：您好，我明天下午入住，但平台訂房頁和確認信寫的房型不同，請立即幫我核對。訂房頁是「庭院雙人房」，確認信卻寫「庭園景雙人房」，兩個名稱很像，可是條件看來不一樣。
業者：請提供平台訂單末六碼與入住姓氏，我們先查系統。請勿貼完整證件號碼。
房客：末六碼732184，入住人姓林。兩晚，兩位大人。訂房頁截圖顯示一樓、有獨立出入口，照片裡也有小庭院。我收到的信則寫二樓、窗戶朝庭園。
業者：查到您的訂單。內部系統目前登記「庭園景雙人房」，位於二樓。平台上的「庭院雙人房」是另一房型，位於一樓。兩者床型相同，但樓層與出入口不同。
房客：那就是訂房內容有差異，不是名稱換個字而已。我同行家人膝蓋不便，所以才選一樓。請問是平台顯示錯，還是你們登記錯？
業者：我們正在核對當時的房價方案。請稍候。
房客：我明天就出發，不能只等。請在今天下午告訴我是否能住一樓；如果不能，也要讓我知道可取消或改訂什麼。
業者：了解。我們先保留一樓庭院雙人房，不讓它被其他人訂走，核對完成前不另收差額。下午三點前回覆。
房客：謝謝。也請看附件截圖的日期，現在平台頁面可能已改，不能用今天看到的內容說我當時沒選。
業者：已收到截圖，畫面顯示您下單當日的方案名稱、樓層說明與價款。後台紀錄則在訂單成立後被對應到名稱相近的房型，可能是房型代碼設定錯誤，但仍要由平台與本館一起查。
房客：我只需要這次入住先有答案，系統原因可以之後再查。
業者：可以。經主管同意，本次改回一樓庭院雙人房，維持原付款金額，不要求您取消重訂。新的確認信正在產生。
房客：新信請明確寫一樓、獨立出入口，不要只寫房型名稱。
業者：已寄出，內容為「一樓庭院雙人房，雙人床一張，獨立出入口」。浴室在房內，但庭院為半戶外空間，並非私人封閉院子，這點也一併註明。
房客：收到了。請問館內入口到房間還有階梯嗎？
業者：停車區到房門有一處低台階，沒有連續樓梯。若需要協助搬行李，可於抵達前傳訊息，我們安排人員到門口。
房客：這樣可以。原本確認信的二樓房型已取消嗎？我不希望到現場出現兩筆或被收兩次費用。
業者：同一訂單內已更正房型，沒有新增第二筆，也不會重複收款。舊確認信作廢，新信編號末碼為519，入住以新信內容為準。
房客：好，我把新信存下來。請平台申訴不要直接關閉，至少等入住完成，避免現場又說看不到修改。
業者：申訴紀錄會保留至退房後，櫃台交班也已註明訂單末碼、樓層與免收差額。房客到場只需出示新確認信，不必重述整段經過。
入住當日房客：已到房間，是一樓且有獨立出入口，沒有被重複收費。這次訂房內容已核對完成。請你們後續修正兩個相近房型的顯示，別讓下一位房客也到前一天才發現。
業者：收到。平台房型代碼已暫停銷售並送修正，本次案件結束。
# tw-typing-v3-024
阿姊發文：連假最後一晚，家裡每個人都忽然對洗衣、拖地和整理冰箱充滿熱情。不是勤勞，是沒有人願意承認明天要上班。
弟弟：我在擦遙控器。
媽媽：你平常連碗都不洗。
弟弟：今天遙控器需要我。
爸爸：我剛幫陽台盆栽換位置。
阿姊：半夜八點換位置？
爸爸：它們需要新氣象。
媽媽：你們只是拖延睡覺。
弟弟：睡覺後就是明天。
阿姊：這句是全家共識。
表妹：我還在回程車上，連拖地逃避的資格都沒有。
媽媽：到家先洗澡。
表妹：現實來得太快。
阿姊：妳明天也要進公司？
表妹：對，假期前留了一個難題給今天的自己。當時覺得休完假會變聰明，顯然高估了休假功能。
弟弟：有睡飽就算升級。
爸爸：明天誰最早出門？
阿姊：我七點半。想到信箱裡那封「假期後第一件事」就胃痛。
弟弟：妳不是只要開會？
阿姊：主管說只開半小時，通常代表兩小時。
媽媽：我明天要接替請假的同事，工作量會多一倍。剛才一直叫你們早睡，其實我自己也不想關燈。
阿姊：那妳最擔心哪件事？
媽媽：怕忙起來口氣差，回家又把火帶給你們。所以我明晚如果一進門不說話，不是生氣，先讓我坐十分鐘。
爸爸：這個可以先講好。
爸爸：原來家長也會收假焦慮。
媽媽：家長不是機器人。
弟弟：那可以集體請假嗎？
媽媽：不行。
阿姊：回答得毫無猶豫。
爸爸：我有個提案。每人說一件明天最不想做的事，再說一件能先準備的事，不要只互相笑。
弟弟：這突然像家庭會議。
表妹：但比叫大家振作有用。
阿姊：我最怕會議資料臨時被改。現在先把自己負責的版本寄到工作信箱，明早至少找得到。
媽媽：我最怕一到班就被問所有人的事。先把交接紙和筆放進包包，明天按順序問，不靠記憶硬撐。
爸爸：我最不想塞車。今晚加好油，明早提早十分鐘走，不邊開車邊找早餐。
弟弟：我最怕第一堂報告。投影片已經好了，但我還沒念過。我可以現在講一次，你們不要笑嗎？
表妹：我可以幫你聽開頭有沒有太快，內容我不懂就不亂教。
阿姊：可以笑內容以外的嗎？
弟弟：不可以。
媽媽：你講，我計時。
表妹：我遠端當觀眾。
爸爸：盆栽也列席。
弟弟：不要增加壓力。
阿姊：開始。
弟弟：講完了。
媽媽：超過兩分鐘，但結尾清楚。
爸爸：我真的沒笑。
弟弟：你剛才咳得很像笑。
爸爸：氣管支持你。
表妹：輪到我。我明天要交報表，今晚不在車上硬做。到家只檢查檔案有沒有帶，其他明早處理。
阿姊：這算很成熟。
表妹：其實是暈車。
媽媽：大家把能準備的做完就停。不要因為不想面對明天，今晚又弄到沒精神。
弟弟：所以遙控器不用擦第二遍？
媽媽：放下。
爸爸：盆栽呢？
媽媽：也放下。
阿姊：我已寄檔案，鬧鐘設好。現在洗澡睡覺。
弟弟：我再看十分鐘影片。
媽媽：五分鐘。
弟弟：收假前最後一次議價。
爸爸：成交。
表妹：我到站了。明天誰先活著下班，群組報平安。
阿姊：不要講得像遠征。
表妹：精神上差不多。
媽媽：明晚回家吃飯，先這樣。
爸爸：那晚餐吃什麼？
媽媽：明天再煩惱。
# tw-typing-v3-025
欄位：手機型號
填寫：公司配發的觸控手機。
欄位：更新時間
填寫：昨晚完成系統更新。
問題：要修改電子郵件收取間隔，但找不到舊教學的「同步設定」。
追問：舊教學是哪一版？
同事甲：去年寄來的PDF。
欄位：舊步驟一
填寫：開啟「設定」。
欄位：舊步驟二
填寫：選「帳號與同步」。
欄位：目前畫面
同事甲：只有「帳號」和「連線」，沒有「帳號與同步」。
短答：先選「帳號」，不要進「連線」。
同事甲：進去了，看到公司信箱和行事曆。
欄位：是否與舊教學相同
填寫：功能仍在，但入口名稱已拆成「帳號」與郵件程式內設定，不能照舊圖逐字尋找。
追問：點公司信箱後有什麼？
同事甲：帳號名稱、刪除帳號、資料同步。
短答：選「資料同步」。
同事甲：只有勾選信件、聯絡人和行事曆，沒有收取間隔。
同事乙：更新後可能移到郵件程式裡，不再放在系統設定。
欄位：郵件程式選單
同事甲：收件匣、撰寫、資料夾。
追問：有功能鍵嗎？
同事甲：按機身功能鍵後出現「重新整理、帳號、更多」。
短答：選「更多」。
同事甲：看到「設定」。
欄位：郵件設定第一層
填寫：一般設定、收件設定、寄件設定。
短答：選「收件設定」。
同事甲：出現「同步頻率」，這應該就是舊教學的收取間隔。
同事乙：對，但先記目前值，別急著改。
欄位：目前值
填寫：每十五分鐘。
問題：想改成手動，因為出差地區訊號不穩。
短答：選「手動」，之後須自己按重新整理才會收新信。
同事甲：已選手動。
追問：畫面是否有儲存按鈕？
同事甲：沒有，只能按返回。
短答：這一版返回即套用。離開再進入，查看選項是否仍為手動。
同事甲：重新進入後仍顯示手動。
追問：是否需要重新開機？
短答：目前選項已保留，先用實際收信測試；若功能正常，不必為了照舊教學多做重新開機。
欄位：測試方式
填寫：由同事乙寄一封測試信，先不按重新整理。
結果：五分鐘後未自動出現。
下一步：手動按重新整理。
結果：測試信出現。
同事甲：設定有效。
問題：舊教學要不要刪？
同事乙：不要直接刪，仍有人使用更新前版本。請改成兩條路徑，先看選單名稱。
欄位：舊版路徑
填寫：設定／帳號與同步／公司信箱／收取間隔。
欄位：新版路徑
填寫：郵件程式／功能鍵／更多／設定／收件設定／同步頻率。
追問：能否只寫按鈕位置？
短答：不要。不同手機的功能鍵位置可能不同，應寫選單名稱並附畫面特徵。
同事甲：我會附兩張截圖，一張是郵件收件匣，一張是同步頻率，遮掉信箱地址。
欄位：截圖檔名
填寫：mail_step_new_1.png、mail_step_new_2.png，不使用員工姓名。
同事乙：很好。也補一句「改成手動後不會自動收信」，避免使用者以為故障。
最終填寫：已完成設定及收信測試，舊教學保留舊版步驟，新增更新後路徑。
# tw-typing-v3-026
帳款核對工作文件
往來單位：南成五金行
核對期間：八月一日至八月三十一日
承辦：建榮公司採購組
一、問題來源
南成五金行本月對帳單列有五筆出貨，合計金額與建榮公司付款紀錄相差一筆。差額對應到出貨單P-4096的軸承與墊片，但我方發票簿已收錄同額發票，銀行存款簿卻沒有註明該筆款項究竟支付哪張發票。供應商因此列為未收款，我方會計則認為可能已和前一筆螺絲款合併匯出。
二、採購組整理
可確認資料如下：八月十二日，倉庫簽收軸承四盒與墊片二十包；八月十四日，發票送達並由會計蓋收件章；八月二十日，公司匯出一筆款項給南成五金行，金額等於螺絲款、軸承款與運費的合計。可是匯款傳票摘要只寫「八月份貨款」，沒有列發票號碼。
採購組最初把八月二十日匯款視為已付軸承款，供應商卻回覆該筆款項在其帳上沖銷的是七月底舊帳和螺絲款。雙方使用的結算順序不同，不能只看總額相近便各自勾銷。
三、供應商書面回覆
南成五金行表示，收到匯款時未附明細，因此依最早到期帳款順序沖帳。其收款簿列有七月底鐵釘款、八月螺絲款及部分運費，出貨單P-4096仍列未收。若建榮公司原意是支付軸承，請提供匯款當日的付款明細，供應商可依雙方同意重新分配，不另要求重付。
供應商另附收款簿影本。影本上的總額與銀行入帳一致，但七月底鐵釘款在我方資料中早已由支票支付。若該支票確實兌現，供應商可能把同一舊帳再次沖入匯款；若支票未兌現，則供應商作法未必有誤。
採購組收到影本後，沒有直接要求供應商改帳，而是先請會計查支票狀態。因為支票存根只能表示曾經開票，不能單獨證明對方已收款；銀行兌現紀錄和供應商收款章須同時核對。此步雖多花一天，但可避免把另一張同額支票誤認成本案付款。
四、會計查核
會計找到七月底支票存根，票號末四碼為1638，存根旁寫「南成鐵釘」。銀行月結單亦有同額支票兌現紀錄。經供應商再查，其帳房曾收到支票，但誤把付款人記成建榮公司的關係企業，所以七月底舊帳沒有正確結清。
此錯誤造成八月二十日匯款被優先沖抵舊帳。問題不在款項未匯，而在供應商收款註記錯置。我方付款傳票沒有附發票號碼，也增加查找困難，雙方各有應補正之處。
五、核對結果
南成五金行將票號末四碼1638改列建榮公司七月底鐵釘款，八月二十日匯款則依我方補送明細，分配至螺絲、軸承、墊片及運費。重新計算後，出貨單P-4096已付清，雙方帳面餘額一致。
會計再以發票日期、出貨單及銀行日期逐項複核，沒有發現重複付款。供應商出具更正對帳單，原先標示未收的P-4096改列收訖，七月底舊帳也補上支票號碼。兩份帳不只總額相同，個別項目亦能互相對應。
六、後續作法
建榮公司日後匯款時，由採購組附出貨單和發票清單，會計在傳票摘要至少寫兩筆主要單號；若一筆款項支付多張發票，另附明細，不再只寫月份。南成五金行收到未附明細的款項，先來函詢問，不逕以最舊帳款沖銷。
若供應商收到支票而付款人名稱與往來戶名不同，須在收款簿交叉註記，並將副本隨次月對帳單寄回。採購組也不再以「已匯出」當作對方必已正確沖帳，月底前仍核對收款結果。
本文件附匯款傳票影本、支票存根、銀行月結單相關頁及供應商更正後收款簿。原來缺少的付款註記已補入，採購與供應商雙方於核對表簽名，確認本期不再有未付款差額。
# tw-typing-v3-027
調查紀錄
案件編號：D-5724
案由：申訴人指稱港邊公有空地疑遭私人堆置建材並收取使用費，請求查辦。
一、申訴內容
申訴人表示，近兩月有人在舊碼頭旁空地堆放砂石、木材，並向欲臨時停放漁具的居民收取每次30元。申訴人認為該地為公有，私人不應占用，更不應收費。他曾看見一名男子收錢，但未取得收據，也不知道對方姓名。
申訴人補充，堆置物旁立有「寄放請先登記」木牌，沒有機關名稱。他將此情況稱為「非法出租」，但承辦人告知，在土地權屬、使用許可和收款性質尚未查清以前，只能記為申訴人主張，不能先下法律結論。
二、現場勘查
承辦人於上午會同里幹事到場。可確認者為：空地有砂石六堆、木材一批及木牌一面；現場無人管理；靠海側仍可通行。木牌字跡新舊不一，無法由外觀判斷設置人。現場未發現價目表或收據簿。
里幹事說，早年曾允許漁民短期放置修船材料，但是否涵蓋目前位置、期限多久，舊會議簿尚未找到。這項口述只能作為查找方向，不等於現有堆置已獲准。
三、關係人陳述
其後有陳姓居民到場，自稱受數名漁民請託整理空地。他承認曾收取30元，但主張款項用於搬運廢棄物及購買麻繩，不是租金。他沒有正式帳簿，只在私人記事本寫了四筆。對於木牌，他說是為避免器材混放，由他與另一名居民共同設置。
申訴人不同意此說法，認為無論稱清潔費或租金，都不應由個人自行收取。雙方在現場爭執，承辦人請兩人各自書面陳述，不以聲量判斷何者可信。
兩名曾交付30元的居民其後接受詢問。一人說陳姓居民告訴他「大家一起分攤清理」，另一人則以為款項是場地使用費。兩人都沒有拿到收據，對款項性質的理解並不一致。此結果可證明有人交付款項，但仍不能單靠稱呼判定收費是否合法。
四、待調查事項
一、土地及管理範圍須向財產管理單位查證。二、舊會議簿所載短期使用同意是否存在及是否仍有效。三、收取的四筆款項由誰交付、用途為何。四、砂石與木材所有人是否相同。上述事項未明，尚無法確認任何人是否涉案。
五、擬具處理意見
在權屬查明前，先請現場人員停止新增堆置和收費，既有物品加掛所有人及聯絡方式，避免被誤當廢棄物。此為維持現場可辨識狀態，不是沒收或裁罰。
承辦人擬函請財產管理單位提供相關資料，並請陳姓居民交出記事本影本及支出單據。申訴人若能找到曾付款居民，可請本人陳述，不必代寫一致說法。若查得有正式管理人或使用許可，再核對許可範圍；若無，則依權責研擬後續查辦方式。
對於砂石和木材，先以書面通知所有人限期到場說明來源與用途；通知只是蒐集資料，不把到場者列為涉案人。若物品阻礙通行，另由管理單位採取必要措施，和收費爭議分開處理，避免一項未明便拖住全部現場安全工作。
六、主管批示
同意上述擬辦。案件D-5724目前僅完成現場狀況保存與資料調取，不能把疑似違規直接寫成已違規，也不能因當事人稱為清潔費便結案。承辦人收到土地資料後另作續查紀錄。
另請將30元收支和建材占用分列兩項調查。前者須核對收取、支出與授權；後者須核對土地、所有人及通行影響，不以同一結論概括。
七、申訴人閱覽意見
申訴人確認其主張已完整記入，並接受「私人收費」性質尚待判定，但要求機關查清款項去向。承辦人告知調查仍未解決，後續依取得資料再通知，不在本次紀錄預作結果。
# tw-typing-v3-028
買家：您好，蝦皮購物訂單SP-804731原顯示本週到貨，但物流已五天停在「已離開寄件門市」。商品是工作要用的轉接器，請今天告訴我包裹是否真的寄出，以及最晚何時可以決定退款。
賣家：您好，賣場已於下單隔日交寄，聊聊附件有寄件收據。物流更新由承運端處理，我們目前看到的狀態和您相同。
買家：我知道你有交寄，不是在問你有沒有按出貨。我問的是包裹五天沒掃描，誰去查、何時回。我三天前問過一次，只收到「再等等」。
賣家：前次沒有替您建立追查案件，是我們回覆不完整，這次不會再只請您等待。
賣家：抱歉先前答覆不夠清楚。我現在向蝦皮購物客服提出物流追查，案件編號L-2196。今天晚間六點前，不論有沒有結果，我都會回覆一次。
買家：可以。如果包裹找不到，我不要補寄，請直接退款980元，因為我會在本地購買替代品。
賣家：已註記不補寄。若物流確認遺失，賣家會配合平台退款；若只是漏刷但仍配送，您希望收貨還是申請攔回？
買家：若今晚查到已進東部分站，我願意收；若仍不知道在哪，就請攔回並退款。不要等送到超商後再叫我逾期不取，這會變成買家的問題。
賣家：了解。我會把這個條件一併提供客服。
下午六點，賣家：第一階段回覆來了。物流表示寄件門市已交車，但轉運袋外標脫落，包裹暫放在分撥中心等待逐件核對。目前尚未確認SP-804731是否在該袋內，明日上午會再查。
買家：這仍表示位置不明。我已經等五天，請不要把「可能在分撥中心」寫成已找到。
賣家：您說得對。更正：目前只確認同批轉運袋異常，尚未確認您的包裹實物。今晚無法符合您提出的條件，我現在申請停止配送與退款。
買家：退款申請是平台已受理，還是你只有留言給客服？
賣家：平台退貨退款頁已建立申請，原因填「物流異常、買家未收到」，不是要求您選個人因素取消。申請畫面與案件編號已附在聊聊。
買家：我看到了。若物流明天突然更新，會不會又送到指定超商？
賣家：我也已把您不再需要補寄的決定寫入申訴，避免不同客服接手後又詢問一次。
賣家：客服已要求攔回，但跨站處理可能有時間差。若仍收到到店通知，請不要取貨，也不必先墊退回運費；直接在案件L-2196回覆，由平台處理。
買家：好。我已在附近買到替代品。退款入帳前請保留申訴，不要先結束對話。
賣家：可以。這筆訂單維持申訴狀態。
翌日客服系統訊息：退款申請已核准，款項將依原付款方式退回。物流包裹若後續尋獲，將退回賣家，不配送至原取貨門市。
買家：已看到核准狀態。雖然商品沒到，至少現在有明確處理，不必每天猜物流頁面。退款實際入帳時間依付款端顯示，我不要求賣家承諾固定日期。
賣家：謝謝理解。我們會追蹤退回包裹，也會把這次多日無更新的情況回報蝦皮購物。案件已完成退款核准，後續不再要求您操作。
# tw-typing-v3-029
對談來源：住宿網站文字客服
訂單代碼：HT-6318
附件：booking_confirm.pdf、room_page.png
房客：您好，我訂的是「河景家庭房」，確認信卻顯示「河岸家庭房」。名稱只差一個字，但網頁上前者有兩張床和陽台，後者是一張床加沙發床，也沒有獨立陽台。請幫我核對，不要只回覆兩個名稱相同。
客服：已收到訂單代碼。請問入住人數和日期是否與確認信一致？
房客：三位大人，日期一致。問題只有房型條件。我當時因為同行長輩不方便睡沙發床，才選兩張固定床。附件room_page.png是下單時存的畫面。
客服：內部系統登記為河岸家庭房，配置一張雙人床和一張沙發床。網站的河景家庭房代碼在上週調整過，可能於同步時對應錯誤。我先查原始訂單紀錄。
房客：請同時保留我上傳的舊頁面，不要因網站已更新就只截現在的版本。這次爭議在於下單當下呈現什麼，不是今天重新搜尋看到什麼。
客服：已將附件與建立時間放入客服紀錄，原始畫面不會被後續頁面取代。
房客：我們明晚入住，請今天給答案。若兩張床的房間已滿，也請明說可否取消，不要等到櫃台才換房。
客服：了解。訂單原始資料顯示您選擇的方案代碼尾碼為R2，當時頁面確實標示兩張固定床及陽台。確認信卻套用R1的房型名稱與設備，屬於本館系統對應錯誤。
房客：那現在能提供R2嗎？
客服：河景家庭房尚有一間，我們已先保留。房價維持原訂，不收升等或更名費。新的確認文件會寄到您訂房時使用的電子郵件信箱，寄件欄位顯示no-reply@example.invalid；這是本案示意地址，請以平台訊息內附件為準。
房客：請問新附件檔名？我怕和舊信混在一起。
客服：新檔為booking_confirm_R2.pdf，第一頁會寫「兩張固定床、獨立陽台」。舊檔booking_confirm.pdf作廢。
房客：收到新檔。裡面寫「河景家庭房」，床型也對，但樓層從原頁面的三樓變成二至三樓，這又不一致。
客服：原頁面寫三樓確實容易讓人認為固定樓層。實際R2共有二樓與三樓房間。您因長輩同行，偏好有電梯可達且少走樓梯，對嗎？
房客：對。不是一定要三樓，而是不能現場才發現還要走樓梯。
客服：本館電梯可達二樓與三樓走廊，房門前均無階梯。我們可保留二樓房，不必額外爬樓。已在訂單加註「二樓、兩張固定床、獨立陽台」。
房客：停車處到電梯入口是否平坦？長輩能走短距離，但不方便拖行李跨階梯。
客服：停車處到大廳有緩坡，行李可由櫃台協助。這屬服務安排，不另外收費，我們也會在交班表註明。
房客：請把樓層也寫進新確認信，不要只放內部備註。
客服：已更新同一檔案，檔名改為booking_confirm_R2_v2.pdf，避免覆蓋時看錯。內容已列二樓。
房客：我核對完成。三位大人、二樓、兩張固定床、獨立陽台，原價不變。對嗎？
客服：另補充，早餐人數也是三位，確認信原本只列兩位，已一併修正，費用仍依原方案。
客服：四項均正確。櫃台交班表已附相同內容，入住時不需取消重訂。
房客：好。這次先結束客服，但請修正網站上兩個名稱和樓層說明，否則不是每位房客都會在入住前逐字比對。
客服註記：訂房條件已核對完成。系統問題轉交網站維護，修正前暫停R1與R2自動對應。案件關閉。
# tw-typing-v3-030
收文：大明紙業帳房
發文：信華印刷採購室
事由：六月對帳單與發票金額不符，請急查付款註記。
本公司今日收到六月對帳單，列示印刷紙三批尚未付款。其中第二批已於六月十八日交付支票，支票存根與銀行兌付章均在，但貴公司對帳單仍列未收。另第三批發票金額比送貨單多列搬運費，事前並無此項記載。因月底結帳將至，請勿將三批合併寫成一筆欠款。
目前可確認者如下：第一批貨款確未支付，金額與發票一致；第二批支票已兌付，但缺少貴公司收款簿註記；第三批貨物已簽收，搬運費是否另計仍待雙方查原報價。請帳房分項回覆，不要只將總額重抄一次。
為免月底結算錯列，本公司先把三項各設一欄：第一批列「應付」、第二批列「支票已兌現待對方沖帳」、第三批列「本金無異議，搬運費待議」。會計不得在對帳未完成前把差額全數扣住，也不得為求帳面相等暫列不明折讓。
採購室　林先生
大明紙業回覆備忘：
本行查得六月十八日確有一張支票入帳，收款人章亦為本行。當日帳房把款項暫列「預收」，因支票背面沒有發票號碼，未沖銷第二批貨款。這是付款紀錄缺少註記造成，並非支票未收到。
請信華印刷提供支票存根影本，以便核對票號與金額。若相符，本行即可將預收款轉入第二批發票。至於第三批搬運費，送貨人回報當日因巷道施工，另請工人搬運，是否由買方負擔，原訂單沒有寫清楚，帳房暫不敢自行刪除。
本行另查送貨日誌，只記「路口卸貨後搬入」，沒有記誰同意費用。送貨人可以證明確有搬運，卻不能單獨證明信華印刷承諾付款。故此項應由業務和採購核對，不以帳房慣例代替雙方約定。
信華印刷第二次備忘：
支票存根影本隨文附上。票號、日期與貴行入帳資料相符，請立即更正第二批，不應因內部未填發票號碼繼續列為欠款。
搬運部分，本公司承認貨物由路口搬入工場，但送貨前無人告知另加費用。採購單只寫送達本公司倉庫，並未註明巷口卸貨。若貴行主張另有口頭約定，請說明何人、何時與誰約定。現階段只承認收到服務，不承認金額已經同意。
大明紙業帳房查核結果：
一、支票資料相符，第二批發票已改列付清。更正後的對帳單附後。
二、第一批仍為未付款，信華印刷亦無異議。
三、搬運費係送貨人當日請臨時工協助後回報，沒有採購方同意的書面或電話紀錄。大明紙業業務員曾知巷道施工，但也沒有在出貨前告知可能加價。帳房不能逕將此費用列為已成立債款。
主管意見：第二批帳款問題已解決；第三批搬運費另交業務主管與採購室商議，不併入本月已確認應付總額。第一批貨款照原發票支付。兩家公司各在帳上加註「搬運費待議」，不得為了月底平帳先作收款或折讓。
大明紙業同時更正內部流程：收到未附發票號碼的支票，帳房當日即向業務查詢，不能長期放在預收。信華印刷則在支票背面及付款通知各寫發票號碼，往後寄送影本一份供對方核對。
信華印刷覆註：
收到更正對帳單，第二批不再列欠款。第一批將依原程序付款。第三批部分，本公司願意與大明紙業討論合理分擔，但在約定前不承認原發票上臨時加列的全額。
本次帳款核對為部分解決。缺少付款註記的支票已補正；搬運費責任仍待兩方業務人員查明當日聯絡情形，另案書面處理。
# tw-typing-v3-031
阿凱：秀蘭，現在方便嗎？
秀蘭：可以，怎麼了？
阿凱：想請妳代收包裹。
秀蘭：今天？
阿凱：下午船到。
秀蘭：送去哪裡？
阿凱：我家門口。
秀蘭：你家有門禁。
阿凱：對，這就是問題。
秀蘭：宅配會先打電話嗎？
阿凱：只留我的號碼。
秀蘭：你人在外島工作，接得到？
阿凱：下午可能沒訊號。
秀蘭：那要改聯絡人。
阿凱：我剛問客服，可以補妳的電話，但要先得到妳同意。
秀蘭：可以，只用這次。
阿凱：謝謝。
秀蘭：包裹大嗎？
阿凱：兩箱書，一箱約十公斤。
秀蘭：這不能只說小包裹。
阿凱：抱歉，我講太輕鬆了。
秀蘭：我下午要上班，四點半才回社區。船若提早到，誰開門？
阿凱：管理室能代開嗎？
秀蘭：管理室五點才有人。
阿凱：那請宅配五點後送？
秀蘭：先問能不能指定。離島配送不一定照時段。
阿凱：客服說不能保證。
秀蘭：那要有備案。
阿凱：可以放妳店裡嗎？
秀蘭：不行，工作場所不收私人貨。
阿凱：了解，不勉強。
秀蘭：隔壁老林下午在家，你認識他嗎？
阿凱：只打過招呼。
秀蘭：那我不能替他答應。
阿凱：我請我媽問他。
秀蘭：等本人同意再填電話。
阿凱：好。
阿凱：老林願意三點前代開門，但不搬箱子進屋。
秀蘭：合理。宅配把箱子放哪？
阿凱：一樓樓梯旁。
秀蘭：那裡會擋路。
阿凱：可放我家門內。
秀蘭：誰有鑰匙？
阿凱：妳那把備用鑰匙還在嗎？
秀蘭：在，但你得明確同意我開門，不然我不進去。
阿凱：我同意這次代收時開門，把兩箱書放玄關，不進其他房間。
秀蘭：收到。
阿凱：如果三點前送，老林開大門，宅配把箱子放我家門口；妳回來後再移進玄關。五點後送，就直接聯絡妳。
秀蘭：還差交接通知。老林收到後要傳給誰？
阿凱：請他傳給我媽，我媽再在這裡告訴我們。
秀蘭：繞太多。老林願意直接傳妳嗎？
阿凱：他沒有工作聊天軟體。
秀蘭：那就電話告訴你媽，可以。
阿凱：我把箱數、重量和方案寫給三人，不各說一版。
秀蘭：別放門禁密碼。
阿凱：我們沒有提供密碼，只由人開門。
秀蘭：好。
下午兩點四十，阿凱：宅配聯絡老林，預計十分鐘後到。
秀蘭：我還在上班。
阿凱：照第一個方案。
下午三點，阿凱：我媽回覆，老林已開大門，兩箱都放在我家門口，外箱沒有破。
秀蘭：我五點回去再移。
阿凱：若箱子有受潮先拍照，不用幫我拆。
秀蘭：知道。
下午五點十分，秀蘭：兩箱已移進玄關，門鎖好，鑰匙仍由我保管。
阿凱：收到。謝謝妳，也謝謝老林。我返家後自己拆箱。
秀蘭：外箱A右下角有輕微凹痕，我已拍照傳你，沒有拆封。宅配人員也在簽收單旁註記，之後若書有損傷，你可直接用照片詢問。
阿凱：照片收到。剛才只說包裹，沒先講兩箱各十公斤，讓妳以為順手拿一下就好，是我疏忽。下次請託會先說箱數、重量、是否付款，以及能不能只放門口。
秀蘭：好。這次老林只負責開大門，我負責把箱子移進玄關，沒有人代墊或拆箱，交接算完成。
阿凱：了解。妳不用再替我查看內容，我回家後自己處理。
# tw-typing-v3-032
案件編號：R-4027
前次維修：更換路由器並於門市測試連線
本次訴求：原問題仍存在，申請再次報修
顧客：您好，我昨天取回送修的路由器，維修單寫「測試正常」，但回家接上後，每晚八點左右還是會斷線。不是完全無法上網，而是連線幾分鐘就中斷，再自己恢復。
客服：請問指示燈狀態和前次相同嗎？
顧客：不完全相同。送修前網路燈會熄掉，現在燈還亮著，可是筆電和手機都顯示無法連上。我附的network_log.txt有斷線時間，請不要只看一張成功連線的截圖。
客服：檔案已收到。前次門市只用網路線連接單一電腦，測試約二十分鐘；您實際使用是晚間、兩台裝置以無線連線，條件確實不同。
顧客：對。我送修時已說過晚上才明顯，但維修單沒有寫。白天在門市測一次，不足以說原問題消失。
客服：我們重新建立案件，不沿用「測試正常」作結論。先請問住家其他網路設備是否同時使用？
顧客：有數據機，路由器接在後面。斷線時數據機燈號正常。我已更換兩條網路線，也把路由器恢復原廠設定，問題仍出現。
客服：請不要再重複恢復設定，以免影響紀錄。您是否能在斷線時直接用網路線接路由器測試？這可區分無線功能與整體連線。
顧客：可以，但要等今晚。我希望這次客服註明測試步驟，不要明天換一位人員又叫我全部重做。
客服：已記錄：晚間八點前後，先維持平常兩台裝置；斷線後不重新開機，改用網路線連接筆電；記下有線是否能上網及指示燈狀態。結果可附在案件頁面support.example.invalid/R-4027，網址僅為示意，不需填私人帳號。
當晚顧客：八點十三分無線中斷，有線連接仍可上網。路由器網路燈持續亮。八點十六分無線自行恢復。我把時間補在network_log_2.txt。
客服：收到。這表示外部連線與有線功能在當下正常，問題較集中於無線部分，但還不能只憑一次測試認定原因。請問路由器周圍有無新增加的電器？
顧客：沒有。鄰居無線網路很多，但這不是最近才有。我也試過更換頻道，晚上仍斷。
客服：了解。前次更換整台路由器後現象仍在，可能與現場環境或設定有關。這次不要求您再寄回門市單測，改安排技術人員到場，在晚間容易發生的時段查看。
顧客：這才符合實際使用情境。請問可約什麼時段？
客服：可約平日晚間七點至九點。技術人員會帶測試設備，比較有線、兩個無線頻段及現場干擾，不會先要求您買新機器。
顧客：安排週三。請註明進門前先電話聯絡，且只檢查網路設備所在客廳。
客服：已排週三晚間，聯絡與進入範圍均註記。
到場後紀錄：技術人員在八點左右觀察到無線頻道壅塞，路由器自動換頻時部分舊裝置無法重新連線。調整設定並更新韌體後，連續測試一小時未中斷。顧客保留原設定備份於router_backup.cfg，不含無線密碼。
顧客：當晚和隔日晚間都沒有再斷。不過請案件先保留到第三天，因為原問題不是每天發生。
客服：同意。第三日晚間顧客回覆連線正常後，再次報修完成。若同樣情況重現，可直接引用R-4027及兩份紀錄，不必從「重新開機」開始。
顧客：第三晚也正常，可以結束案件。這次差別不是多換一次機器，而是測試時間和連線方式終於與家中使用相同。
# tw-typing-v3-033
阿安：妳買飲料了嗎？
小如：買了。
阿安：我也買了。
小如：你不是買冰塊？
阿安：清單寫「飲料冰塊」。
小如：我以為是兩項。
阿安：我以為是一組。
小如：我們有幾瓶？
阿安：六瓶茶、兩瓶汽水。
小如：我買四瓶茶和果汁。
阿安：聚會十二人，準備開游泳池？
小如：至少不會渴。
阿安：可是沒冰塊。
小如：所以你沒有買？
阿安：我提了兩袋飲料，手沒了。
小如：分工失敗。
阿安：清單文法失敗。
小如：先救晚餐。
阿安：妳還買了什麼？
小如：紙杯、盤子、餐巾紙。
阿安：我也買紙杯。
小如：你到底看哪張？
阿安：群組最上面那張。
小如：那是初版。
阿安：沒人說作廢。
小如：後來我有貼新清單。
阿安：被聊天洗上去了。
小如：好，不能全怪你。
阿安：也不能全怪標點。
小如：現在重新分。
阿安：飲料不用再買。
小如：紙杯也夠。
阿安：冰塊誰去？
小如：你離超商近。
阿安：我已回家。
小如：我還在外面。
阿安：那妳買？
小如：可以，但我要先把飲料送回去，不然機車放不下。
阿安：我去比較快。
小如：剛才不是回家了？
阿安：家離超商三分鐘，抱怨需要十秒。
小如：批准抱怨。
阿安：除了冰塊還缺什麼？
小如：垃圾袋和開瓶器。
阿安：開瓶器我家有。
小如：請現在就放進包包。
阿安：妳不信任我的記憶。
小如：正確。
阿安：已放。
小如：拍照證明。
阿安：這也要稽核？
小如：上次你帶了酒，沒有開瓶器。
阿安：那晚大家展現了驚人的工具能力。
小如：我不想再用湯匙。
阿安：照片傳了。
小如：看到。垃圾袋呢？
阿安：超商一起買。
小如：好。我負責把重複飲料分成今晚使用和未開封備用，果汁先冰。
阿安：紙杯多的可以留到下次，不拆封。
小如：對。
阿安：新清單誰整理？
小如：我寫，但你核對。
阿安：這次一行一項。
小如：而且只留最新版。
阿安：舊版加「作廢」。
小如：已加。
阿安：冰塊兩袋夠嗎？
小如：一袋就好，冰箱還有空間問題。
阿安：收到，不再用飲料彌補焦慮。
小如：蛋糕有人買嗎？
阿安：群組顯示阿凱負責，但他沒回。
小如：這部分還沒解決。先問本人，不要我們又各買一個。
阿安：我問了，等回覆。
小如：你去買冰，蛋糕先空著。
阿安：好。至少今晚不會缺水和杯子。
小如：可能只缺主角蛋糕。
阿安：非常有我們的風格。
小如：阿凱剛回，他有訂蛋糕，但取貨時間是明天下午，聚會是今晚。
阿安：所以蛋糕真的還沒解決。不要為了補洞又各自買一個，我先問店家能不能改成今晚，不能就取消。
小如：冰箱還有水果，可以先做水果盤。今晚沒有蛋糕也不會餓，主食和點心都夠。
阿安：店家不能改時間，但可保留明天取。那就下次再吃，不硬塞進今晚。
小如：好。新版清單我加上狀態：飲料已足、紙杯已足、冰塊由你買、垃圾袋由你買、開瓶器從家裡帶、蛋糕延期。
阿安：我逐項核對：冰塊一袋，不買兩袋；垃圾袋一包；開瓶器已放進背包。舊版清單加上「作廢」，避免別人從群組相簿翻到又照買。
小如：重複飲料不全冰，未開封的留到下次。兩包紙杯也只拆一包，另一包保留。
阿安：這次錯在同一樣東西有兩人買，不代表要找誰賠錢。能退的退，能留的留，缺的重新指派。
小如：你突然很像採購主管。
阿安：因為我提了八瓶飲料回家，學費很重。
小如：聚會後再算共同費用，重複但未使用的東西不列入今晚分攤。
阿安：同意。蛋糕仍算部分未解決，但今晚採買先停，不再增加第三份清單。
# tw-typing-v3-034
雅婷：陳先生，方便通話嗎？
陳先生：現在在外面。
雅婷：了解，不急。
陳先生：是什麼事？
雅婷：想談樓上漏水。
陳先生：又漏了？
雅婷：昨晚有新水痕。
陳先生：很嚴重嗎？
雅婷：目前沒有滴水，但範圍變大。我想把照片和修繕時間一次說清楚，文字來回容易漏掉。
陳先生：我半小時後回家。
雅婷：那時方便嗎？
陳先生：可能要先陪小孩吃飯。
雅婷：沒關係。今晚九點前有十分鐘就好，若不方便可以約明天。
陳先生：不是緊急嗎？
雅婷：目前不是緊急事件。若開始滴水或碰到電線，我會先關閉附近電源並通知管理室，不會只等電話。
陳先生：那八點半？
雅婷：八點半可以。
陳先生：要三方通話嗎？
雅婷：最好請房東加入，但我還沒問他時間。
陳先生：先問好再約。
雅婷：可以。我不想八點半突然拉人進來。
陳先生：照片先傳？
雅婷：我傳三張，分別是昨晚、今天早上和剛才。只拍天花板，沒有拍到家中其他地方。
陳先生：收到了。
雅婷：水痕靠近浴室外牆，和上次位置不同。
陳先生：我不是專家，電話裡也不能判斷來源。
雅婷：我知道。通話只是協調誰聯絡師傅、何時能進屋查看，不要求你先承認責任。
陳先生：這樣可以。
雅婷：房東回覆八點半不行，九點十分可以。
陳先生：九點十分太晚。
雅婷：那明天中午呢？
陳先生：我十二點半有空。
雅婷：房東十二點四十才休息。
陳先生：可以十二點四十五。
雅婷：預計講十五分鐘。
陳先生：好。
雅婷：我再確認：明天十二點四十五，我、你和房東三方通話，內容是查看時間和聯絡師傅。
陳先生：對。
雅婷：如果你臨時不能接，請先傳訊息，不用勉強在工作中講。
陳先生：妳也是。
雅婷：謝謝。
陳先生：今晚要做什麼？
雅婷：我先在水痕邊緣貼紙膠帶，明早看是否擴大，不鑽孔也不拆板。房東會通知管理室留意。
陳先生：我檢查樓上浴室是否有明顯積水。
雅婷：只看表面即可，不必今晚自行敲牆。
陳先生：知道。
隔日上午，雅婷：水痕沒有擴大，通話時間不變。
陳先生：收到。
中午十二點三十分，雅婷：現在還是十二點四十五方便嗎？
陳先生：方便。
雅婷：房東也在線上，時間到我發起通話。
通話後，雅婷：文字補充剛才結論：明日下午兩點師傅先看我家天花板，再由你陪同查看樓上浴室；兩邊都只檢查，不先拆除。
陳先生：內容正確。
雅婷：管理室會在場。
陳先生：收到。謝謝先問時間，剛才講十五分鐘剛好。
雅婷：也謝謝你沒有因為不是緊急就擱著。明天師傅若判斷要關水，房東會先通知你；如果只是量測，就按下午兩點進行。
陳先生：我家下午有人用水，關水前至少提前說。檢查浴室可以，但若要拆板或移動固定設備，要先另外約時間。
雅婷：已轉告房東。管理室負責開公共管道間，我負責讓師傅查看樓下水痕，你只需陪同進入樓上，不必一個人處理全部事情。
陳先生：這樣清楚。明天下午一點半，我會再傳一次是否能準時到。
隔日下午，陳先生：可以準時，現在也方便接師傅電話。
雅婷：收到。這次檢查照原時間，不需要另外臨時通話。
# tw-typing-v3-035
四月三日，日記。
我上月寫信向同學文秀道歉，至今沒有回音。那封信裡，我一直解釋自己為何把她的作文拿給別班同學看，還說本意是稱讚。現在重讀才發現，我寫了很多「我不是故意」，卻很少承認她在課堂上被人朗讀取笑，確實因我的行為受了難堪。
她不回信，也許是不願再談，也許尚未收到。我不能替她決定原因。可是我們下週要在校友會碰面，我若裝作事情已過去，只會讓她更不舒服；若當眾追問，又像逼她立刻原諒。我想寫一張短便條，不再辯解。
給文秀的便條草稿：
文秀：
上次的信仍只顧著說我的本意，沒有把你受到的影響講清楚。你的作文交給我是請我幫忙看，不是准我拿給別人傳閱。我擅自帶去別班，使內容被朗讀，也讓同學拿其中的句子說笑。即使我當時以為是好文章值得分享，結果仍是破壞了你的信任，使你在學校難以自在。
你沒有回覆，我不再催問。下週校友會若你不想和我同桌，我會尊重；若你希望我向看過作文的人收回抄本，我會去做。這張便條不要求你原諒，只是把前次沒有說清楚的地方補上。
同學淑貞
四月五日，便條送出後。
我託共同同學把封好的便條交給文秀，沒有請對方代問答案。共同同學說文秀收下了，只點點頭。我心裡仍希望她快些回覆，但這個希望是我的，不能變成她的期限。
四月九日，文秀留下的便條：
第一封信我收到了，沒有回，是因為每讀一次都覺得你在告訴我「大家只是覺得文章好」，好像我難過是太小氣。這次你終於寫到作文是我交給你看的，不是給全班當笑話。
我目前仍不想在校友會和你同桌，也不想當面談。請把你交給素美與秋子抄看的兩份要回來；若她們已轉給別人，請你自己問清楚。不要告訴她們是我逼你，也不要再念作文內容證明是哪一篇。
我寫這張便條，是讓你知道我需要什麼，不表示事情已經沒關係。
文秀
四月十日，日記。
看到便條時，我先鬆了一口氣，接著又羞愧。她不是在考驗我的誠意，而是在指出可以停止傷害的具體作法。我今日分別找到素美和秋子。素美已把抄本丟掉，秋子仍夾在簿子裡，當面交還。兩人都說沒有再抄。我只說那是未經作者同意傳出的文章，應收回，沒有把責任推給文秀。
給文秀的第二張短箋：
兩份抄本的情形已查清：一份先前已毀，一份今日取回，現封在信封內。我沒有再朗讀內容，也沒有說是你要求。信封交由你自行處置。
校友會座位我已請承辦人分開安排，理由只說彼此另有同桌，不提這件事。你不必回覆。
四月十四日，日記。
校友會那天，文秀坐在窗邊，我在另一桌。我們進門時互相看見，她沒有打招呼，我也沒有走過去。散會後，她託人帶回空信封，裡面的抄本已取走。沒有和好，沒有長談，卻已有清楚處理：我承認自己的行為造成什麼影響，照她提出的方式收回抄本，也停止要求她用回覆安慰我。
回家後，我又想寫一張「謝謝你願意回我」的便條，最後沒有送。她的回覆不是給我繼續靠近的邀請，空信封也不是暗示。事情暫時沒有立即解法，能做的只是照她說的留出距離。把這句寫進日記，比再送一封更適當。
# tw-typing-v3-036
公司公文
主旨：有關客戶服務系統更新專案進度落後及重新排程案，請核示。
一、本專案原定本月底完成測試並於次月初上線。承辦資訊部門目前等待業務部提供最新版客戶分類，協辦業務部則表示仍待法務確認通知文字，法務又因未收到完整畫面流程，無法完成審閱。三方各自等待，致原排程已無法維持。
二、截至今日可確認完成項目包括：登入、案件查詢、內部備註及測試環境建置。尚未完成者為客戶分類匯入、通知文字、權限測試與使用者操作說明。前次進度表只寫「資料待補」，未列提供單位和所需格式，承辦人無法判斷應催辦何人。
三、業務部表示，客戶分類初稿已存於共用資料夾 `/project/service/classification_draft.xlsx`，但其中三欄仍沿用舊名稱。法務審閱的是上週電子郵件附件 `notice_text_v2.docx`，未看到資訊部後來新增的取消流程畫面。因此兩邊都曾交付資料，版本卻沒有對上。
四、本案延遲不是單一部門未辦，而是交付條件與版本管理不清。若仍要求原日上線，勢必壓縮權限與通知測試，不宜以縮短驗證彌補前段等待。
辦法：
一、重新排定三個交付節點。業務部於週三中午前將客戶分類定稿，檔名改為 `classification_final_日期.xlsx`，並在公文回覆欄列出欄位更動；資訊部於收到後一個工作日完成匯入測試；法務於週五前審閱通知文字與完整流程畫面。
二、資訊部擔任單一版本窗口。後續文件放入 `/project/service/review/`，電子郵件只寄連結與版本摘要，不再由各人附寄同名檔案。任何人若修改定稿，須加註修改人、時間與原因。
三、原上線日延後五個工作日。新增的前兩日用於資料與文字整合，中間兩日辦理權限、通知及取消流程測試，最後一日保留修正與主管核可。若前一節點未完成，承辦人當日回報影響，不把日期默默往後推。
四、使用者操作說明由客服教育人員協辦，但其工作從測試畫面確定後才起算。不得在介面仍變動時要求先寫完手冊，再反覆重作。
協辦意見——業務部：
接受週三期限。三欄名稱已請各區業務核對，若有一區未回，將在定稿中標為待確認，不以舊資料填補。惟分類內容涉及實際客戶資料，測試檔須改用虛構資料，不得把真實名單放入一般共用區。
協辦意見——法務：
同意週五完成審閱。請資訊部提供登入、通知、取消與資料刪除四段畫面，並標示使用者會看到的文字。法務只審閱文字與流程風險，不代替資訊部判斷系統功能是否完成。
承辦意見：
已依兩部門回覆更新甘特表。每項工作列主責、協辦、輸入資料及完成定義，避免再次以「等待對方」概括。新的進度表隨文附上，舊版保留但標示作廢。
同意重新排程與版本管理方式。上線延期由專案窗口主動告知內部使用單位，原因寫為資料、流程與權限測試重新整合，不將責任單獨歸給某部門。測試不足不得為追原日期而省略。
結案前回報：
三項資料已依新節點交付，法務文字與系統畫面一致，權限測試通過。操作說明完成初稿並由客服試用。專案依修正版日期進入上線準備，原先各部門互待資料的卡點已解除。
專案窗口另核對共用資料夾，只保留一份定稿與歷次作廢版索引。各部門已收到新上線日期及各自值班時段；如上線前仍有缺漏，依進度表所列負責人直接回報，不再用群組訊息互相詢問誰手上有資料。
# tw-typing-v3-037
阿明：行事曆壞了。
小美：怎麼說？
阿明：明天顯示上班。
阿杰：那不是故障。
阿明：是設計缺陷。
小美：連假結束而已。
阿明：不要講而已。
阿杰：我已經在洗制服。
小美：我還沒整理包包。
阿明：我連心情都沒整理。
阿杰：心情不列交接。
小美：你們明天都早班？
阿明：我八點。
阿杰：七點半。
小美：我九點，但要報告。
阿明：贏了。
小美：這不是比賽。
阿杰：大家都輸。
阿明：今晚再聚？
小美：不要害人。
阿明：吃宵夜而已。
阿杰：你每次的而已都會拖到半夜。
阿明：因為假日還剩四小時，浪費可惜。
小美：明天的精神也很可惜。
阿杰：我其實有點慌。主管假前說回來要談排班，我不知道是不是又要換班。
阿明：你剛才還最冷靜。
阿杰：冷靜是表面。
小美：你有先整理能配合的時段嗎？
阿杰：沒有，我一直用洗制服逃避。
阿明：制服得到過度照顧。
阿杰：至少它明天很香。
小美：先把不能換的日子寫下來，明天談時不用被問到才亂答。
阿杰：有道理。
阿明：那我呢？
小美：你在逃避什麼？
阿明：信箱裡有二十幾封未讀。
阿杰：假日還看信箱？
阿明：我手滑打開，從此失去快樂。
小美：不用現在全回。先標三封明早要處理的，其他關掉。
阿明：妳怎麼突然像主管？
小美：因為我的報告還沒練，講別人的事比較容易。
阿杰：被抓到了。
小美：所以我們各做二十分鐘最卡的事，九點半回來報進度。
阿明：然後宵夜？
小美：然後睡覺。
阿明：殘酷。
阿杰：我加入。
小美：開始。
阿杰：可換班兩天，不能換三天，已寫好。
阿明：三封信標好了，第一封甚至不需要今晚回。
小美：報告念完一遍，超時四分鐘。
阿明：進步。
阿杰：我還是不想上班。
小美：沒要求你喜歡。
阿明：這句很實際。
阿杰：至少不會明早才發現制服沒乾。
阿明：我的還在衣櫃。
小美：你的工作不用制服。
阿明：我只是想參與。
阿杰：可以洗識別證。
小美：不要。
阿明：行事曆問題仍未解決。
阿杰：部分解決。我們把鬧鐘打開了。
小美：我還沒。
阿明：抓到逃避的人。
小美：已開。明晚下班再看要不要吃飯，現在不約。
阿杰：合理。
阿明：好吧，群組晚安。
小美：晚安。
阿杰：晚安，別再開信箱。
隔天早上，阿明：我沒有再開信箱，但夢到未讀數字追著我跑。
小美：至少夢裡沒有真的回錯信。
阿杰：制服乾了，我也把不能換班的三天寫在紙上。等一下主管問，我先看清楚再答，不會又習慣性說都可以。
阿明：我的三封優先信，其中一封只是通知，一封下午才要回。昨晚若熬夜全部處理，純粹多累一次。
小美：我在車上把報告開頭默念兩遍，還是不想講，但至少不會第一句就卡住。
阿杰：我們是不是太正向了？
阿明：沒有，我還是想回家。
小美：這樣才正常。
阿杰：主管剛說排班下午談，不是早上一進門就談。我白緊張了一晚。
阿明：焦慮從不看會議邀請。
小美：那你中午再核對家裡行程，不要因為延後就忘了。
阿杰：已設提醒。
阿明：我也把信箱依今天、這週和僅供參考分開。二十幾封還在，但不再全都像火災。
小美：報告結束。我超時一分鐘，老師沒有把我丟出去。
阿杰：恭喜生還。
阿明：晚上吃飯？
小美：先看大家下班狀態。昨天約好不在早上製造新的承諾。
阿杰：所以行事曆還是空白。
阿明：部分解決就是這樣。
# tw-typing-v3-038
阿姨發文：大家注意，聽說明天開始自來水會停三天，因為水庫清洗。家裡有桶子的趕快裝滿，我也是好意提醒，不要到時沒水才怪我沒說。
表哥：請問消息從哪裡來？
阿姨：朋友傳的。
表姊：有公告截圖嗎？
阿姨：群組裡大家都在傳，應該是真的。
舅舅：先別急著裝滿全家鍋子。
阿姨：你們每次都要查，好像我會害人。
表哥：不是說妳故意害人。停水範圍和時間若傳錯，長輩可能白忙，也可能真的停水卻看錯地區。
阿姨：圖上寫我們縣。
表姊：我把圖放大了，日期是前年，而且停水的是另一個鄉鎮。
阿姨：字那麼小，我哪看得到？
舅舅：所以大家一起看，不是在考妳。
媽媽：官方網站有明天的工程通知，但只有兩條街，時間也不是三天。
阿姨：我們家那條街有嗎？
媽媽：沒有。妳女兒住的街道也沒有。
阿姨：那朋友為什麼傳？
表哥：可能看到舊圖沒注意。轉傳原因不等於內容正確。
阿姨：我只是怕大家沒準備。
表姊：知道。先提醒本身沒有錯，但可以改成「收到這張圖，請幫忙查」，不要直接寫明天一定停三天。
舅舅：尤其裝太多水放著，也不一定比較安全。
阿姨：你又開始教訓。
舅舅：我收回那個口氣。我想說的是，先按實際需要準備，不必恐慌。
媽媽：我把官方公告連結貼上，大家可輸入地址查。連結網域和自來水單上的官方名稱相同。
阿姨：我點了，字很多。
表哥：妳傳門牌前兩段給我就好，不要把完整地址公開放留言。
阿姨：我私訊你。
表哥：查到妳家不在這次範圍。
阿姨：那我原文要刪掉嗎？
表姊：可以改文，前面加「更正：這是前年舊圖，本次通知以官方查詢為準」，避免已看到的人繼續傳。
阿姨：只刪掉不行？
媽媽：刪掉後，已經另存的人不知道它錯。加更正比較清楚。
阿姨：好，我改。
舅舅：我剛才也差點轉到里民群組，幸好慢一步。
表哥：慢是一種查證技巧。
阿姨：你們現在可以笑我了。
表姊：不笑。大家都可能被「明天開始」這種急迫文字催著轉傳。
媽媽：重點是這次有停下來。
阿姨：已更新：「原圖日期看錯，並非本鄉鎮明日停水。部分街道有工程，請查官方公告。」這樣可以嗎？
表哥：可以。
路過親戚：我剛才就是看到妳原文才開始裝水，現在知道不用了。
阿姨：對不起，讓你白忙。
路過親戚：還好只裝一桶。
舅舅：那桶可以澆花。
阿姨：你很會替水安排工作。
表姊：下次家族群組收到沒有日期來源的圖，先問三件事：何時、哪裡、誰公告。
阿姨：我可以接受這三問，不要一開口就說「假的啦」。那會讓我覺得你們根本不聽。
表哥：成交。先查內容，也顧說話方式。
媽媽：官方公告若更新，我再貼；目前只有兩條街受影響。
阿姨：那這篇先留著更正，不再轉舊圖。晚餐有人要來嗎？
舅舅：這次有查日期嗎？
阿姨：你今晚沒飯吃。
舅舅：我先查證一下，這句是玩笑還是正式通知？
阿姨：部分屬實，晚點看你態度。
# tw-typing-v3-039
版主小凱文章：
上週我在聚會上拿朋友阿哲的工作變動開玩笑，說他「又撐不過試用期」。後來才知道他不是被辭退，而是因家中需要照顧而主動離職。我已寄信道歉，但他沒有回。我一直想再寫一封解釋自己只是想炒熱氣氛，打到一半又覺得，那只是把我的意圖放在他的感受前面。
留言一，小真：先不要連寄三封。沒有回覆也可能是在保護自己。
小凱：我怕他以為我不在乎。
留言二，明宏：你已經道歉了嗎？
小凱：有，但主要寫我不知道他家裡狀況。
小真：那比較像解釋不知道，不像承認玩笑造成什麼。
小凱：我該再補嗎？
明宏：可以補一次，但別要求他回。
留言三，阿文：先問自己，補信是為了讓他好過，還是讓你快點安心。
小凱：兩者都有，後者可能更多。
小真：能承認這點就比較不會一直追。
小凱：我當時在大家面前說，他也只笑一下。我以為沒事。
明宏：人在眾人面前笑，不代表沒有受傷。
阿文：尤其被迫當場回應，很難直接翻臉。
小凱：聚會後他提早走，我還傳訊息問「有這麼嚴重嗎」。現在看更糟。
小真：這句也要承認。
小凱：我寫成：「我在眾人面前拿你的工作和試用期開玩笑，讓你的私人處境變成大家笑的材料。你離開後，我又用『有這麼嚴重嗎』否定你的反應。這兩件事都傷人。」
明宏：比「我只是不了解」清楚。
阿文：後面不要接「但是」。
小凱：我原本真的有但是。
小真：刪掉。
小凱：再寫「我不要求你現在回覆，也不會請共同朋友來勸你。我會向在場的人說明那個玩笑不恰當，但不再提你家裡的細節。」
明宏：這段可以。
留言四，路人：你們一定要叫他原諒嗎？
小真：沒有人能替他決定。
小凱：我現在知道，道歉不是交換回覆。
阿文：信寄出後就停。
小凱：已寄。
兩日後更新，小凱：沒有收到回覆。我照原先寫的，在聚會群組簡短說明自己的玩笑不妥，沒有公開阿哲的家事。有人問是不是他要求，我回答是我自己應該更正。
小真：很好。接下來不用每天更新他回了沒。
小凱：我還是會一直看信箱。
明宏：可以想看，但不要把焦躁寄給他。
阿文：承認影響也包括接受你不能控制後續。
小凱：明白。
一週後，阿哲留言：我看到了兩封信。現在還不想談，也不想回到原本那個聚會群組。你公開更正而沒有說我的家庭狀況，這點我有看到。請先不要再聯絡我。
小凱：收到。我會停止聯絡。
小真：這就是目前答案。
明宏：不舒服，但很明確。
小凱：對。我不會把他的界線解讀成永遠，也不會假定過一陣子就自然沒事。文章留著，但關閉新的猜測留言。
阿文：好。
小凱：謝謝大家。這裡不再討論阿哲可能在想什麼。
小真：收到。
明宏：那今天先這樣。
小凱：我會把這篇的留言留著，但不再用它追蹤阿哲的近況。若有人問他的家庭或離職原因，我只回「不適合公開討論」。
小真：這樣也避免道歉文章變成另一種曝光。
阿文：你能做的修正已做，剩下的不確定不能靠更多留言解決。
小凱：明白。關閉留言，文章保留到我確定群組更正已被看見。
# tw-typing-v3-040
志成：妳看到交接檔了嗎？
雅雯：看到了。
志成：能接手嗎？
雅雯：還缺幾個步驟。
志成：哪幾個？
雅雯：每週報表怎麼產生、異常名單要寄誰，以及月底資料誰核准。
志成：文件不是有流程圖？
雅雯：流程圖只寫「匯出、檢查、寄送」，沒有按鈕位置和判斷條件。
志成：原負責人呢？
雅雯：小林今天沒上線。
志成：打電話也不通。
雅雯：所以不能等他。
志成：今天五點要寄報表。
雅雯：現在兩點四十。
志成：先看上週紀錄？
雅雯：我找到上週寄件備份。
志成：有附件嗎？
雅雯：有，檔名weekly_0812.xlsx。
志成：本週資料在哪？
雅雯：共用資料夾只有raw_0819.csv。
志成：先開舊報表比較欄位。
雅雯：新資料多了「取消原因」。
志成：文件沒寫這欄。
雅雯：這就是缺的步驟。
志成：如果直接忽略呢？
雅雯：不行，可能影響異常判斷。
志成：找系統窗口。
雅雯：我問阿德，他說這欄上週新增，小林用新版範本處理。
志成：新版範本在哪？
雅雯：小林個人資料夾，我們沒有權限。
志成：除非找到範本，否則今天寄不出？
雅雯：可以先用系統匯出的摘要，但不能假裝是完整週報。
志成：收件人會接受嗎？
雅雯：先問報表主管。
志成：我來問。
雅雯：請說明原負責人暫時聯絡不上，以及新版範本無權限，不要只問能否晚交。
志成：已傳。
雅雯：我同時整理可確認欄位。
志成：主管回了。
雅雯：怎麼說？
志成：四點前先寄系統摘要，完整週報延到明天中午。異常案件要另外列。
雅雯：異常怎麼判斷？
志成：主管說取消原因空白且金額大於零的列入。
雅雯：這是關鍵條件，寫進交接文件。
志成：寄送對象呢？
雅雯：舊郵件有三位，還有副本兩位。
志成：人事異動後可能變了。
雅雯：我查部門通訊錄。主收件人不變，副本其中一位已調職。
志成：改成新主管。
雅雯：先請報表主管確認，不自行換。
志成：問了，確定換新主管。
雅雯：好。
志成：資料誰核准？
雅雯：週報主管核內容，財務只核金額。原文件寫「主管核准」，沒分清楚。
志成：我補上。
雅雯：摘要完成，異常三筆。
志成：有個資嗎？
雅雯：只留案件編號，不放客戶姓名。
志成：三點五十分，可以寄。
雅雯：主管先看過了？
志成：剛回覆可以。
雅雯：那由你寄，我在副本。
志成：已寄。
雅雯：明天完整週報還缺新版範本。
志成：資訊組可依權限流程複製到部門資料夾，四點半前處理。
雅雯：不要直接進小林個人資料夾。
志成：會由管理員複製指定檔案，不查看其他內容。
雅雯：收到。
下午四點二十五，志成：新版範本已到部門資料夾。
雅雯：我打開了，公式完整。
志成：交接文件也補了產生步驟、異常條件、收件人與兩階段核准。
雅雯：明早我照文件重做一次。如果能獨立完成，就把版本標成正式。
志成：好。今天的摘要已寄，明天完整週報有明確做法，不必再等小林回覆。
隔日上午，雅雯：我依文件獨立產出完整週報，三筆異常與昨天摘要一致，財務也完成金額核對。
志成：我已把今天補出的畫面和範例加進文件，並請另一位同事照步驟重跑。交接可正式生效。
# tw-typing-v3-041
問題：家庭群組誤傳私人訊息，按「刪除」後大家還看得到嗎？
短答：先分清楚是刪除自己的畫面，還是收回全體訊息。
同學甲：我按到刪除自己的畫面。
同學乙：那別人的手機還在。
追問：傳了什麼？
同學甲：原本要私訊你，抱怨家人催婚。
同學乙：內容有名字嗎？
同學甲：有寫「阿姨又來了」。
問題：是否需要立刻再傳長篇解釋？
短答：先用一句話澄清誤傳，避免越解釋越像掩飾。
同學甲：我已經傳了三段。
同學乙：貼來看。
同學甲：第一段說不是針對任何人。
同學乙：可是你明明寫阿姨。
同學甲：第二段說只是社會現象。
同學乙：更可疑了。
同學甲：第三段說帳號可能被小孩拿去玩。
同學乙：你家沒有小孩。
搜尋：越解釋越像掩飾怎麼辦
短答：停止增加新版本，承認訊息由自己誤傳。
同學甲：要說「是我傳的」？
同學乙：對，技術問題只有傳錯群組，不是帳號被入侵。
欄位：已確認事實
填寫：私人訊息由本人誤傳至家庭群組，刪除動作只移除本人畫面。
欄位：需要道歉之處
填寫：內容提及阿姨並用不耐語氣，也用不存在的小孩當理由。
問題：可以說因為太累所以按錯嗎？
短答：可以交代原因，但不能拿來否認內容或免除道歉。
同學甲：那我寫：「剛才那則是我要私訊同學的抱怨，我按錯群組。不是小孩碰手機，也不是帳號異常。」
同學乙：繼續。
同學甲：「阿姨看到會不舒服，我道歉。催婚這件事我確實有壓力，但應該直接談，不該背後用那種口氣。」
同學乙：這版清楚。
追問：是否要要求大家刪除？
短答：可以請求，但不能假定所有副本都消失。不要再重貼原文提醒內容。
同學甲：我加一句「請不要再轉傳」就好。
同學乙：可以。
結果：家庭群組有人回覆「知道了」。
同學甲：阿姨沒回。
同學乙：先不要點名催她。
問題：要私訊阿姨嗎？
短答：若已在群組公開提及她，可另用一則簡短私訊道歉，但不要要求她立刻接受。
同學甲：我傳：「剛才的話是我說的，讓妳在家人面前難堪，對不起。妳現在不想回也沒關係。」
同學乙：好。
欄位：後續技術處理
填寫：檢查預設分享對象；傳送私人內容前再看群組名稱；不使用虛構理由。
同學甲：所以真正需要修的不是刪除功能。
同學乙：是你的群組辨識力。
同學甲：很痛，但正確。
結果：誤傳已澄清，原訊息無法保證從他人裝置消失，阿姨是否願意回覆仍由她決定。
追加問題：家人繼續拿「小孩玩手機」開玩笑怎麼辦？
短答：直接更正那是自己先前亂找的理由，不再新增技術解釋。可以說：「那句是我為了掩飾誤傳才講的，請別再當真。」
同學甲：已更正。這次終於沒有第四個版本。
# tw-typing-v3-042
房屋租賃爭議調查紀錄
一、案情
房客林先生於租期屆滿後搬離海邊街屋，房東周女士主張牆面受潮、窗框破損及水井繩索遺失，擬自押金扣除修繕費。林先生則主張牆面受潮在入住前即存在，窗框係海風吹蝕，水井繩索原本已老舊，要求返還全部押金。雙方在點交當日口頭爭執，沒有共同簽認，故請各自提出書面主張。
二、租賃契約及既有紀錄
契約載明房客應維持屋內清潔，因日常使用自然耗損者不在賠償範圍；但未逐項記載牆面、窗框和水井設備的入住狀況。契約後附一張房東手寫清單，寫「後房牆角有舊水痕」，沒有標尺寸。房客保存的入住便箋另寫「西窗關閉費力」，房東當時在旁蓋章。水井繩索沒有文字紀錄。
可確認者為：後房牆角入住前已有水痕；西窗入住時已不易關閉；退租時水井仍有繩索，但繩尾斷裂，並非整條遺失。至於水痕是否在租期內擴大、窗框是否因使用不當加重破損，以及繩索斷裂原因，均待調查。
三、房東書面主張
周女士稱，交屋時牆面雖有小片水痕，退租時已延伸至床邊，須重新粉刷。她曾在雨季提醒房客開窗通風，認為受潮加重與家具緊貼牆面有關。窗框部分，她主張房客曾用力拉扯，造成木榫鬆脫。水井繩索則是房客最後使用後斷裂，應負更換費用。
周女士提出木工估價及粉刷費用，要求由押金扣除，但承認估價包含整面牆與全副窗框換新，不是只修損傷部位。
四、房客書面主張
林先生表示，後房每逢東北風雨即滲水，他曾兩次以便條告知房東，房東僅請他移開家具，未安排修屋頂。家具離牆仍有一掌距離，水痕擴大是房屋漏水，不是清潔不當。西窗自入住便難以開關，他曾加油保養，沒有拆過木榫。水井繩是在正常提水時斷於磨損處，他願意返還斷繩，但不接受按新品全額賠償。
五、現場與證人資料
鄰居證稱雨季曾看見房東到後房查看水痕，但不記得面積。木工查看後說，窗框有長期鹽風侵蝕，也有近期榫頭受力痕跡，兩者皆可能造成鬆動，不能單憑外觀歸於一方。水井繩纖維多處磨薄，斷口並非遭利器割斷。
六、擬辦意見
牆面部分，既有便箋與房東到場紀錄足以確認漏水曾被反映，擬不將整面粉刷費由房客負擔。房東可自行修繕屋頂與牆面；房客搬離時留下的釘孔則另以小額實際修補計算。
窗框涉及舊損和後續受力，無法精確分開。經雙方同意，不採整副換新估價，改由木工只固定鬆脫榫頭，費用由房東與房客各負一半。此協議為解決本次押金，不表示認定任何一方涉嫌故意毀損。
水井繩索已有明顯自然磨耗，房客正常使用時斷裂的說法未被其他資料推翻，擬由房東更換，不扣押金。房客須將斷繩交回，方便核對長度與井桶接頭。
七、雙方意見與決定
周女士接受牆面不扣款，但要求釘孔修補列明金額；林先生同意負擔窗框固定費一半及釘孔實支。雙方當場看過木工書面估價，只採固定和填孔兩項，不採粉刷、換窗及新繩費用。
承辦人依相關資料擬具結算表：押金扣除雙方同意之窗框半數費用與釘孔修補後，餘款由房東返還。房東交款，房客點收並交回鑰匙、斷繩與租賃契約副本。雙方在調查紀錄簽名，表明書面主張與最後結算均已閱覽。本案點交說法不同之處已分項處理，沒有把未證實的責任寫成法律結論。
# tw-typing-v3-043
怡君：阿凱，現在方便通話嗎？
阿凱：正在搭車。
小芳：是急事嗎？
怡君：重要，但不緊急。
阿凱：大概多久？
怡君：十五分鐘。
小芳：要談哪件事？
怡君：明天簡報的數字版本。我看到兩份不同檔案，想確定誰的才是定稿。
阿凱：可以打字問嗎？
怡君：有三個欄位，文字來回可能更慢。我也不想在群組貼客戶明細。
小芳：合理。
阿凱：我七點到家。
怡君：七點馬上談方便嗎？
阿凱：要先吃飯。
怡君：那八點？
小芳：我也要加入嗎？
怡君：妳提供的表格是其中一份，最好一起，但看妳時間。
小芳：八點半比較方便。
阿凱：八點半也行。
怡君：那改八點半，預留二十分鐘。
阿凱：不是十五分鐘？
怡君：三人加入多留五分鐘，不代表一定要講滿。
小芳：有議題嗎？
怡君：我先列三項：檔案日期、兩個差異欄位、明天簡報使用哪一版。
阿凱：不要順便檢討整個流程。
怡君：同意。流程問題另約，不占今晚。
小芳：我八點半可以。
阿凱：我也可以。
怡君：我八點二十五再問一次是否方便，不直接撥。
同事志明：我需要參加嗎？
怡君：不用，你只負責投影片格式，明早拿定稿即可。
志明：收到。
小芳：數字檔可以先傳路徑，不傳內容。
怡君：一份在部門共用區，另一份是阿凱下午寄的附件。
阿凱：附件是草稿。
怡君：這就是要談的重點，信件主旨沒寫草稿。
阿凱：了解，我會在通話中說明。
小芳：共用區那份我下午六點更新過。
怡君：時間也記進議題。
阿凱：目前不用立刻改？
怡君：不用。別在車上用手機開表格。
阿凱：謝謝阻止我。
晚上八點二十五。
怡君：兩位現在方便嗎？
阿凱：方便。
小芳：可以。
怡君：我發起群組通話。
通話後。
怡君：結論補在文字：以共用區下午六點版為定稿，阿凱附件是草稿，不使用。
阿凱：正確。我已回覆原郵件，加註草稿作廢。
小芳：兩個差異欄位已在定稿說明來源。
怡君：志明明早從共用區取檔，不從郵件附件抓。
阿凱：通話十八分鐘，沒有偷渡流程檢討。
小芳：值得表揚。
怡君：謝謝配合時間。事情已定，今晚不用再改檔。
阿凱：我補充一下，剛才在車上沒有立刻接電話，不是因為不想處理，而是環境太吵，也不適合打開客戶資料。先問時間真的有幫助。
小芳：我也是。晚餐時突然接工作電話，家人會以為出了大事；知道重要但不緊急，就能把時間排好。
怡君：下次我會在第一則直接寫主題和急迫程度，例如「想核對簡報版本，今晚談即可」，不只丟一句方便通話嗎。
志明：我雖然沒參加，也因群組文字知道該用哪份檔案，不會明早再問一次。
阿凱：草稿郵件我已加上醒目註記，附件名稱也改成「勿用」。但原信不刪，避免有人只看到附件消失又猜發生什麼事。
小芳：共用區定稿已設唯讀，明早若有新資料，先另開工作副本，不直接覆蓋今晚確認的版本。
怡君：好。這些是通話後必要的文字補充，不再開第二次電話。
隔日上午，志明：投影片已套用共用區定稿，兩個差異欄位都有註解。請問現在方便快速看一眼嗎？
怡君：我十點後可以，現在在會議。
志明：收到，不急。我先繼續排版，十點再傳預覽。
阿凱：我不用加入，數字沒有改。
小芳：我十點也可看，但只核欄位，不檢查版面。
怡君：那十點用群組貼預覽，不另通話。昨天的重要事項已處理完，今天只是校對。
志明：了解。詢問時間比直接撥電話省事多了。
# tw-typing-v3-044
主旨：昨日會議決議缺少主責，請補分工
經理您好：
昨日會議決定處理案件K-3091，內容包括向供應商索取更正報價、核對倉庫數量、通知客戶交期及更新成本表。會議紀錄只寫「採購與業務共同辦理」，沒有指出每項由誰起頭。今天早上詢問，採購以為業務會先確認客戶需求，業務則等採購提供新交期；倉庫也沒有收到盤點要求。
若繼續等下去，週五前無法回覆客戶。請核定主責與期限。我先附一份建議分工，但成本差額可能超過原授權範圍，仍須主管決定。
專員淑惠
主旨：回覆：先把已知工作拆開
請不要再用「共同辦理」。採購負責更正報價與供應商交期；倉庫負責實物數量；業務負責客戶可接受的最晚交貨日。你彙整三方資料並更新成本表。
供應商原報價總額為48,600元，若更正版增加未超過3,000元，先列差異送我核可；若超過，須重新比較替代方案。這個金額是本案內部判斷用，不是通用採購門檻。
經理建國
主旨：各組回覆時點
經理、各位同仁：
依批示整理如下：
一、採購阿誠於明日上午十點前取得案件K-3091更正報價與可交貨日期。
二、倉庫美玲今日下班前清點現有品項，回覆可立即使用與待補數量。
三、業務志明今日致電客戶，確認最晚可接受日期，不承諾供應商尚未確認的時間。
四、我在三項資料到齊後半日內更新成本表，送經理核可。
若某項無法準時完成，請直接寫卡點和下一次回覆時間。
主旨：採購回覆
供應商表示原報價漏列運送木箱，預計增加2,400元。更正書面尚未蓋章，上午十點前可先收到傳真草稿，正本午後送達。交期需待倉庫數量確認，否則無法判斷一次送或分批送。
主旨：倉庫回覆
實物已清點。品項甲有十二件，其中兩件包裝受潮，暫不列可用；品項乙有六件，全數可用。清單與照片放在部門磁片和紙本夾。是否能使用受潮兩件，須由品管判斷，倉庫不自行放行。
主旨：業務回覆
客戶可接受分批交貨，第一批須在下週三前到，餘數可延後，但要求今日收到書面說明。這項期限是客戶目前表示，不等於我方已承諾。
主旨：分工新增卡點
目前採購、倉庫及業務均已回覆，新增問題是受潮品項要由誰送品管。原會議沒有品管代表，若只把清單轉寄，樣品仍留在倉庫。建議由倉庫封裝樣品，採購安排送驗，品管判定是否可用。請核示。
主旨：批示受潮品處理
同意。美玲今日封裝並標箱號，阿誠明早送品管。品管只判定可否使用，不負責和供應商談折讓。折讓若有需要，仍由採購辦理。
主旨：階段結果
更正報價草稿已收到，增加2,400元，落在本案送核範圍。客戶通知由志明發出，內容只承諾可用庫存先行安排，未承諾受潮品。成本表已更新並送主管。
尚未完成者為品管判定及供應商正本。案件K-3091已從無人接手改成逐項有主責，但整案只能列為部分解決。明早送驗後，由阿誠回覆結果，淑惠續彙整。
另附更新後分工表，欄位包括工作、主責、協辦、輸入資料與完成條件。往後若會議新增事項，由紀錄人當場詢問負責人是否接受，不再於散會後以電子郵件猜測。這份表只適用案件K-3091，不視為其他案件的固定授權。
經理回覆：內容清楚。客戶交期已有人負責回覆，成本差額亦已送核；品管未判定以前，不把受潮品列入可交數量。請依明日結果續辦，不必為了把郵件串結束而先寫「全部完成」。
# tw-typing-v3-045
阿誠：我皮夾不見了。
小慧：在哪掉的？
阿誠：不知道。
小慧：長什麼樣？
阿誠：黑色皮夾。
小慧：太籠統。
阿誠：就普通黑色。
小慧：大小、樣式、刮痕？
阿誠：對折短夾，右下角磨白。
小慧：有品牌字樣嗎？
阿誠：沒有，外面扣一條細皮帶。
小慧：裡面有什麼？
阿誠：證件、車票、幾張名片。
小慧：現金不用講金額。
阿誠：好。
小慧：最後看到是何時？
阿誠：昨晚買晚餐。
小慧：哪裡？
阿誠：車站旁便當店。
小慧：之後去哪？
阿誠：搭八點十分的火車回家，在車上看過報紙，沒有拿皮夾。
小慧：下車後呢？
阿誠：走到停車場騎車。
小慧：所以可能在便當店、車站、火車或停車場。
阿誠：對。
小慧：哪一班車、哪節？
阿誠：南下區間車，第三節靠窗。
小慧：起訖站呢？
阿誠：中城站上，河口站下。
小慧：先打便當店。
阿誠：打了，沒有。
小慧：車站失物處？
阿誠：只說黑皮夾，他們叫我補特徵。
小慧：就把剛才這些說清楚。
阿誠：還有一張紅色電話卡，背面寫我的英文名字縮寫。
小慧：這很好認。
阿誠：證件號碼要說嗎？
小慧：不要在即時通訊或公開協尋貼完整號碼。先說姓名姓氏、皮夾特徵，失物處核對時再依對方程序證明。
阿誠：我傳訊息給車站朋友。
小慧：不要請他私下進去翻，走正式失物處。
阿誠：了解。
小慧：有照片嗎？
阿誠：沒有皮夾照片，但聚餐照拍到桌角，皮夾露出一半。
小慧：裁掉其他人的臉，只留皮夾。
阿誠：裁好了，能看到磨白角和皮帶扣。
小慧：把文字也整理一版。
阿誠：昨晚八點十分南下區間車，第三節靠窗座位附近，遺失黑色對折短夾。右下角磨白，外有細皮扣，內有紅色電話卡，背面寫兩個英文縮寫。
小慧：補上下車站，不用寫現金。
阿誠：已補。
小慧：也通知證件發行單位，別只等失物。
阿誠：我先掛失提款卡，其他證件明早問。
小慧：好。
阿誠：車站回覆，有找到一個相似的，但沒有紅色電話卡。
小慧：那可能不是。
阿誠：失物處要我明天帶證明去看。
小慧：可以，先別叫他們把內容全拍給你。
阿誠：另一個乘客說在第三節座位下看到黑色物品，交給列車長了。
小慧：這是線索，不是已尋獲。
阿誠：我知道。明早去失物處核對。
小慧：至少範圍縮小，提款卡也先掛失。其他證件今晚列清單，明天逐一處理。
阿誠：謝謝。皮夾還沒確定找回，但協尋內容終於不是只有「黑色皮夾」。
隔天上午，阿誠：我到失物處了，桌上有兩個黑色短夾。一個有磨白角，但外面沒有細皮扣；另一個有皮扣，尺寸卻比較大。
小慧：先核對紅色電話卡，不要只看外觀。
阿誠：第一個沒有電話卡，證件姓名也不是我。第二個還沒輪到查看。
小慧：照失物處程序來，不要自己翻別人的證件。
阿誠：工作人員在我面前核對。第二個內有紅色卡片，但背面沒有我的縮寫。
小慧：那也不是。
阿誠：對。昨晚乘客交給列車長的黑色物品可能是眼鏡盒，不是皮夾。
小慧：所以線索排除了，但掛失不能取消。
阿誠：我會繼續問停車場管理員，也把車站協尋留著。證件補發先照原計畫辦，不等皮夾自己回來。
小慧：有沒有可能掉在機車置物箱？
阿誠：昨晚只摸外套口袋，沒打開看。我現在去停車場。
二十分鐘後，阿誠：置物箱沒有，但座墊旁縫隙有一張名片，可能皮夾曾在這裡掉出。
小慧：範圍又縮到下車後。請管理員看昨晚是否有人拾獲，不用把猜測說成確定。
阿誠：已問，管理室沒有。皮夾仍未找回，但現在知道車站那兩個都不是，也完成卡片掛失。
# tw-typing-v3-046
美玲：妳明天能換班嗎？
雅惠：又要換？
美玲：家裡有事。
雅惠：先說時段。
美玲：早班換晚班。
雅惠：我晚班後有約。
美玲：不能改嗎？
雅惠：是跟伴侶的約。
美玲：抱歉，我只是急。
雅惠：發生什麼事？
美玲：我先生臨時說明天要回老家，叫我請假陪他。
雅惠：妳們又為時間吵？
美玲：已經吵一晚。
雅惠：妳想陪他嗎？
美玲：不是不想，是他每次都當天才說，然後問我為什麼工作永遠排第一。
雅惠：聽起來很累。
美玲：我也跟他說很多次，班表不是我想改就改。他回我「只是一天」。
雅惠：可是對妳是要找人接班。
美玲：對。妳也已經安排約會，我現在來問妳，又變成把壓力推給別人。
雅惠：所以我這次不能換。
美玲：知道。
雅惠：妳會生氣嗎？
美玲：不會對妳。我不滿的是他連問我都像已經決定。
雅惠：那妳怎麼回？
美玲：我說去不了。
雅惠：他呢？
美玲：他說「妳從沒把我的家人放在心上」。
雅惠：這句很重。
美玲：我就回「你也從沒尊重我的工作」。現在兩邊都覺得沒被聽見。
雅惠：妳真正想說的是？
美玲：如果提早幾天講，我會設法排休。臨時通知不是一起安排，是叫我配合。
雅惠：這句比「你從不尊重我」具體。
美玲：可是我已經氣了。
雅惠：可以氣，不必假裝溫柔。只是說清楚哪個行為讓妳不滿。
美玲：我剛又傳給他：「我不是不願回去，是不能在前一晚把班丟給同事。」
雅惠：很好。
美玲：他沒回。
雅惠：先給他時間。
美玲：妳覺得我應該再問其他人換班嗎？
雅惠：除非妳自己真的想去，不要因為怕被說不在乎才一路求人。
美玲：我想去，但更希望他知道臨時說會造成什麼。
雅惠：兩件事可以同時成立。
美玲：主管剛說小珍可代早上兩小時，不是整班。
雅惠：那妳先生能晚點出發嗎？
美玲：我問了。
雅惠：怎麼回？
美玲：他說不想每次都依我的工作調整。
雅惠：看來不只是明天。
美玲：對。他覺得總在等我的班表，我覺得總在替他的臨時決定收尾。
雅惠：那今晚很難靠簡訊解完。
美玲：我也覺得。
雅惠：先決定明天，不要把幾年的不滿都塞進一則。
美玲：我回他明早照常上班，不能陪回去。晚上下班後再談以後怎麼排。
雅惠：他接受嗎？
美玲：只回「隨便」。
雅惠：這不算解決。
美玲：我知道。我也不想追著問他是不是生氣。
雅惠：至少妳沒再找人硬換班。
美玲：嗯。明天的安排確定了，爭執還在。
雅惠：需要我幫妳顧前兩小時嗎？
美玲：不用。謝謝妳聽我說，也謝謝妳直接拒絕換班。
雅惠：我們明天工作見。伴侶那段我不替妳下結論。
隔日午休，美玲：他早上自己回老家了，只傳一句到站。我沒有追問，也沒有故意不回，只說知道了。
雅惠：妳今天還好嗎？
美玲：工作做得下去，但心裡很堵。他大概也覺得我只顧班表，不在乎他為什麼想回去。
雅惠：你們有談到原因嗎？
美玲：沒有。昨晚全在爭誰該配合，根本沒問他家裡發生什麼，也沒讓我把臨時換班的難處講完。
雅惠：那今晚若談，可以先各自說完，不急著證明誰犧牲更多。
美玲：我會試，但不想答應「以後一定以家庭優先」這種空話。我能答應的是，固定每週先對一次下週行程，他若臨時有事就直接說原因，不用拿在不在乎來壓我。
雅惠：這已經很具體。
美玲：他還沒同意談。現在仍未解決，我先不連發簡訊逼他回。
# tw-typing-v3-047
小宇：明天星期一。
阿晴：訊息已檢舉。
小宇：理由？
阿晴：內容引發不適。
小宇：日曆不接受申訴。
阿晴：那我退訂。
小宇：妳明天幾點？
阿晴：九點進公司，八點半要先報到開會。
小宇：九點工作，八點半開會，這算時間偷竊。
阿晴：你呢？
小宇：八點到，信箱有四十封。
阿晴：假日還看？
小宇：手滑。
阿晴：把手休假。
小宇：腦袋也想請。
阿晴：今晚再看一部電影？
小宇：妳昨天說最後一部。
阿晴：昨天的最後已過期。
小宇：玩笑先停。妳是不是在怕明早那個會？
阿晴：有一點。
小宇：只有一點？
阿晴：很多點，密密麻麻。
小宇：要報告？
阿晴：主管要問專案為什麼延遲。我負責的部分其實完成了，但其他組資料晚到，我怕講起來像推責任。
小宇：所以妳一直想把今晚拖長。
阿晴：被看穿了。
小宇：我也一樣。四十封信裡有客戶抱怨，我不敢點開，又忍不住看未讀數字。
阿晴：我們都是勇敢的逃避者。
小宇：獎章是黑眼圈。
阿晴：那怎麼辦？
小宇：各做十五分鐘準備，然後關機。
阿晴：你會不會偷偷看完四十封？
小宇：不會。我只找明早一定要回的三封。
阿晴：我只寫三句事實：何時收到資料、我完成什麼、目前差什麼。
小宇：不要幫別組寫動機。
阿晴：對，只寫時間與狀態。
小宇：開始計時。
阿晴：等我泡茶。
小宇：計時包含泡茶。
阿晴：暴君。
十五分鐘後。
小宇：三封找到了。
阿晴：三句也寫好了。
小宇：有比較不怕嗎？
阿晴：還是不想去，但知道第一句要講什麼。
小宇：我也知道先回哪封，不必六點起床焦慮全部。
阿晴：那電影呢？
小宇：看二十分鐘短片。
阿晴：電影被大幅縮編。
小宇：因應營運需求。
阿晴：可以吃宵夜嗎？
小宇：妳明天會胃痛。
阿晴：好，吃香蕉。
小宇：史上最沒氣氛的收假派對。
阿晴：但對明天的我們很友善。
小宇：鬧鐘設了？
阿晴：設了三個。
小宇：太多。
阿晴：一個叫起床，一個叫不要裝睡，一個叫真的會遲到。
小宇：我只設一個，名稱是房租。
阿晴：非常有效。
小宇：短片結束就睡。
阿晴：成交。
隔天早上，阿晴：起床了，第三個鬧鐘沒有出場。
小宇：我也在車上。四十封仍在，但前三封有順序。
阿晴：下班再互報存活。
小宇：不用喜歡星期一，先把上午過完。
中午，阿晴：會議結束。主管確實問延遲，但我照三句事實講，沒把別組說成故意拖，也沒有一緊張就全部攬到自己身上。
小宇：結果呢？
阿晴：各組下午補時間，明天再更新。至少不是我要一個人把缺的資料生出來。
小宇：我也回完前三封。那封客戶抱怨比我想的具體，他只要新到貨日，不是要跟我決鬥。
阿晴：焦慮很會替別人加台詞。
小宇：而且我早上又看了剩下三十七封，其中二十封只是副本。
阿晴：你昨晚差點為副本失眠。
小宇：工作尊嚴受創。
阿晴：今晚還看電影嗎？
小宇：看，但先決定時間。八點開始，十點前結束，不用再拿「收假前最後一次」當延長理由。
阿晴：今天已經收假了，理由失效。
小宇：那改成上班後第一次。
阿晴：你很會更新話術。
小宇：壓力還在，但至少不是靠熬夜抵抗。
阿晴：我六點若還沒下班就取消，不讓妳等。
小宇：收到。先把下午過完。
# tw-typing-v3-048
阿正：退燒了嗎？
小梅：還有一點。
阿正：量幾度？
小梅：三十八度左右。
阿正：有吃醫師開的藥？
小梅：剛吃。
阿正：我下班去看妳。
小梅：不用，太遠。
阿正：妳一個人在家？
小梅：媽媽在，但她也累。
阿正：那我更該去。
小梅：你明天早班。
阿正：我知道。
小梅：不要為我跑一趟。
阿正：妳需要什麼？
小梅：沒有。
阿正：冰箱有吃的嗎？
小梅：剩稀飯。
阿正：水呢？
小梅：快沒了。
阿正：這就不是沒有。
小梅：我怕麻煩你。
阿正：那我們把幫忙縮小，不要變成我整晚待著。
小梅：怎麼縮？
阿正：我買水、粥和退熱貼，放門口。妳媽媽開門拿，我不進屋，也不要求妳起來見我。
小梅：藥不要買，我已經有了。
阿正：好，不買藥。
小梅：粥也不用很多。
阿正：兩碗，一碗今晚，一碗明早？
小梅：一碗就好，媽媽會煮明早的。
阿正：礦泉水幾瓶？
小梅：大瓶兩瓶。
阿正：還要垃圾袋或衛生紙嗎？
小梅：衛生紙快沒了。
阿正：加一包。
小梅：這樣已經很多。
阿正：三樣，不多。妳不用一直算欠我多少。
小梅：可是你又要騎四十分鐘。
阿正：我搭客運到鎮上，再走過去，不騎夜路。
小梅：末班車呢？
阿正：我放下東西就搭八點四十分那班回去。
小梅：如果錯過？
阿正：就不去。我不會為了送東西把自己困在那裡。
小梅：你這樣講我比較敢答應。
阿正：我也會先打電話問妳媽媽是否方便開門。
小梅：她在休息。
阿正：那妳先傳簡訊問，不用叫醒她。若她不方便，我請雜貨店明早送水。
小梅：我問了。
阿正：等妳回覆。
小梅：媽媽說七點半可開門，但叫你別進來，怕傳染。
阿正：本來就不進去。
小梅：謝謝。
阿正：我六點下班，先買東西。粥要不要加薑？
小梅：不要，胃不舒服。
阿正：清粥，知道。
晚上七點二十五。
阿正：我到巷口。
小梅：媽媽準備開門。
阿正：袋子放門邊椅子，不接觸。水兩瓶、清粥一碗、衛生紙一包。
小梅：拿到了。
阿正：粥溫熱，先吃一點再按醫師指示吃下一次藥。
小梅：你快去搭車。
阿正：正在走。
小梅：我還是覺得欠你。
阿正：那等妳好一點，再幫我選生日禮物。現在不用還人情。
小梅：病還沒好，你已經排到生日。
阿正：表示不急著今天解決。
小梅：明早若又燒怎麼辦？
阿正：照醫師交代處理，需要回診就請妳媽媽或鄰居陪。若他們不行再告訴我，不要自己撐，也不要只傳「沒事」。
小梅：好。目前還不知道明早狀況。
阿正：那就先休息。今晚的水和食物已送到，病情本身還要觀察。
隔日上午，小梅：又燒到三十八度多，吃藥後有降一點。媽媽今天也有點不舒服，我不知道誰陪我回診。
阿正：我上午不能離開工作，但中午能搭車過去。先別等我，妳打電話問診所今天是否看診，也問鄰居阿姨能不能陪。
小梅：我不想又麻煩鄰居。
阿正：具體問一次，比妳一個人撐到更嚴重好。可以只請她陪到診所，不要求等完整個下午。
小梅：我問了，她十點半能騎車載我，不能留下等。
阿正：那我中午到診所接手陪妳，鄰居只負責送達。先把健保卡、藥袋和昨晚體溫記錄放進包包。
小梅：你下午不是還要回去？
阿正：我已問同事，中午延長到一點半，之後要回公司，所以若檢查拖久，我也不能保證全程留下。妳媽媽若好一點，再請她接替；不行就問診所是否可讓妳在候診區等家人。
小梅：你把不能做的也講清楚，我比較不會一直怕拖累你。
阿正：幫忙不是全包。今天先解決交通與陪診接手，妳的病是否改善仍由醫師評估。
小梅：好。我現在打電話給診所。
# tw-typing-v3-049
申訴人文章：
我於5月12日向市府陳情住家旁排水溝反覆堵塞，重點是每逢大雨，轉角新設護欄會讓清理車無法靠近。6月3日收到回函，只寫「民眾應共同維護環境，不得任意棄置雜物」，沒有回答護欄位置、清理車動線，以及上次清溝後為何仍留有淤泥。我因此公開補充陳情，但不公布承辦人姓名。
留言一，申訴人：我沒有主張一定是護欄違規。我要求查的是護欄是否影響清理，以及誰能調整。
機關小編：已看到文章，請提供原陳情編號。
申訴人：編號末四碼3817，完整號碼已用電子郵件寄到公開服務信箱。
機關小編：收到，我們轉承辦單位查詢。
鄰居甲：那裡本來就有人亂丟垃圾。
申訴人：確實有垃圾，但上次清除後，機具仍無法進轉角。兩件事可以同時查。
鄰居乙：護欄是為了行人安全，不能因清溝就拆。
申訴人：我也沒要求直接拆除。可以調整開口、改用小型機具，或說明現況已符合需求，重點是請機關回答。
機關承辦留言：原回函引用一般維護原則，未逐項回覆現場動線，內容確有不足。擬安排工務與清潔單位共同會勘。
申訴人：請問會勘日期會公告嗎？
承辦：暫訂6月18日上午10點，仍待相關單位確認。不是公開活動，但陳情人可到場說明。
申訴人：我可以到。請不要把「暫訂」寫成確定，我會等正式通知。
承辦：了解。
鄰居甲：能不能順便嚴查亂丟垃圾？
承辦：若有具體時間或可辨識資料，可另案提供。此次會勘先看排水與護欄，不把尚未確認的人寫成涉嫌棄置。
申訴人：謝謝分開處理。
留言八，路人：陳情不就是叫政府來掃乾淨？
申訴人：掃一次是眼前處理，我問的是清理動線為何每次卡住。
承辦：正式通知已寄出，會勘維持6月18日上午10點。
會勘後申訴人更新：現場確認大型清理車在轉角確實難以進入，但原因同時包括護欄間距、路邊停車與道路寬度，不宜只歸因一項。清潔單位表示可先用小型設備清除淤泥，工務單位則帶回護欄圖面研議。
鄰居乙：所以不會立刻拆？
承辦：目前沒有拆除決定。先清理，再比較護欄調整前後的行人安全與作業需求。
申訴人：這就是我原本希望收到的回答。哪些是已確認、哪些仍待研議，都比只叫居民維護環境清楚。
鄰居甲：淤泥何時清？
承辦：預定本週依作業排程辦理，完成後在原案件回覆，不在留言承諾確切時刻。
申訴人：可以。
兩日後承辦：小型設備已清除轉角淤泥，現場照片列入相關資料。護欄是否調整仍由工務單位評估。
申訴人：排水暫時恢復，但護欄動線尚未有結果，所以我把狀態標成部分解決，不會寫成機關已同意拆除。
鄰居乙：這樣比較公平。
承辦：後續有圖面評估結果，將在原陳情編號補充。
申訴人：收到。本串保留實際進度，不再用「完全不處理」概括，也請機關下一次回函直接對應陳情項目。
# tw-typing-v3-050
客服小芸：案件B-7421又出錯。
工程阿哲：什麼錯？
客服小芸：結帳後顯示空白。
測試怡君：有截圖嗎？
客服小芸：已貼。
工程阿哲：截圖顯示付款失敗。
客服小芸：客戶說實際有扣款。
財務志明：金額多少？
客服小芸：1,280元。
財務志明：查到授權，尚未請款。
工程阿哲：操作步驟呢？
客服小芸：選商品、輸入資料、付款。
測試怡君：太簡略。
客服小芸：我正在問客戶。
工程阿哲：先別用截圖判斷結果。畫面和後端狀態可能不同。
財務志明：訂單有成立嗎？
客服小芸：訂單列表沒有。
工程阿哲：瀏覽器？
客服小芸：客戶說手機。
測試怡君：哪個系統、哪個版本？
客服小芸：還在問。
工程阿哲：網路有切換嗎？
客服小芸：客戶從無線網路切到行動網路後按付款。
測試怡君：這可能是條件。
工程阿哲：不要先定案。
財務志明：授權會自動解除嗎？
客服小芸：要給客戶什麼說法？
財務志明：說目前查到授權保留，不是完成請款；實際解除依發卡端作業，不承諾固定時刻。
客服小芸：已回。
測試怡君：我用測試機操作正常。
工程阿哲：有切網路？
測試怡君：沒有。
工程阿哲：那不是同條件。
測試怡君：重跑。
客服小芸：客戶補充，付款前按過返回，再重新進結帳。
工程阿哲：又多一個條件。
測試怡君：我列步驟：商品加入購物車、進付款頁、按返回、再進付款、送出時切網路。
工程阿哲：裝置語言呢？
客服小芸：繁體中文。
測試怡君：測試機相同。
財務志明：請使用測試卡，不要真刷1,280元。
測試怡君：知道。
測試怡君：重現了。
客服小芸：每次都會？
測試怡君：第一次會，第二次不會。
工程阿哲：先保留紀錄。
測試怡君：螢幕錄影和系統紀錄都存了。
工程阿哲：截圖上的時間是10時12分，系統授權是10時13分，可能不是同一步。
客服小芸：客戶截圖是在空白畫面後才拍。
工程阿哲：了解。
測試怡君：我再跑三次，兩次重現，一次正常。
工程阿哲：條件還不穩定。
財務志明：後端看到切網路時送出兩次狀態查詢，但只有一次授權。
工程阿哲：可能前端先顯示失敗，狀態回來後沒有更新畫面。
測試怡君：我關掉App再開，訂單仍沒有成立。
客服小芸：那不能叫客戶再付一次。
財務志明：對。先等原授權解除，或由客服另提供不重複付款的方式。
工程阿哲：我先做修正，付款狀態未明時顯示「查詢中」，不要直接顯示失敗。
測試怡君：還要防止重按。
工程阿哲：會鎖定付款鍵，直到查詢回覆或逾時。
客服小芸：客戶怎麼處理？
財務志明：這筆未請款，客服提供保留商品的人工訂單，不要求再次刷卡。
客服小芸：已建立人工訂單M-3156，價格仍為1,280元，但付款先暫停。
工程阿哲：修正版上測試環境了。
測試怡君：用原步驟跑五次，沒有空白畫面；其中一次網路切換後顯示查詢中，稍後回到購物車。
財務志明：後端也沒有多次授權。
客服小芸：客戶原授權已解除，人工訂單可重新付款。
工程阿哲：請客服只傳一次安全付款入口，不在群組貼客戶資料。
客服小芸：已私下提供，客戶完成付款。
測試怡君：案件B-7421的重現條件、紀錄與修正結果已寫進測試單。
工程阿哲：這次截圖與實際結果不一致的原因已釐清，正式版排入下一次更新。
# tw-typing-v3-051
阿哲：明天下午有包裹到，我人在外地。可以請你代收嗎？
雅雯：可以。幾點？送到哪裡？
阿哲：宅配只說下午，地址是我家。上次司機進不來，包裹又被帶走。
雅雯：我們這棟有門禁。我沒有你家的磁扣，司機也不能直接按我家門鈴就上樓。
阿哲：那我把管理室電話給他？
雅雯：這裡沒有全天管理員。先問宅配能不能到大門外打給我，我下樓拿。
阿哲：好。我已在配送備註寫「到大門請聯絡鄰居」。
雅雯：等一下，你有填我的電話嗎？
阿哲：還沒。我怕沒問就填不好。
雅雯：可以填，但只限這件。請寫清楚收件人還是你，我只是代收。
阿哲：收到。包裹是一個紙箱，不大，不用付款。
雅雯：有沒有冷藏？很重嗎？
阿哲：常溫，應該不重。裡面是書。
雅雯：那沒問題。司機到時我下樓，簽收後先放我家玄關。
阿哲：我晚上九點左右回來再拿，可以嗎？
雅雯：九點可以。不要太晚，我明早要早起。
阿哲：了解。我回來前先傳訊息，不直接敲門。
雅雯：好。還有，門禁怎麼說？你只寫大門，社區有前後兩個門。
阿哲：對，我忘了。請他到靠便利商店的前門，不要去停車場那側。
雅雯：把這句加進備註。若他只到後門，我走過去要一段路。
阿哲：已改：前門外等，靠便利商店，抵達前電話聯絡代收人。
雅雯：這樣清楚。
阿哲：如果他提早到，你不在怎麼辦？
雅雯：下午三點前我不在。請他不要把紙箱放門口，也不要請別戶代收，改約稍後送。
阿哲：我傳簡訊給宅配了。對方回覆會先電話確認。
雅雯：好。你也把配送單號留給我，萬一來電時司機只說姓氏，我可以核對。
阿哲：單號末四碼是七二八一。我只傳末四碼夠嗎？
雅雯：夠，我不需要完整訂單資料。
雅雯：剛接到電話。司機在後門，說備註沒更新。
阿哲：糟。他還在嗎？
雅雯：在。我請他開到前門，沒有給門禁密碼。
阿哲：謝謝。是我的修改太晚嗎？
雅雯：不確定，先把交接完成。等一下再問客服。
阿哲：好。箱子若破損先不要收。
雅雯：外箱完整，末四碼也對。我已簽收。
阿哲：收到，麻煩你拍一張箱子外觀，不用拍標籤。
雅雯：已拍。紙箱放在玄關乾燥處。
阿哲：我大約九點前到。回家後先傳訊息。
雅雯：可以。宅配剛才問是否能把我的電話留作你以後的固定代收，我拒絕了。若下次還需要，請再問一次。
阿哲：拒絕得對，我沒有授權固定使用。這次辛苦了。
雅雯：沒事。下次請一開始就確認前門、可收時段、聯絡電話和是否付款，省得司機繞路。
阿哲：我到家了。現在方便拿嗎？
雅雯：方便。我拿到門口，你在走廊等，不用進來。
阿哲：箱子收到了，外觀正常，裡面也無缺。謝謝你。
雅雯：交接完成。我把照片刪掉，末四碼也不留。晚安。
阿哲：晚安。下次若再請託，我會先把門禁和交接方式寫完整，不讓你臨時處理。
雅雯：好。鄰居互相幫忙可以，但每一件都先講清楚，彼此才不會因為客氣而多猜一步。
# tw-typing-v3-052
【市區公共水井調整草案說明會紀錄】
時間：民國四十七年六月某日上午
地點：區公所禮堂
出席：附近居民、攤商代表、承辦人員及里鄰代表
一、主席說明
現有公共水井位於市場入口，取水人潮常與搬運貨物的車輛交錯。草案擬將取水處移至後街空地，並整理原址作為通行空間。承辦單位表示，短期可減少市場入口壅塞，也便於清掃，但新址管線較長，日後維護費用可能增加，故召開會議聽取居民意見。
二、居民陳女士發言
市場入口確實擁擠，我每日清晨排隊取水，也曾被挑貨的扁擔碰到。若只看眼前，搬到後街似乎方便。然而後街離幾戶年長居民較遠，路面又有坡度。年輕人多走一段不難，老人提水走坡路卻可能跌倒。草案只寫「改善通行」，沒有說誰的通行被改善、誰的路程被增加。
三、攤商代表黃先生發言
攤商支持清理入口。送貨車常因取水隊伍停在路中而無法進出，魚菜也怕久放日曬。不過若新址維護較貴，最後增加使用費，攤商與居民都要負擔。請承辦人把建造費與往後修繕分開說明，不要只講遷移當年方便。
四、承辦人回覆
目前估算尚未定案，不宜在紀錄中寫確切金額。新址需加接一段管線，確有日後巡查及修補成本。原址若保留，則需另作人車分流與排水整理，也不是毫無費用。承辦單位接受居民要求，將兩案的短期工程與長期維護分列比較。
五、居民林先生發言
我家靠近後街，遷移後取水會方便，所以不能只替自己贊成。後街空地雨季容易積水，若水井設在那裡，排水先不處理，大家仍要踩泥。另請保留夜間照明，否則婦女清早或晚間取水不安全。
六、里代表發言
本案不應只作「遷」或「不遷」兩個選擇。可否先在原址畫出排隊位置，把送貨時段與取水尖峰錯開，再觀察一個月？若壅塞仍未改善，再談搬遷。如此短期先用較少工程處理，也能收集實際情況。
七、承辦人說明
時段錯開需攤商與居民共同遵守，公所無法只靠告示完成。若試辦，應有人每日記錄入口阻塞、取水等待及送貨情形。另需確認原址排水與井體安全，不因試辦而延後必要修繕。
八、居民王女士急切補充
請不要以「再研究」結束。雨季將到，後街積水和原址擁擠都是眼前問題。會議至少要定下誰檢查、何時回報、下一次如何決定。上次討論垃圾堆放也說要觀察，最後沒有紀錄，居民才會擔心意見又被擱置。
九、主席整理爭點
本案短期便利包括市場入口較暢通、清掃較容易；可能的長期成本包括管線延長、維護增加，以及年長者提水路程。原址方案則有持續壅塞與分流管理負擔。與會者並非反對改善，而是要求把不同居民受影響的情形列入。
十、決議
一、暫不立即遷移水井，也不撤回遷移方案。
二、一週內由工務人員檢查原址井體、排水及後街積水，結果張貼於公所布告處。
三、由里代表、兩名居民與攤商代表組成小組，試辦一個月的人車分流。清晨取水區以標線區隔，送貨車不得占用；取水者也不在車道停放水桶。
四、每日簡記阻塞次數、等待情形及是否發生危險，不登記居民姓名。
五、承辦單位於下次會議提出兩案比較，至少包含年長者步行負擔、雨季排水、建造與後續維護、夜間照明及市場送貨。
六、如檢查發現井體有立即危險，先停止使用並設臨時取水點，不等試辦期滿。
十一、居民確認
陳女士表示，決議已回應她對年長者路程的意見；黃先生同意提供送貨時段，但要求紀錄不得只寫取水者造成阻塞；王女士要求下次會議日期先行公布。承辦人答覆，初步檢查、試辦紀錄及下次會議均指定負責人，若延誤須在布告處說明原因。
十二、結語
主席確認本次不是以短期便利否定長期成本，也不因成本疑慮拒絕眼前改善。先完成安全檢查與有期限的試辦，再用書面資料決定原址整理或遷移。會議紀錄交各代表核對後公布，居民仍可在期限內補充意見。
# tw-typing-v3-053
【文章｜家族信件說喝某種水就不怕流感，該怎麼回？】
今天姑姑把一封轉寄郵件貼到我的部落格留言，內容說每天喝一杯特定配方的水，就能預防最近流行的疾病，還寫「某醫院證實」。我查了醫院網站，找不到這份公告；郵件沒有作者、日期，也沒有原始出處。姑姑卻覺得我追問來源是在嫌長輩不懂，回我：「我也是擔心你，何必這麼不尊重人？」
我不想跟她吵，也不想讓家人照著不明方法做。請問怎麼回，才不會把查證變成家族戰爭？
【留言｜阿南】
先把關心和訊息分開。可回：「我知道妳是擔心大家，謝謝妳提醒。正因為家人會照著做，我想找到原始公告再轉。」不要第一句就寫「這是假的」，因為你目前只能確認找不到來源。
【留言｜小芬】
也別只丟一個查核網站叫她自己看。長輩可能覺得你在派作業。把可疑處講具體：沒有發布日期、醫院名稱寫得含糊、沒有醫師署名。再附上真正的官方衛生資訊。
【留言｜老蔡】
我以前也直接回父親「別再亂傳」，結果他氣的是那個「亂」字，不是內容。後來改成問：「這封信最早是誰寄的？有沒有原網頁？」他自己找不到，就比較願意先停。
可是姑姑已經把信轉給很多親戚。我如果只私下問，她可能覺得我故意讓大家看錯誤內容。
可在原留言下簡短補充，別公開教訓她：「目前查不到文中所稱的醫院公告，請大家先不要當成醫療建議。若有人找到原始來源再補。」然後私下謝謝姑姑的心意。公開處理資訊，私下照顧關係。
【留言｜姑姑本人】
我就是那位姑姑。我沒有說一定有效，只是轉來讓大家參考。現在每個人都說我散布假消息，我很難受。
姑姑，我沒有要說妳故意害人。我知道妳是看見家人生病才緊張。我在意的是信裡借用醫院名義，卻找不到公告。若方法無效只是浪費材料還算小事，萬一有人因此不去看醫師，就麻煩了。
【姑姑】
那你查到什麼？不要只說查不到。
我找到醫院正式網站的衛教頁，裡面沒有提這種配方；也找到公衛單位的預防建議，內容是注意衛生、有症狀就醫等。我把連結放在下方，沒有替任何人判斷病情。原信若之後找到可靠來源，我也願意更正。
這樣就對。查證不是比誰聰明，而是讓同一套標準適用在大家喜歡和不喜歡的消息上。即使內容剛好符合我們期待，也要找日期、作者和原始頁面。
我看了你貼的正式頁面。原信是朋友再轉朋友，我問不到最早來源。那我在家族郵件補一句「來源未確認，先不要照做」，可以嗎？
可以，謝謝妳願意補充。也不必向大家說自己做錯大事，只要把目前知道的說清楚。我會幫忙整理一句短的，避免越解釋越像在吵架。
姑姑已寄出補充：「先前配方沒有查到醫院原始公告，請不要取代正式就醫與衛生建議。」家人有人回謝謝，也有人沒回，事情沒有再擴大。
我學到，長輩把查證當成不尊重時，直接說「你被騙了」通常只會讓對方守住面子。先承認轉傳的關心，再一起看來源；找不到就停在「未確認」，不必急著替訊息判死刑。緩頰不是讓錯誤內容繼續流傳，而是留一條讓人能體面修正的路。
# tw-typing-v3-054
【市立醫館用品採購會議紀錄】
日期：昭和十年九月十二日
地點：醫館事務室
出席：採購員二名、倉庫管理員一名、供應商代表二名
本館前月向供應商索取「白布繃帶」與「消毒紗布」報價，收到之報價單使用「醫用白布」「消毒布」等相近名稱。各項單價雖已列出，內容、寬度、包裝數量及是否完成消毒未完全一致，不能直接依最低金額訂購，故召集雙方核對。
二、採購員說明
原詢價單第一項為日常包紮用白布繃帶，要求成卷交付，可依需要裁取；第二項為傷口覆蓋用消毒紗布，須分包並標明處理日期。報價單第一項寫「醫用白布一包」，未說成卷或裁片；第二項寫「消毒布一箱」，也沒有每箱包數。
三、供應商代表答覆
本店所稱醫用白布，指未裁切的長卷白布，可作繃帶使用；「一包」實為兩卷。消毒布則為已裁成方片的紗布，但報價未含個別包裝，只以大包交付。若需逐包封裝與標記日期，價格不同。
四、倉庫管理員意見
名稱相似卻不能替代。未個別封裝的紗布開包後不易保管，也無法按病房分發。繃帶兩卷一包則需註明每卷寬度與長度，否則入庫時無法核對數量。請供應商不要只在會議口頭補充，應改寫報價。
五、採購員追問
消毒程序由何處完成？若運送途中大包破損，供應商是否更換？報價所寫「同等品」是指材質相同，還是用途相近？本館不接受以用途相近為由，將未消毒布料作為消毒紗布交付。
六、供應商代表答覆
消毒由合作工場處理，可在外包裝註記日期。大包破損之責任需依交付時狀況判斷；若交到醫館前已破損，由本店更換。「同等品」原指紗布材質，並非取消消毒要求。願意在新版文件刪除含糊字樣，逐項列明。
七、規格逐項核對
甲項名稱定為「白布繃帶長卷」。報價單須寫每包卷數、每卷寬度、長度、布料層數及包裝方式。採購數量按卷計，不按包計，避免不同包裝被誤認為數量相同。
乙項名稱定為「已消毒紗布方片」。須寫方片尺寸、每小包片數、每大包小包數、消毒日期標示位置及外包裝破損處理。未個別封裝者不得列在本項，可另作一般紗布報價。
八、價格處理
原報價因內容不同，作廢不採。供應商依本次確認規格重新報價，材料、包裝與運送分項列出。採購員不得把原來大包價格直接與新版個別包裝價格比較，須先確認內容相同。
九、樣品核對
供應商在正式報價前各送一份不具病人資料的樣品。樣品只供核對材質與包裝，不視為醫館已接受全部貨品。樣品袋標上項次與名稱，不以「上等品」「普通品」等無法量驗的稱呼代替規格。
十、交付與驗收
訂購後按核定名稱製作送貨單。倉庫依卷數、包數、尺寸與標示驗收；品項名稱對而內容不合者，仍列不合格。若需替代材料，供應商須事前提出書面差異，經醫館同意後才可交付，不得到貨時才說功用相同。
十一、雙方確認
供應商代表確認，原報價的「醫用白布」與「消毒布」不足以辨識內容，將於兩日內提交新版。採購員確認，在新版與樣品核對完成前不發訂單，也不要求供應商照含糊舊名稱備貨。
十二、決議
本案已就品名、計價單位、包裝、消毒與驗收方式作成一致紀錄。新版報價若與本紀錄相符，再進入價格比較；若仍有差異，退回逐項修正，不以電話補充代替書面。會議至此結束，紀錄由雙方閱後簽認。
# tw-typing-v3-055
【離島合作社採購交接紀錄】
交接日期：七月十八日
原承辦：明德
接手人：素貞
一、採購背景
合作社為修繕倉庫與辦公室，向本島供應商詢價「防潮板」與「木心板」。原承辦口頭說明兩項用途不同：防潮板放在靠海側倉庫，木心板用於室內隔間。供應商寄來的報價卻只寫「耐潮木板」兩批，品項名稱接近，厚度、表面處理及每批片數未分開，暫未下單。
二、原承辦留下的說明
我曾於電話中請供應商把海風環境與一般室內用途分列，對方說會改，但新版尚未寄達。我明日起前往外島盤點，電話未必接得到。請接手人不要依舊報價匯款，也不要因船期將到就先請對方裝船。
三、接手人追問
原詢價單寫防潮板二十片，報價第一項卻以十箱計。每箱是否兩片？木心板的長寬是否與現有骨架相合？另有一筆「海運包裝費」，不知只適用防潮板，還是兩批共用。若不釐清，總價無法比較。
四、供應商第一次回覆
本公司所報「耐潮木板甲」為表面處理板，每箱兩片；「耐潮木板乙」為一般木心板，名稱由業務簡寫。兩項尺寸相同，厚度不同。海運包裝費包含兩批裝箱與防水外層，但卸貨不在其中。
五、接手人回覆
請勿再以甲、乙代替用途名稱。合作社驗收時需按實物與訂單核對，若文件只寫耐潮木板，倉庫無法知道哪一批用於靠海側。請重新列出完整品名、片數、單片尺寸、厚度、表面處理、每箱片數及包裝費涵蓋範圍。
六、供應商補充
可依要求修改。但本公司提醒，原詢價所稱「防潮」沒有指定處理方式，我們提供的是一般表面塗層，不保證長期直接受雨淋。若倉庫牆面有漏水，此材料不宜代替修漏工程。
七、接手人向總務追問
請確認使用處是否只是海風與濕氣，或確有雨水直接進入。若用途不同，原詢價可能不足，不能把材料名稱改漂亮就當成符合需求。也請量測現有骨架間距，勿只回覆「和上次一樣」，上次採購紀錄未附尺寸。
八、總務回覆
倉庫無直接漏雨，主要是牆面潮濕與鹽分。骨架重新量測後，發現辦公室與倉庫間距不同，木心板需要裁切。請供應商分列整片交付與預先裁切價格；裁切後餘料是否隨貨，也須註明。
九、供應商第二版報價
第一項改列「倉庫用表面防潮處理板」，按片計價，十箱共二十片；第二項列「室內隔間木心板」，按整片計價。尺寸與厚度逐項標示。預先裁切另計工資，餘料可隨貨，但需增加包裝空間。海運包裝費為兩項合併計收，卸貨由合作社自理。
十、接手人核對結果
第二版已補足名稱與數量，但防潮處理的保養方式仍未附。另請確認海運途中若外包裝破損，應在碼頭點交時如何記錄。離島退換貨不易，不能等搬入倉庫後才發現受潮。
十一、供應商最終回覆
出貨時附材料說明與表面維護方法。貨到碼頭後，合作社先檢查外箱；如有破損，於運送單註記並拍照，未拆封前通知。內部數量與規格則於約定驗收期內核對。供應商不將運送破損一概推定為合作社保管不當。
十二、交接結論
雙方確認採購以第二版報價加最終補充為準，舊報價作廢。合作社選擇整片交付，不採預先裁切，以免尺寸再次有誤；總務負責現場裁切。下單前由接手人把兩份文件合併成規格表，供應商簽回後才安排船運。
十三、未結事項
原承辦返島後，只需核對規格表是否符合最初用途，不再沿用電話中的「甲板、乙板」簡稱。若發現新差異，應在裝船前提出。至此品項名稱相近所造成的混淆已有明確處理，價格比較亦改為相同內容逐項核算。
# tw-typing-v3-056
媽媽：明天掃墓集合改成八點半，地點不變。大家看到請回覆。
大哥：收到，八點半。
小妹：等等，我早上看到爸爸傳的是九點。哪個才是最後版本？
爸爸：我昨晚說九點，今天接到叔叔電話才改。以媽媽剛傳的八點半為準。
二哥：我只看到九點那則，差點就照舊時間出門。為什麼不直接回覆原訊息說更改？
媽媽：是我開了新話題，抱歉。現在重新整理：明早八點半，在捷運站二號出口內側集合，車子八點四十分離開。
大哥：我會先到。需要買早餐嗎？
媽媽：各自吃過再來，不等早餐。叔叔那車從別處出發，不跟我們集合。
小妹：阿嬤知道改時間嗎？她不在群組。
爸爸：我剛打家裡電話，沒人接。
二哥：我等等經過她家，可以當面說。
媽媽：麻煩你。請她八點在樓下等，我們先接她，再去捷運站。
二哥：所以我的集合點改成阿嬤家，不是二號出口？
媽媽：對。二哥八點到阿嬤家；其他人八點半到二號出口。別混在一起。
小妹：我把舊的九點訊息收回，免得有人往上滑只看到那則。
爸爸：舅舅有看到嗎？
媽媽：他剛回我私訊，還以為九點半。
大哥：又多一個版本。請把最後通知一次標清楚，大家不要各自轉述。
媽媽：好。以下是最後版本：
媽媽：一、二哥八點到阿嬤家接人。
媽媽：二、爸爸、大哥、小妹八點半在捷運站二號出口內側集合。
媽媽：三、舅舅不跟車，直接到目的地。
媽媽：四、若臨時延誤，八點前在群組說。
媽媽：請每個人回自己的安排。
二哥：收到。我八點到阿嬤家，接到後直接開去二號出口。
爸爸：收到。我八點半到二號出口內側，不照九點舊訊息。
大哥：收到。我先到出口等，車子八點四十分離開。
小妹：收到。我和爸爸一起出門。
媽媽：舅舅已電話確認，直接到目的地。
【隔天上午】
二哥：我到阿嬤家了，但她說昨天聽到的是八點半下樓。
媽媽：你有跟她說改成八點嗎？
二哥：昨晚我去時她已睡，便留紙條在桌上。她早上沒看到。
爸爸：先別急。你們現在出發還來得及嗎？
二哥：可以，阿嬤正在穿外套。大約晚十分鐘。
大哥：我已到出口。車子先等，不要為了趕讓阿嬤走太快。
小妹：我和爸爸也到。都在出口內側，沒有跑去路邊。
媽媽：好。二哥接到人後再回一次，不用一直打字。
二哥：已接到，正在過去。
大哥：看到你們的車了。我去幫忙拿袋子。
爸爸：全員到齊。八點四十五分出發，比原定晚一點，但沒有人照九點才來。
媽媽：今天的問題不是沒通知，是版本太多。以後改時間要回在原通知下面，並寫「舊時間作廢」。沒有使用群組的人要電話確認，不能只留紙條。
二哥：同意。我昨晚若打電話叫醒阿嬤不合適，但至少早上應提早再確認，不該假設她看到紙條。
小妹：我也會把行事曆改成最後版本，不只靠聊天紀錄。
大哥：那目前已有明確處理：人都上車，目的地不變，舅舅自己前往。群組先停止再改時間。
媽媽：對。接下來照這版走。謝謝大家有看到舊時間時直接提出，沒有各自猜。
# tw-typing-v3-057
【貼文｜家豪】
有人知道今晚南下列車延誤大概多久嗎？我妹妹從外縣市回家，手機只剩一點電，剛傳「車還沒到」就沒再回。家裡長輩很擔心。請不要猜班次，我只想知道怎麼確認她平安。
【留言｜同學小萱】
先看運輸業者公告，再打車站服務電話。她手機快沒電的話，不要一直打。傳一則短訊息，請她看到後只回「人在車上」或「仍在車站」。
我已傳：「不用解釋，只回目前位置與是否安全。」但是沒顯示已讀。
【同學阿毅】
她出發前有說從哪一站上車嗎？若在候車，可以請站務協助充電或打公共電話。也可約定沒電後在哪裡等家人，不要一路追著找。
知道上車站和原定到站。爸爸本來要直接開車沿線找，被我攔住了。現在不知道她是還沒上車，還是上車後沒訊號。
【小萱】
攔住是對的。沿線找不到人，反而讓接送的人也失聯。先固定在原定到站的服務區等。若她改搭別班，應仍會到同一站。
官方頁面顯示部分班次延誤，但沒有她那班的明確時間。電話一直占線。
【阿毅】
那就留一則最後訊息：「手機省電，不必回長文。到站後去服務台旁等，借電話報平安。」接著先別傳，讓她保留電量。
已傳。媽媽一直問我是不是該報警，我也不知道要怎麼回。
【同學佩君】
現在只有交通延誤和手機低電量，先依可確認資訊處理。若超過合理時間仍完全聯絡不上，再向車站或相關單位詢問。你可以跟媽媽說：「目前沒有壞消息，只是沒有新消息。」
這句有用。我跟她說了。爸爸現在去原定到站等，會待在服務台旁，不離開。
哥，我安全。列車剛開，手機剩下很少電。我會關機，到站借電話打回家。請爸在服務台旁等。
她回了！人在車上，會到原定站。謝謝大家。我先打家裡電話，不再用訊息轟炸她。
很好。把列車大概抵達區間告訴爸爸，但別保證分鐘。延誤可能再變。
已通知。爸爸說會帶外套，在服務台旁坐著等。
家豪：妹妹借站務電話打回家，列車還在途中，手機已關機。她請我們不要擔心。
阿毅：這就是有效的報平安。內容短、地點清楚、下一步明白。
【稍晚更新】
家豪：爸爸接到妹妹了。兩人在同一個服務台碰面，現在開車回家。妹妹說列車上訊號斷斷續續，又怕手機完全沒電，所以只在能傳時回最短訊息。
佩君：記得讓爸爸到家也回報，別讓群組又開始擔心接送車。
家豪：有，剛到家。全家平安。
【貼文補記】
今晚學到，家人晚歸時，報平安不必交代完整旅程。手機快沒電，就只傳三件事：人安全、目前在哪一段、下一個固定集合點。等待的人也不要連續打電話、沿線追車或轉傳未確認消息。查官方交通資訊能知道大方向，但不能代替當事人的短訊息；當事人無法回覆時，服務台與公共電話仍是有用的備援。
這篇交通資訊可能很快過時，因此不留下班次與延誤分鐘。處理結果已明確：妹妹抵達原站、父親在約定處接到人、全家到家後完成回報。
# tw-typing-v3-058
班代：不好意思臨時通知，明天田野訪查集合時間由上午九點改為八點二十分，地點仍是鄉公所前。交通車提早，請大家看到後回覆。
宜芳：收到，八點二十分。
阿傑：請問為什麼改？我剛才已和家人說九點出門。
班代：帶隊老師接到場地方通知，需要提前進場。現在才知道，造成不便很抱歉。若確實無法提早，請直接說，我會統計後回報老師。
小安：我看到的是昨晚那張九點的圖。新的時間有更新到共用行事曆嗎？
班代：剛更新。昨晚圖片已加註「舊版」，但轉傳出去的圖無法收回，所以請以行事曆與這一則為準。
阿傑：我從隔壁村搭第一班公車，最早八點半才到。不是不願意配合，是真的趕不上。
老師：阿傑不用冒險騎快車。請告訴我八點半會到哪個站，我安排一位同學在安全位置等你，交通車不必全車折返。
阿傑：我會到市場站，走到鄉公所約十分鐘。
宜芳：我家離市場站近，可以先等阿傑，再由家人載我們去訪查地點。只是需要知道確切地址和聯絡方式。
老師：謝謝，但先不要由學生家長臨時承擔接送。我向場地方確認，阿傑可直接在市場站轉搭固定路線公車，到另一個入口與我們會合。我會把正式站名與集合點私訊給他，群組不公開個人行程。
小安：那全班還是八點二十分在鄉公所嗎？我怕有人看到阿傑的安排，以為大家都能自行前往。
班代：對。全班一般安排不變：八點二十分鄉公所前。只有阿傑因第一班車時間，依老師私訊的替代方案前往。
阿傑：收到。我照替代路線，不去鄉公所，也不自己騎車追。
同學志明：我九點版已傳給同組兩人，他們可能還沒看群組。我打電話通知可以嗎？
班代：麻煩你，但請只轉達最後版本，不要再傳第三張截圖。通知後請他們本人到群組回覆。
志明：一位已接電話，另一位沒接。我留了簡訊。
班代：謝謝。沒接的同學是美琪嗎？
志明：對。
班代：我也私訊她，先等回覆，不在群組貼電話。
美琪：剛才在打工，現在看到。昨晚只看到九點，謝謝你們另外通知。我八點二十分能到。
班代：收到。還缺小文和冠宇。
小文：八點二十分可以。我會和宜芳一起走。
冠宇：我有疑問，八點二十分是發車時間還是集合時間？
班代：集合時間。八點二十分點名，交通車稍後出發。請不要把兩個時間當成同一件事。
冠宇：明白，我會提前到。
老師：統一再確認一次：集合是八點二十分，地點鄉公所正門外的遮雨棚，不是後方停車場。阿傑另依私訊路線在目的地入口會合。若明早臨時延誤，直接聯絡班代，不自行更換入口。
宜芳：收到。需要帶的資料有改嗎？
老師：沒有。只有時間調整，裝備與分組照原通知。不要因為提前就漏帶同意書與雨具。
【隔天】
班代：我已到遮雨棚，開始點名。看到請不用再回訊息，直接過來。
美琪：到。
冠宇：到。
班代：一般集合人員全數到齊，交通車已出發。阿傑請到目的地後回覆老師。
阿傑：已到指定入口，看到帶隊老師傳的標示。我留在原地等。
老師：已接到阿傑。全班會合完成。
班代：謝謝大家配合。這次有人只看到前一版，因此最後通知同時寫了舊時間作廢、集合與發車的差別，也逐一確認未讀者。行程已照更新時間進行。
# tw-typing-v3-059
大姊：［通勤群組截圖］今天又延誤。我決定直接在月台退休，請家人每年來祭拜。
二哥：請問妳退休金準備多少？月台不能設靈位，可能還要申請場地。
小弟：哥，那是幹話。她不是在做退休規劃。
二哥：我知道延誤，但她說「決定退休」，我以為要我們幫忙想辦法。
媽媽：你們先別鬧。大姊現在到底在哪？晚上要不要留飯？
大姊：還在車站，人很安全，只是車沒來。我那句是說我等到天荒地老，不是真的要住在月台。
二哥：收到。那需要查替代路線嗎？我可以幫妳看公車。
小弟：又開始認真服務。大姊只是想被附和一句「今天交通很會挑戰人類」。
大姊：對，我本來期待的是有人說「辛苦了」，不是收到退休法規與轉乘計畫。
二哥：抱歉，我看到問題就想解決。辛苦了。現在可以問要不要幫忙嗎？
大姊：可以。幫我跟媽媽說飯先留著，不用等我一起吃。交通部分我看官方公告就好。
媽媽：飯會留。手機有電嗎？
大姊：還有一半。若再延誤，我會傳訊息。
小弟：那我負責提供精神支援。今日列車正在進行「乘客耐心壓力測試」，恭喜妳進入複試。
二哥：複試需要攜帶證件嗎？
小弟：你到底是故意還是真的？
二哥：這次故意的。我已理解幹話的運作方式。
大姊：進步神速，但證件還是要帶，不然真的會回不了家。
爸爸：我看不懂前面。有人要接妳嗎？
大姊：不用接。我在固定路線等，預計會晚到。爸爸不用開車出門。
爸爸：好。安全就好。
小弟：剛才那張截圖不要轉到親戚群，舅舅會真的問月台退休要不要送花。
媽媽：我本來正想傳。
大姊：拜託不要。截圖離開這個群組，沒人知道我在開玩笑。
二哥：這點我支持。文字沒有語氣，陌生群組只會看到一個疑似在車站崩潰的人。
小弟：其實也沒有很疑似。
大姊：我確實很煩，但不是需要全家開救援會議。延誤已經夠累，再逐一解釋玩笑會更累。
媽媽：那我們不追問。到家說一聲。
大姊：車來了，已上車。今天的退休計畫取消，明天繼續上班。
二哥：恭喜重返職場。替代公車資料我沒有傳，尊重當事人需求。
小弟：給二哥一個「成功忍住解題」獎章。
二哥：謝謝。下次你們說幹話，可以在後面加括號註明嗎？
大姊：加了就不好笑。你若不確定，可以先問：「要我陪妳抱怨，還是幫妳找辦法？」
二哥：這句實用。我記住。
爸爸：所以到底幾點到？
大姊：大概晚四十分鐘，實際看行車狀況。到站後走回家，不用接。
媽媽：飯在電鍋，湯另外熱。別急著趕路。
【到家後】
大姊：已到家，謝謝留飯。今天結論：我說月台退休是吐槽，二哥認真回答也不是故意掃興。他是在確認我需不需要處理。
二哥：而我學到先接情緒，再問要不要方案。不是每一句抱怨都附有待辦事項。
小弟：家庭教育完成。下次延誤，大姊負責誇張，二哥負責克制，我負責讓事情變得更吵。
媽媽：你負責少打一點字。大家平安回家就好。
大姊：收到。截圖不外傳，延誤看官方，幹話留在懂前後文的群組。今天收工。
# tw-typing-v3-060
怡君：我這週要回南部照顧媽媽，工作可能會慢一點。先跟大家說聲抱歉，我會盡量在線上處理。
志明：不用先道歉。妳現在最需要我們接手哪幾件？請列具體項目。
怡君：其實我自己做就好。大家手上也很多，我不想把負擔丟出去。
佩珊：妳不是把全部工作丟給我們，只是暫時調整。若妳一邊陪病一邊撐著回每封信，反而沒有人知道哪些事情會漏。
怡君：明天的例會我可以用手機參加，資料今晚整理。
主管：先不用承諾。醫院環境與家中安排可能隨時變動。例會由我主持，妳只需提供目前進度，不必在線上待滿全程。
怡君：可是客戶案只有我知道背景，換人會很麻煩。
志明：那就不要整案換人。妳用十分鐘寫三件事：目前到哪一步、下一個期限、遇到問題找誰。我先接回信與排程，需要判斷時再集中問妳一次。
怡君：集中問一次可以。不要每封都傳給我，我怕漏看。
佩珊：我能處理部門表格和會議紀錄。妳把原檔位置告訴我，不用重新整理成漂亮版本。
怡君：檔案在共用資料夾，但名稱有點亂。我晚點找給妳。
佩珊：不用現在找。告訴我大概路徑和最近修改日期，我自己查。若有兩個版本再問。
怡君：謝謝。只是我接受幫忙，會不會變成你們晚上也要加班？
主管：不會用同事加班換妳休息。我調整本週優先順序：非必要報表延到下週，客戶回覆與固定會議先處理。有人工作量超出，直接回報。
志明：我今天有空檔，接客戶信不會超過正常時間。若事情變多，我會說，不用妳替我預先擔心。
怡君：好。那我把客戶案交給志明，表格和紀錄交給佩珊。例會由主管主持。我每天傍晚看一次群組，可以嗎？
主管：可以。但若當天不方便，不必為了「每天一次」硬上線。只要留一句今日無法回覆即可。
佩珊：照顧期間也可以把通知關掉。真正需要妳決定的，我們會標成「待怡君確認」，不連續敲妳。
怡君：我已經到車站，媽媽那邊檢查結果還不確定。腦袋有點亂，可能剛才漏說一件事。
志明：先不用想。到家後若記起來再補。我們依現有清單開始。
志明：客戶來信已回覆收到，未承諾新日期。我把需要判斷的兩點放在同一則訊息，妳有空再看。
佩珊：表格找到兩個版本。我用最後修改日期較新的那份，但保留舊檔，沒有刪除。會議紀錄已建空白頁。
怡君：謝謝。我現在可以回十分鐘。志明的第一點照原方案，第二點先問主管。佩珊用新版沒錯。
主管：第二點我會處理。怡君今天到此即可。
怡君：你們這樣接，我反而更不好意思。
佩珊：不必把不好意思變成另一份工作。妳以前也替我代過班，當時沒有拿計算機算誰欠誰。
志明：而且具體分工比大家一直說「有需要就講」有效。現在每個人知道做什麼，沒有人在猜。
怡君：好，我接受。媽媽今天還要做檢查，我下午不回訊息。
主管：收到。陪好家人，工作照清單走。
怡君：媽媽已回家休息，我下週可能可以恢復部分工作，但還不能確定每天時段。
主管：先維持目前分工到週中，再一起評估。不要因為回家就立刻把全部拿回去。
志明：客戶案目前穩定，沒有急著交還。
佩珊：表格我會完成本週份，下週再由妳確認是否接回。
怡君：明白。這次算部分解決：眼前工作有人接，媽媽也有人照顧；後續班表等狀況穩定再定。謝謝你們把幫忙說成明確項目，讓我敢答應，而不是一直怕造成負擔。
# tw-typing-v3-061
主管：請大家確認昨日會議決議。客戶要的修正版週五前寄出，但紀錄裡沒有寫負責人。
宜庭：我以為志浩會整合，因為他最後說「我來看一下」。
志浩：我說的是看技術段落，不是整份整合。我以為宜庭負責對外版本。
美君：我則以為主管會指定，所以只整理自己的圖表。看起來三個人都在等。
主管：先不要追究誰理解錯。現在把工作拆開：內容整合、數字核對、版面整理、最後寄送。每項需一位負責人和完成時間。
志浩：技術內容與數字核對我可以接，但需要美君提供原始表格。
美君：表格今天下午整理好。我可以負責版面，但不適合核對技術數字。
宜庭：我負責內容整合和對外信件。不過若週五上午才收到所有資料，時間太趕。
主管：那不要只留最後期限。請各自提出中間交付時間。
志浩：美君今天四點前給表格，我明天中午完成數字核對，技術文字明天下午三點前交宜庭。
美君：表格四點可以。版面需要整合稿，我最晚何時拿到？
宜庭：我明天下班前完成整合，後天上午九點交妳排版。
美君：我後天下午三點前排完，留時間給大家看。
主管：最後寄送由誰？
宜庭：我可以寄，但需要主管核准。若核准晚於週五中午，我無法保證客戶上班時間內收到。
主管：我負責最終核准，承諾週四下班前看完。宜庭週五上午寄送並回傳寄件紀錄。
志浩：等等，技術內容若客戶臨時再加需求，還是我直接改嗎？
主管：新需求由宜庭先確認是否在本次範圍，再指派。不要誰看到訊息就各自動檔。
美君：檔案位置也要定。我們昨天有兩份「最新版」。
宜庭：我建立一個工作資料夾，檔名用日期與版本號。每個人只在自己的副本處理，交付後由我合併。舊檔移到歷史區，不刪除。
主管：可以。請宜庭把分工整理成一則固定訊息，大家逐項回覆。
宜庭：整理如下：一、美君今日四點前交原始表格；二、志浩明日中午完成數字核對，下午三點交技術文字；三、宜庭明天下班前整合；四、美君後日下午三點前完成版面；五、全體當日下午校對；六、主管週四下班前核准；七、宜庭週五上午寄送。
志浩：確認第一到二項。我負責技術與數字，不負責整份排版。
美君：確認第一、四項。表格與版面由我處理，技術數字由志浩核對。
主管：確認核准時限。若我未按時回覆，宜庭可在週四下午再次提醒，不必默默等待。
宜庭：確認整合與寄送。寄出前仍需主管明確核准，不把未回覆當同意。
美君：原始表格已上傳。檔名依規則，請志浩確認能否開啟。
志浩：已開啟。發現一欄與會議投影片不同，我先標記，不自行猜哪個對。
宜庭：我聯絡資料提供人確認。這一欄不影響你先核對其他數字。
志浩：數字核對完成，差異欄已取得正確來源。技術文字也提前上傳。
宜庭：收到。我開始整合。若再有意見，請集中寫在文件批註，不要另傳片段給美君。
美君：版面完成，全體校對後已修正兩處標題。沒有改動數字。
主管：最終稿已審閱並核准。請宜庭按原計畫寄送。
宜庭：已寄給客戶，寄件紀錄放入資料夾。客戶回覆收到。
主管：本次處理完成。往後會議決議若涉及交付，紀錄必須同時寫負責人、中間期限、核准者與寄送人，避免多人以為別人會接手。
# tw-typing-v3-062
【補充陳情書】
受文者：某區公所
主旨：補充陳情郊區道路排水改善一案，請就原陳情所列具體地點與處理期程答覆。
一、本人前於六月提出陳情，反映住家附近產業道路逢雨積水，主要問題並非一般道路清潔，而是排水溝在兩處轉彎位置遭泥砂淤塞，且其中一段溝壁破損，雨水溢入低窪住戶門前。原陳情附有手繪位置圖、數次降雨後照片及居民共同簽名。
二、貴所回函僅說明「道路及排水設施由權責單位依年度經費與輕重緩急辦理，居民應共同維護環境」，並未說明本案是否已派員查看、哪一單位負責、照片所示兩處是否列入處理。本人理解機關需考量年度經費，但引用一般原則不能代替對具體事項的答覆。
三、原陳情重點有三項：第一，請確認兩處淤塞與溝壁破損的實際狀況；第二，在完整修繕前，是否可先清除阻塞並設置警示；第三，如非貴所權責，請明確告知承辦單位及轉辦結果。原回函未逐項回應，故提出補充陳情。
事實經過：
一、五月中旬大雨後，第一處轉彎積水漫至道路中央，機車需繞行。居民自行移除表面落葉，但溝內泥砂較深，沒有適當工具無法處理。
二、六月初再次降雨，第二處破損溝壁旁出現掏空，居民以木板暫時提醒行人。木板不是正式安全設施，也可能被風吹倒，請勿將居民臨時處置視為問題已解決。
三、本人曾以電話詢問，接聽人員表示會轉請工務單位了解，但未提供可供查詢的承辦資訊。之後收到的書面回函也沒有記載現勘日期或結果。
補充請求：
一、請貴所查明是否已辦理現場勘查；如已勘查，請告知日期、範圍及初步判斷；如尚未勘查，請說明預計由何單位處理。
二、請將淤塞清理與溝壁修繕分開評估。若完整修繕需編列經費，仍請先判斷清淤與警示能否短期處理，以降低下一次降雨風險。
三、請就原附圖標示的甲、乙兩處逐一答覆，不以「周邊排水」概括。若位置認定有疑問，可通知本人或里辦公處協助指認，但請勿在未聯絡的情況下以查無地點結案。
四、若本案涉及不同權責單位，請說明已轉交哪一單位、轉交日期及後續查詢方式。本人不要求貴所處理依法不屬其職掌之事項，但需要知道案件實際流向。
五、回覆時請避免只重述居民維護責任。居民已清除可自行處理的落葉，溝壁破損與深層泥砂需由具備工具及安全措施者處理，兩者性質不同。
【機關補充回覆】
本所收到補充陳情後，已由承辦人會同里辦公處至現場查看。甲處確認有泥砂淤積，已安排近期清理；乙處溝壁破損需進一步測量，將列入修繕評估。在工程完成前，先設置較明確的警示，取代居民木板。
有關完整修繕經費與日期，目前尚無法確定，本所不在本函承諾未核定期程。承辦單位及案件查詢方式另列於函末。若後續由其他單位接辦，將再以書面通知轉交結果。
【申訴人回覆】
感謝本次回函已就甲、乙兩處分別處理，也說明短期清理、警示與長期修繕的差別。原陳情中要求明確日期的部分仍僅獲部分解決，但至少已有現勘結果與承辦窗口。本人將保留降雨後觀察紀錄，如清淤後仍積水，再依同一案件號補充，不另以一般抱怨方式重複陳述。
此補充陳情目的不是要求機關立即承諾所有工程，而是請回覆具體問題。一般原則可以說明行政限制，仍應與案件事實、已採措施及下一步相連。現已有明確短期處置，長期修繕則待正式評估。
# tw-typing-v3-063
顧客：您好，我剛買明天的交通票，信用卡顯示扣款成功，但 App 沒有票，訂單頁也是空的。可以幫我查嗎？
客服：您好，我會協助確認。請先不要重複購買。麻煩提供交易時間、金額末三碼、出發與抵達地，以及付款通知中的授權碼末四碼。請勿傳完整卡號。
顧客：大約十分鐘前，北部市區到機場，金額末三碼四八零。授權碼末四碼九一二六。
客服：謝謝。系統目前沒有查到完整訂單，只看到一筆付款授權紀錄。請問付款後是否出現錯誤訊息？
顧客：畫面轉很久，最後跳回首頁。我以為成功，因為銀行馬上通知扣款。
客服：了解。銀行通知可能是授權保留，不一定代表票款已正式請領，但需要進一步查核。請再提供登入帳號的電子郵件前兩個字元及手機末三碼，用來比對，不要傳密碼。
顧客：電子郵件前兩個字元是「yu」，手機末三碼一七五。
客服：查到帳號，但仍沒有出票紀錄。可能是付款完成前連線中斷。我先建立查詢案件，鎖定這筆授權，避免客服端重複處理。
顧客：我明天一早要搭車。你叫我不要再買，那如果今天查不完怎麼辦？
客服：您的時間需求我有記錄。我會分兩件事處理：一、確認原交易是否會出票；二、若無法出票，確認授權解除或退款方式。今晚前會先回覆是否有有效票，不讓您一直等待。
顧客：可以先給我一個案件編號嗎？剛才另一個頁面沒有留下任何資料。
客服：可以。案件末五碼為三六四二一。完整編號已寄到您帳號信箱。請以同一案件追蹤，不必重述全部過程。
顧客：收到。請問我現在重新整理 App 會不會影響查詢？
客服：重新整理不影響，但請勿登出後改用另一個帳號購票，也不要再次送出相同付款。您可以查看「我的票券」與電子郵件，若票出現先通知我。
顧客：目前仍然沒有。銀行那邊是寫「已授權」，不是待處理。
客服：收到。付款狀態的名稱由銀行顯示，但我們仍需以票務端是否完成請款判斷。我已將授權碼與時間送交付款單位比對。
客服：更新：票務端確認本次訂單建立失敗，沒有有效票，也不會補發原班次票券。付款授權將由系統取消；實際解除時間依發卡銀行作業顯示。
顧客：那我現在可以重新買嗎？會不會變成扣兩次？
客服：現在可以重新購票。原授權已標記取消，不會由本公司請款。若銀行帳面暫時同時顯示兩筆，請保留案件編號與兩筆通知；超過銀行正常作業時間仍未解除，再由我們接續查。
顧客：原本想要的班次還有座位嗎？
客服：座位是即時變動，我不能在對話中保留或保證。請以購票頁當下顯示為準。若原班次已無法購買，可選其他可售班次。
顧客：我重新買了，這次 App 已出現 QR 票券，信箱也有確認信。需要把新訂單號給你嗎？
客服：不需要在此貼完整號碼。請核對日期、方向與乘車人資料。原案件只追蹤第一筆授權取消，不會動到新訂單。
顧客：都核對正確。那原扣款我怎麼知道解除？
客服：可留意銀行帳務狀態。若原授權仍在，先依案件信件內的查詢方式回覆截圖，遮住卡號與餘額。客服會用授權碼末四碼接續，不要求您重買第三次。
顧客：原授權已解除，新票也正常使用。謝謝。這次最重要的是先確認沒有票，再處理付款，不是看到扣款就一直按購買。
客服：確認案件完成。我們已記錄系統查不到完整訂單時的處理結果：原訂單未成立、授權取消、新訂單有效。感謝您逐項核對。
# tw-typing-v3-064
客服：您好，請問需要協助什麼？
顧客：我上個月已取消會員，今天卻收到「即將自動續約」通知。離島網路有時不穩，我不想等到真的扣款才處理。請立刻確認取消狀態。
客服：了解。我先核對帳號。請提供註冊信箱的部分資訊，以及取消時收到的確認信日期。不要傳密碼或完整付款資料。
顧客：信箱開頭是 lin，取消確認信是上月十二日。信裡寫「會員將於本期結束後停止」。
客服：我查到客服系統確實有取消紀錄，但會員頁面目前仍顯示續約開啟，兩邊狀態不一致。我需要轉交帳務端確認。
顧客：這就是我擔心的。客服說已取消，系統卻顯示會續約。請不要只叫我忽略通知。
客服：不會。我先做三件事：保留取消紀錄、暫停帳務端續約動作、建立異常案件。確認完成前不請您重新操作，以免覆蓋原紀錄。
顧客：請給我案件編號與回覆時間。我明天要搭船，途中可能收不到訊息。
客服：案件末五碼為四八七三二，完整編號寄到信箱。今天傍晚前會先確認是否仍可能扣款；若需更長時間，也會在同一案件更新。
顧客：會員權益會在今天突然停止嗎？我取消的是下期，不是現在就不能用。
客服：依確認信，本期權益應持續到原到期日，之後不續約。暫停帳務不會提前關閉目前權益。我會把這點一併請技術端核對。
顧客：好。還有，續約通知裡的日期比會員頁面多一天，到底哪個準？
客服：目前不以任一畫面單獨下結論。兩邊顯示差異也列入案件，最後回覆會包含本期終止日、續約是否關閉及是否存在待扣款。
顧客：請問有結果嗎？我剛又收到一封提醒。
客服：正在確認。第二封提醒是排程通知，不代表已扣款。我已將寄送時間附在案件中，請先不要點信內的重新啟用連結。
顧客：我沒有點。銀行目前也沒看到扣款，但我需要明確答案。
客服：理解。我剛收到帳務端回覆：上月取消已成功，續約指令已關閉，沒有待請款。通知系統未同步更新，才重複寄出提醒。
顧客：那會員頁面為什麼還寫開啟？
客服：頁面快取尚未刷新。技術端已修正帳號狀態，請您重新登入後查看；即使畫面尚未更新，帳務端也已鎖定不續約。我會提供書面確認，不只靠這段對話。
顧客：我重新登入，現在顯示「本期結束後到期」。日期也和第一封取消信一致。
客服：很好。請再核對付款頁是否顯示自動續約關閉，不必點任何按鈕。
顧客：看到了，已關閉。請問之後還會收到提醒嗎？
客服：技術端已停止該排程，但既有郵件無法收回。若再收到新的續約通知，直接回覆案件信件，我們會用同一紀錄處理。
顧客：請在確認信寫清楚沒有待扣款，否則我人在船上看到銀行通知也無法馬上聯絡。
客服：可以。確認信將載明：取消申請日期、本期權益持續至原到期日、自動續約已關閉、目前無待請款，以及通知誤寄原因。
顧客：信收到了，內容完整。我保留原取消信和這次案件編號。現在會員頁、客服紀錄與書面確認一致，這件事可以結束。
客服：確認完成。若到期後仍有扣款或會員延續，請以原案件回覆；目前不需要再取消一次。造成您在出發前反覆查證，向您致歉。
顧客：收到。我急是因為離島交通和網路不一定方便，不是要求跳過查核。謝謝最後把系統差異處理清楚。
# tw-typing-v3-065
阿倫：我的行事曆剛跳出「明天上班」。請問這是系統錯誤，還是人生真的如此殘酷？
小孟：我查過了，無法刪除。就算把行事曆丟進資源回收筒，星期一仍會自行復原。
阿倫：那我把時區調到還在放假的地方呢？
小孟：公司會很感動，然後請你照台灣時間開會。
阿倫：大家假日最後一晚都在幹嘛？我正在對著沒洗的衣服做風險評估。
小孟：我在替便當盒舉辦失蹤人口協尋。它應該還在辦公室抽屜。
阿倫：你的便當盒比我們先上班，敬業。
小孟：別提了。我其實不是普通的懶。想到明早那場報告就胃緊，投影片還有兩頁沒整理。
阿倫：原來妳一直講便當盒，是不想講報告。
小孟：也不是不想講，是講了好像就承認我很慌。大家都在開玩笑說不想上班，我怕自己突然認真很掃興。
阿倫：不會。我的時區計畫背後也有一封不想打開的主管信。要不要各自說一件最有壓力的事，不急著解決？
小孟：好。我的報告資料不是我整理的，明天若被追問，我怕答不出來。
阿倫：我的信是要我接一個臨時任務，內容不清楚。我怕一回覆就整包變成我的。
小孟：聽起來我們不是討厭星期一，是討厭星期一裡面那兩個不確定。
阿倫：精準。星期一本人表示遭到誤會。
小孟：那還是可以討厭它一下。
阿倫：可以，討厭到九點，九點零一分開始處理。
小孟：你又在假裝有辦法。
阿倫：確實沒有完整辦法。但我可以陪妳把兩頁標成「已確認」和「待確認」，明天被問時直接說來源還在核對，不要硬背一個答案。
小孟：那你那封信呢？
阿倫：我回主管：「已收到，請確認範圍、期限與原負責人交接內容，我再評估安排。」先不答應全部。
小孟：這樣不像拒絕嗎？
阿倫：不像，只是把不清楚的地方問回去。比週日晚上自己腦補到失眠好。
小孟：好。我開檔案了。
阿倫：我也開信了。兩個英雄正式進入最小幅度自救模式。
小孟：英雄可以先去洗衣服嗎？你明天不能穿假日的靈魂上班。
阿倫：已啟動洗衣機。它的工作進度比我穩定。
小孟：兩頁整理完。一頁資料有來源，一頁只能列問題。我反而比較安心。
阿倫：主管也回了，臨時任務不是要我全接，只是請我先協助盤點。我的壓力剛才自己長出四隻腳，現在剩兩隻。
小孟：那我們還要繼續說不想上班嗎？
阿倫：要。情緒不是完成待辦就自動登出。
小孟：合理。我宣布沙發延長營業到十一點。
阿倫：同意。但十一點後去睡，不用用熬夜報復假日結束。
小孟：這句有點像說教。
阿倫：更正：明天若睡過頭，我不負責替妳打卡。
小孟：這才像同學。你也別忘了把便當盒從辦公室救回來。
阿倫：那是妳的便當盒。
小孟：壓力太大，已開始把責任外包。
阿倫：退件。今天的互相吐槽服務到此，已確認的事情是：報告有誠實說法，任務範圍問清楚，衣服正在洗。剩下的不想上班可以留到明早再抱怨。
小孟：成交。行事曆不用刪，至少我們沒有假裝玩笑底下什麼都沒有。
# tw-typing-v3-066
子晴：你現在方便講電話嗎？有件事想跟你確認，不是緊急狀況。
家豪：我在公車上，旁邊很多人。不方便講私事。大概什麼內容？
子晴：下週分組和獎學金申請的事。文字講可能會漏，我想用電話說十分鐘。
家豪：可以晚一點嗎？我到家約八點。
子晴：八點可以。你到家後傳訊息，我再打，不先打過去。
家豪：好。如果我八點還沒回，會通知你。
子晴：收到。我先不問細節。
【晚間七點五十分】
家豪：公車塞住，八點趕不到。改八點半可以嗎？
子晴：可以。這件事明天再談也行，你不用趕。
家豪：我今晚想處理，因為分組明天中午前要回覆。八點半到家應該沒問題。
子晴：那就八點半。先吃飯也沒關係，最晚九點前告訴我是否通話。
【八點四十分】
子晴：你到了嗎？
家豪：剛進門。可以等我十分鐘嗎？我先跟家人說一聲。
子晴：好。我八點五十分再問，不直接打。
家豪：謝謝。
【八點五十分】
子晴：現在方便嗎？
家豪：方便，可以打。大概十分鐘對嗎？
子晴：對。如果超過，我們先停，剩下明天文字補。
【通話後】
家豪：我整理一下，怕剛才漏記。妳希望調整分組，是因為申請資料的推薦人不能與組內指導重複，不是因為和誰處不好。對嗎？
子晴：對。這部分不想在班級群組解釋太多，所以才先問你方便通話。
家豪：了解。我同意和你交換組別，但需要先問另一位同學是否願意，不能我們兩個講好就直接改。
子晴：沒問題。你問時只說課程安排需要調整，不必提我的獎學金資料。
家豪：好。我明早傳訊息詢問，得到答覆後再回你。
子晴：另外，剛才提到的申請截止日，我會自己再查正式公告，不用你幫我負責。
家豪：收到。今天還有其他需要談嗎？
子晴：沒有。謝謝你在不方便時直接說。若你在公車上硬接，我可能會講到不適合公開的內容。
家豪：我也謝謝妳先問，不是連打好幾通讓我猜是不是出事。妳寫「重要但不緊急」很清楚。
子晴：下次我會在第一則就補「需要十分鐘、今晚或明天皆可」，你更好安排。
家豪：對。只問「方便嗎」有時會讓人以為後面是大事，不敢不回。
家豪：另一位同學願意調整，但要先請老師確認名單是否還能改。我已把問題寄給老師，沒有提妳申請的事。
子晴：謝謝。老師回覆前先不在群組宣布。
家豪：同意。有結果我再傳。
家豪：老師確認可以調整，名單已更新。請妳看課程系統是否顯示正確。
子晴：看到了，組別正確。獎學金的部分我自行處理，不再占你時間。
家豪：事情已完成，不算占時間。只是以後若需要通話，繼續像這次先說急迫程度、主題和需要多久，雙方都比較安心。
子晴：好。今天謝謝你，也謝謝你保留不公開的細節。
家豪：不客氣。若只是確認一兩句，用文字就好；需要討論選擇或涉及私人內容，再約通話。這次沒有把「重要」誤當成「立刻」，最後也在期限前處理完。
子晴：收到。我會照這個方式聯絡，不讓對方只能在接電話和擔心之間選一個。
# tw-typing-v3-067
【線上表單：視訊會議問題回報】
問題類型：聲音與即時字幕
使用環境：南部鄉鎮家用網路，筆記型電腦外接耳機麥克風
問題描述：
今天下午的視訊會議共有六人。主持人與另外三人都能聽見我說話，只有兩位參與者表示完全聽不到；那兩位卻聽得到其他人。即時字幕有時顯示我的內容，有時停在前一句。重新加入後短暫正常，幾分鐘又發生。不是所有人都無聲，因此我不知道要查自己的設備，還是請那兩位調整。
發生時間：會議開始約十分鐘後，持續到結束
是否可重現：另開測試會議時，兩位家人皆能聽見，尚未重現
已嘗試步驟：
一、確認麥克風未靜音。
二、拔除耳機後改用電腦內建麥克風，兩位參與者仍聽不到。
三、離開並重新加入會議，短暫恢復。
四、未同時開啟其他錄音程式。
補充：耳機是近期從蝦皮購物購入，但因主持人及多數與會者都聽得到，暫時無法判定是耳機故障。請協助提供可逐項排查的方法，不要直接要求我更換設備。
【客服第一次回覆】
從描述看，麥克風確實有送出部分聲音，否則主持人與其他參與者不會聽見，字幕也不會偶爾出現。請先確認兩位聽不到的參與者是否使用相同瀏覽器、相同公司網路，或曾將您的個別音量調低。也請提供會議程式版本與作業系統版本，不必提供會議內容或參與者姓名。
兩位聽不到的人都在同一間辦公室，使用公司配發的電腦與同一種瀏覽器；其他四人在不同地點。他們說沒有個別將我靜音。我的程式與作業系統版本已填在附件欄。
字幕異常還有一點：主持人畫面上的字幕能顯示我的發言，兩位聽不到者的字幕也沒有我的文字。看起來聲音和字幕在他們那一端一起消失。
【客服第二次回覆】
此線索顯示問題可能與那間辦公室的接收環境或瀏覽器工作階段有關。請安排短測試：
一、其中一人改用不同瀏覽器加入，另一人維持原設定。
二、不要兩台同時更換，才能比較結果。
三、確認分頁音量、系統輸出裝置與會議中的個別音量均未關閉。
四、若不同瀏覽器可正常接收，清除原瀏覽器對會議網站的暫存權限後再測。
請勿先重設整台電腦或移除所有程式。
【測試結果】
使用者：一位改用另一個瀏覽器後，立刻能聽到我的聲音，字幕也正常；另一位維持原瀏覽器，仍然聽不到。接著依指示清除會議網站的暫存權限並重新登入，原瀏覽器也恢復正常。
【客服確認】
結果已把問題縮小到兩位參與者的瀏覽器工作階段，不是您的耳機或麥克風硬體。由於只有部分參與者受影響，未來可先請其中一人換瀏覽器測試，再決定是否調整發話者設備。字幕與聲音同時在特定端缺漏，也是重要線索。
【使用者結案】
已完成第二次六人測試，所有人都聽得到，字幕亦連續顯示。耳機不需更換。此次處理完成；我會把「先比較受影響者的瀏覽器，再動發話端設備」寫進團隊排查紀錄。
# tw-typing-v3-068
【補充陳情公文草稿】
受文者：地方行政機關
主旨：前陳東部聚落渡口候船棚及夜間照明一案，原回函未就實際危險與處理權責答覆，謹再補充事實，請查明回覆。
一、本聚落居民往返市街，多需由渡口搭船。候船棚屋頂已有破洞，雨天漏水，夜間亦無固定照明。老人、學童及攜帶貨物者在昏暗處候船，容易踩到岸邊濕滑石階。本人前於本年四月彙整居民意見，附渡口位置圖與兩次事故經過，請求勘查。
二、貴機關前函稱，公共設施應由居民共同愛護，修建工程需視財源與地方需要辦理。上述原則本人並無異議，惟回函未說明是否已到場查看，也未回答候船棚屬何單位管理、照明能否先行設置，故居民仍不知道應向何處反映。
三、原陳情並非要求立即興建新渡口，重點有三：其一，確認破損屋頂及石階是否構成立即危險；其二，在正式修繕前，先補設警示、簡易遮雨或安全燈；其三，如非受文機關主管，請將案件移送有權處理者並通知居民。原回函僅述一般原則，尚未處理此三項。
事實補充：
一、五月初降雨時，候船棚內仍積水，一名居民提籃行走時滑倒，幸未受重傷。此事有同船居民可說明，但為保護個人，不在公文中公開姓名；機關若需查證，可由里鄰代表協助聯絡。
二、居民曾自行懸掛油燈，然海風較強，火焰易熄，也有傾倒之虞。此種臨時辦法不宜視為長久照明，更不能把維護公共安全全交由附近住戶輪流負擔。
三、船家願在天候惡劣時提醒乘客，但船家不是修繕管理人，亦無權決定棚屋與岸邊工程。請勿以已有口頭提醒作為設施無須改善的理由。
請求事項：
一、請派員會同地方代表查勘候船棚、石階與夜間照明，將查勘日期及初步結果通知陳情人。
二、請明確指出各項權責。屋頂修補、石階防滑與照明設置若分屬不同單位，請分別列明，不以「另洽主管機關」一句結束。
三、若完整工程因財源尚不能辦理，請先評估可立即採取的警示與安全措施，並說明由誰執行、何時檢查。居民可以協助通報與保持通道整潔，但不應自行施作不具安全把握的工程。
四、請就本補充陳情逐點答覆。若仍需居民提供資料，請寫明缺少何項，不要只請「補充證明」而未說內容。
理由：
政府回函說明一般政策，固有其必要；但個別陳情既已指出地點、危險與請求，仍應告知案件如何處理。若只重述經費有限與居民責任，陳情人無從知道機關是否查過，也無法配合下一步。此次補充並非爭辯文句，而是請求把原先未回應的問題留下正式紀錄。
【機關覆函摘要】
本案已收文，將轉請相關單位研處。至於修繕與照明，仍須視預算及實際需要決定。居民如發現危險，得先行提醒往來人員注意。
【陳情人續擬意見】
上開覆函仍未記載轉請何單位、轉交日期、是否查勘，也未回答短期安全措施。所述「先行提醒」正是居民已在做之事，不能代替管理者判斷設施安全。故本案目前仍未解決。
建議再函請機關提供收文與轉辦紀錄，並請地方代表共同要求現勘。後續往來應附本件原陳情、第一次回函及本次補充，避免每次只引用最後一封，致使具體問題再次被一般原則遮蔽。居民在獲知權責與查勘結果前，繼續以不妨礙通行的方式提醒，但不自行修補屋頂或架設電線，以免增加危險。
# tw-typing-v3-069
阿凱：有人這週末可以幫我顧攤嗎？市集兩天，我臨時要回家。最好能從早到收攤，貨和帳我會先交代。
小萱：我先問清楚，是兩天都要整天嗎？還是可以只幫一段？
阿凱：如果能兩天最好。這攤是我和朋友合租，取消會損失攤位費。我真的找不到人。
志明：我星期六下午可以去幫幾個小時，但沒辦法顧帳，也不能留到晚上。
阿凱：只有下午幾小時可能不夠。我需要有人從開場就在。
小萱：我想了一下，這次不能答應。兩天整天超過我能負擔的時間，而且我沒有收款和保管商品的經驗。
阿凱：妳不是上次才說朋友有事可以互相幫忙？我平常也有幫妳載東西。
小萱：我記得你幫過我，也很感謝。但這次不是一趟接送，是連續兩天負責攤位。我若因怕你不高興就答應，現場出錯反而更傷關係。
阿凱：我現在已經很急了，聽到這種分析只覺得妳不想幫。
志明：阿凱，我知道你急，但小萱有權說不能。她不是在評價你的事情不重要。
阿凱：我沒說她沒權。我只是沒想到大家都只能幫一點。
佩雯：大家先把能做的部分列出來。阿凱需要的是全日顧攤、收款、看貨，這其實有責任，不是到場陪坐而已。
小萱：我可以幫你今晚把商品清單和交接事項整理好，也能替你問一位有市集經驗的同學，但不會替對方先答應。
阿凱：所以妳可以花時間整理，卻不能去現場？
小萱：對。我的限制是週末家裡已有安排，不能整天離開。這件事我不想在群組詳述，請你接受「已有安排」就好。
阿凱：好。我剛才那句有點像逼妳解釋，抱歉。
志明：我星期六下午的幾小時仍然有效。如果找到上午的人，我可以接班，但交接要寫清楚。
佩雯：我星期日早上可去兩小時，不能碰現金。這樣碎片很多，未必適合阿凱的需求，先別急著拼。
阿凱：我最怕的是找一堆人輪班，最後少貨或帳不對，責任又說不清。
小萱：這個擔心合理。所以若沒有一位主要負責人，寧可向主辦單位詢問能否請假、轉讓或縮短參與，不要用朋友情分硬湊。
阿凱：我不太想問主辦，怕他們覺得我不可靠。
佩雯：臨時狀況越早說越好。你若到當天才沒人，對主辦更麻煩。
阿凱：我先打電話問。
阿凱：主辦說不能私下把攤位整個轉給陌生人，但可申請只參加一天，另一日候補攤商接手。我需要今晚決定。
志明：那你只顧星期日或星期六，是否可行？
阿凱：回家的事可能兩天都要在，我還不能確定。
小萱：那就如實告訴主辦你可能兩天都無法到，先問取消流程。我的拒絕仍然不變，但我可以幫你整理要問的項目。
阿凱：我知道。只是心裡還是有點失望。
小萱：你可以失望。我也會擔心你覺得我不夠朋友，但不能因為怕這個就接下做不到的責任。
志明：兩種感受都可以先放著。今天先解決市集，關係不用在同一晚判定。
阿凱：我已申請取消，主辦說會看候補狀況再回覆費用。事情還沒完全解決。
小萱：收到。我今晚仍可幫你整理貨品，避免之後匆忙搬運。顧攤的請託我不能答應，能幫的部分不是交換條件。
阿凱：好。謝謝妳說清楚。我現在還需要一點時間消化，但不會再要求妳改答案。
佩雯：那就先停在這裡。阿凱等主辦回覆，小萱協助清單，其他人不再用「夠不夠朋友」施壓。週末結果之後再說。
# tw-typing-v3-070
宜庭：結果出來了，沒有錄取。今天先別問我面試哪題答錯，我真的不想檢討。
志豪：辛苦了。不過你如果趁記憶還清楚整理問題，下次比較不會重複失誤。
宜庭：我才剛說不想檢討。
志豪：我只是想幫你。失敗一次不代表什麼，很多人都是多試幾次才成功。
宜庭：這些話我都知道。現在聽起來像「妳快振作、趕快變得有用」，沒有比較舒服。
志豪：抱歉。我以為鼓勵就是提醒還有下次。
宜庭：我現在連下次都不想想。我花了幾個月準備，還跟同事換班，結果只收到制式通知。讓我生氣一下不行嗎？
志豪：可以。妳很生氣，也很失望，因為這次投入很多，通知卻什麼原因都沒說。
宜庭：對。還有，我不想聽「至少妳有經驗」。如果經驗都要這麼貴，我現在不想感謝它。
志豪：收到。我不替這次失利找好處。
宜庭：謝謝。
志豪：妳希望我陪妳講，還是先讓妳安靜？
宜庭：陪我講，但不要每一句都導回解決辦法。
志豪：好。那我聽。
宜庭：面試結束時我其實覺得表現不差。主管也說會很快通知。我這幾天一直期待，剛才看到信，覺得自己像判斷錯了整件事。
志豪：那個落差很難受。不是只有沒錄取，還有妳原本以為有機會。
宜庭：嗯。然後大家一定會問結果。我還要一遍遍說沒有。
志豪：明天辦公室若有人問，我可以只說妳已收到結果、現在不方便談。要嗎？
宜庭：不要替我公告。我會自己回，但如果有人追問細節，你可以幫忙把話題帶開。
志豪：可以。這是具體需要，不是替妳決定。
宜庭：還有主管之前幫我寫推薦，我覺得很丟臉，不知道怎麼跟他說。
志豪：我差點又想幫妳寫訊息。先不急。妳覺得丟臉，是怕辜負他嗎？
宜庭：對。他花時間幫我，我卻沒上。
志豪：我不替他回答。但推薦的結果不是妳能完全控制，這件事至少不需要今晚處理。
宜庭：這句還是有一點說教，不過比較少。
志豪：我接受評分。今天我的安慰技巧可能也沒錄取。
宜庭：這個笑話很爛，但我有笑一下。
志豪：那我停止加碼，免得又變成勵志演講。
宜庭：其實我最不滿的是，你第一時間沒有聽我那句「先別問」。你好像覺得只要建議是對的，時機就不重要。
志豪：妳說得對。我跳過妳的要求，直接進入分析。即使建議以後可能有用，現在硬塞也只會讓妳覺得沒被聽見。
宜庭：嗯。今天我需要的是有人承認這件事很糟，不是證明世界還有希望。
志豪：這件事現在確實很糟。妳投入很多，結果沒有錄取，而且沒有具體說明。妳可以失望，不必今晚把它轉化成成長。
宜庭：這次比較像陪伴。
志豪：那我就停在這裡。晚餐吃了嗎？這不是暗示妳要振作，只是確認基本需求。
宜庭：還沒。我不太想出門。
志豪：我可以幫妳把便當放在公司一樓，或不做任何事。妳選。
宜庭：不用送。我等等自己叫外送。你陪我聊到這裡就好。
志豪：好。明天若不想談面試，直接說「今天不談」即可。我會尊重。
宜庭：我還沒好，也不知道什麼時候會想重新準備。這件事暫時沒有答案。
志豪：可以沒有。等妳主動提，我再問要傾聽還是一起分析。在那以前，我不替妳安排下一次。
宜庭：收到。謝謝你後來有改，也請記得，不是所有安慰都要把人推向下一步。
# tw-typing-v3-071
姊姊：面試結果出來了，沒有錄取。我先跟妳說，但不想打電話。
妹妹：收到。我不打。妳現在想要我陪妳聊，還是先安靜？
姊姊：不知道。媽媽剛問我結果，我只回還沒消息。我不想現在解釋。
妹妹：那我不替妳告訴媽媽。妳想自己說時再說。
姊姊：可是她晚點一定又問。妳能不能先跟她說我今天很累，不要追問？
妹妹：可以。我只說妳今天需要休息，不提面試結果。這樣可以嗎？
姊姊：可以，謝謝。
妹妹：妳吃東西了嗎？如果這句也讓妳覺得被管，可以不回。
姊姊：還沒。現在什麼都不想吃。
妹妹：我不勸妳一定要吃完。家裡有粥嗎？可以先放著，想吃再熱。
姊姊：有。我只是很生氣，準備那麼久，通知只有兩行。
妹妹：兩行把幾個月的等待結束，確實很難接受。
姊姊：妳不要接著說「但至少有經驗」。
妹妹：不會。我知道那句現在像在叫妳趕快從失望裡找到用途。
姊姊：上次考試沒過，家裡每個人都叫我檢討讀書方法。這次我不想再立刻開會。
妹妹：那今天不檢討。題目、回答、下一次要不要準備，都不是今晚的待辦。
姊姊：妳講得很像在列清單。
妹妹：職業病。更正：今晚可以單純覺得很糟。
姊姊：嗯。
妹妹：我剛傳給媽媽：「姊今天很累，晚點會自己聯絡，先不要問細節。」她回好。
姊姊：她有沒有猜到？
妹妹：可能有，但她沒有追問。我也沒有確認或否認。
姊姊：謝謝。跨縣市就是麻煩，妳們看不到我，容易一直問我是不是還好。
妹妹：距離遠會讓人想靠問題確認。但問太多不一定比較靠近。妳可以只回一個符號表示安全，不用報告情緒進度。
姊姊：那我現在是安全，人在租屋處，只是很難過。
妹妹：收到。妳不必再證明自己沒事。
姊姊：我有點想把通知信轉給妳看，又怕妳開始分析字句。
妹妹：妳可以轉，但先告訴我用途。若只是想讓一個人看見，我就只回收到；若要幫忙確認能不能詢問結果，我再查。
姊姊：只是讓妳看見。
妹妹：好。
姊姊：已轉。
妹妹：收到。我看完了。內容確實很短，沒有提供原因。我先不延伸。
姊姊：這樣就好。有人知道那封信真的存在，我比較不覺得自己一個人卡著。
妹妹：我在。雖然不在同一個城市，但妳想傳一句、沉默一晚，或明天再聊都可以。
姊姊：明天中午可以陪我講十分鐘嗎？我可能到時候想問要不要回信。
妹妹：可以。明天十一點半我先傳訊息問妳是否方便，不直接打電話。
姊姊：好。如果我沒回，就改晚上。
妹妹：照這個約定。
妹妹：十一點半了。現在方便聊十分鐘嗎？不方便就晚點。
姊姊：現在可以用文字，不想講電話。
妹妹：好。妳想處理通知信，還是只想再說說感受？
姊姊：先確認能不能禮貌詢問回饋，但不要替我寫整封勵志信。
妹妹：可以只寫兩三句，詢問是否能提供改善方向，不要求對方一定回覆。妳先寫，我幫妳看語氣。
姊姊：我下午再寫。今天比昨晚好一點，但還是會突然生氣。
妹妹：部分好轉就夠了，不必一次解決。媽媽那邊仍由妳自己說，我不搶著通知。
姊姊：謝謝。昨晚妳沒有教我怎麼想，反而讓我今天願意往下一步走一點。
# tw-typing-v3-072
舊網站連結在不同瀏覽器開啟結果不同。管理者的電腦可正常顯示，外縣市使用者點同一網址卻看到空白或要求重新登入。網站建於二〇〇〇年代初，請提供簡短排查順序，不假設現代單一登入功能。
先確認是否真的是同一個完整網址，再記錄瀏覽器名稱與版本、是否已登入、從哪一頁點入、錯誤畫面文字。舊網站可能以連線階段、暫存資料或相對路徑產生頁面；管理者已登入時能開啟，不代表未登入者也有權限。請勿先大量改程式。
【管理者補充】
我把連結從管理後台複製到電子郵件。自己在原瀏覽器點可開，使用者在另一套瀏覽器點會回首頁。若他先登入，再貼網址，有時看得到；關閉瀏覽器後又失效。
這很像連結依賴登入狀態。請做兩組測試：管理者登出後開啟連結；使用者登入後從網站首頁逐層進入目標頁。若只有已登入且循正常路徑時成功，問題描述應寫「直接連結依賴既有登入階段」，不要只寫「某瀏覽器壞掉」。
【使用者回報】
我用當時常見的兩套桌面瀏覽器測試。未登入時，一套回首頁，另一套顯示沒有權限；登入後從首頁進入，兩套都能看到。登入後直接貼舊連結，其中一套仍會回首頁。
要如何分辨是瀏覽器差異，還是連結本身帶了管理者的暫時資訊？
檢查網址是否含一長串會改變的識別字，但不要公開貼出完整內容。由管理者重新登入兩次，分別複製目標網址；若某段每次不同，可能是暫時識別資訊，不適合寄給使用者。再請使用者從固定公開入口登入，查看目標頁是否有可長期使用的相對路徑。
【管理者結果】
兩次登入後，網址末段確實不同。我先前寄出的連結含暫時代碼。從首頁登入再點選「資料查詢」即可到同一頁，網址較短且沒有那段代碼。
根因已較明確：寄出了與登入階段綁定的網址，且不同瀏覽器對失效階段的處理不同，才分別顯示首頁或權限錯誤。應改寄固定登入入口與點選步驟，不要轉寄管理後台當下的完整網址。
【管理者要求】
請幫我整理給使用者的操作說明與技術紀錄，文字要簡短。
給使用者：
一、先開啟網站首頁。
二、完成登入後，依序點選「資料查詢」與指定項目。
三、不要使用先前郵件中的舊連結，因該連結已失效。
四、若仍無法顯示，請回覆瀏覽器名稱、版本及畫面文字，不必提供密碼。
技術紀錄：舊連結含登入階段代碼，管理者原瀏覽器因仍保持登入而可開啟；使用者在不同瀏覽器或重新啟動後無有效階段，故被導回首頁或顯示無權限。固定入口與站內路徑測試均成功。
【使用者測試】
依新步驟操作後，兩套瀏覽器都能開啟。登出後再次點目標頁，系統會先要求登入，登入後可回到查詢功能。舊郵件連結已刪除。
【管理者結案】
問題已處理。之後分享網站功能時，只提供固定入口與站內步驟，不複製含暫時代碼的網址。回報格式也改為「網址來源、登入狀態、瀏覽器、錯誤文字」，避免只寫「連結失效」。
# tw-typing-v3-073
【房客書面主張草稿】
受文者：房東林先生
主旨：關於租屋押金返還及修繕費扣除爭議，請依點交事實逐項核對。
一、本人於民國六十八年承租位於離島市區之房屋，租期於今年六月底屆滿。退租當日已交還鑰匙，並由房東之弟到場查看。當時雙方未製作完整點交表，只在租金簿末頁記載「鑰匙已還，屋內待清理」。本人主張押金應返還，僅同意扣除確有證據且屬本人責任之費用。
二、房東其後來信表示，牆面受潮、後門門閂損壞、廚房水管漏水，須由押金支付修繕。本人不同意將上述項目全部歸責於房客。牆面受潮自入住初期已有，颱風後更明顯；水管漏水曾以書信通知房東，並非退租時才發生；門閂則需查明是否為正常老舊。
三、因雙方對點交狀況說法不同，請勿只以「屋內待清理」推定所有損壞均由本人造成。清理費、修理費及房屋原有瑕疵應分開，不得用一筆整數概括扣除。
請求：
一、請房東提供各項修繕內容、估價或收據，並說明何者屬清潔、何者屬損壞。尚未施作而只有口頭估算者，請註明。
二、請核對本人於租期內寄出之漏水通知。本人留有一封副本，內容記載廚房水管滴水及牆面潮濕；若房東未收到，仍可由當時協助查看的鄰居說明。
三、扣除有爭議項目前，請先返還雙方均無爭議之押金部分，或至少以書面說明暫不返還的理由。
【房東書面回覆草稿】
一、本人承認房屋靠海，牆面偶有潮氣，但房客退租時牆角有明顯霉斑，是否完全屬自然受潮尚待查。房客入住前房屋曾粉刷，惟當時未拍照，也沒有雙方簽名的屋況表。
二、廚房水管漏水之通知，本人記得曾接獲口頭轉告，惟房客來信副本日期與本人記憶不同。當時曾請水電師傅前往，但房客不在家，後續是否另約沒有紀錄。
三、後門門閂在出租前可使用，退租後發現無法扣合。房客主張為鏽蝕，房東認為有外力損壞，雙方尚無共同判斷。
四、本人不接受在責任未明時立即返還全部押金，但同意逐項列出費用，不以「全面整修」概括。待取得師傅書面估價後再寄給房客。
【房客補充】
本人並未要求不負擔任何費用。廚房退租前仍有油漬，願意支付合理清潔費；但清潔費應與牆面、水管及門閂分開。若師傅同時處理多項，也請在估價單上分列，否則無法知道押金如何扣除。
關於房東所稱水電師傅到訪，本人確有一次外出未能開門，之後曾請房東另約，但無書面記錄。此事顯示修繕聯絡不完整，不能因此將漏水後果全由一方承擔。
【房東再回覆】
同意先將無爭議的清潔費範圍列出。牆面與水管部分，請原水電師傅到場查看是否屬長期滲漏或使用不當；門閂則另請鐵工判斷。房客可派一名親友到場共同查看，避免修繕完成後只剩單方說法。
押金暫由本人保管，待三項判斷完成後再談返還。房客要求先退無爭議部分，本人尚未同意，理由是全部費用仍未確定。
【協商紀錄】
雙方確認目前一致事項：鑰匙已交還、租金已付清、廚房需合理清潔、修繕項目須分列。未一致事項：牆面受潮責任、水管漏水責任、門閂損壞原因，以及押金可否先部分返還。
雙方同意安排共同查看並保留書面估價，不在現場以口頭爭執代替紀錄。房客不得擅自進入已交還之房屋，須由房東約定時間；房東在責任未明前亦不應將所有工程寫成房客損壞。
本案至此仍未解決。待師傅判斷與分項費用送達後，雙方再以書面提出同意或異議。若仍無法協商，將請地方調解機制協助。這份往返文件只固定目前事實與爭點，不預先判定任何一方應負全部責任。
# tw-typing-v3-074
小芸：我把錯的附件寄給客戶了。雖然志明已經補寄正確版本，我還是覺得自己很糟。今天先不要幫我分析流程，我現在聽不進去。
志明：收到，先不分析。附件已補寄，客戶也回覆會以新版為準。妳現在人安全嗎？
小芸：安全，只是一直重播按下寄出那一刻。
佩珊：那真的會很難受。明明只是幾秒鐘，腦子卻會把它放成整晚的影片。
主管：我也先說事實，不談責任：錯誤檔案沒有個人資料，客戶已收到更正，目前沒有其他人需要採取緊急處置。
小芸：你們越說沒事，我越覺得自己不該這麼難過。
佩珊：不是叫妳不難過。我只是想讓妳知道，眼前沒有火在燒，妳可以先坐下來喘口氣。
志明：妳不必因為事情已補救，就立刻原諒自己。
小芸：我怕大家心裡覺得「這種小事也會出錯」。
主管：我現在不做績效評語，也不把群組變成檢討會。明天下午再約十分鐘看流程，前提是妳願意。今晚不用列原因。
小芸：謝謝。我真的不想現在聽「下次多檢查」。我已經在腦裡罵自己幾十次了。
志明：那今晚禁止新增同一句罵詞，庫存已滿。
小芸：我知道你想逗我，但我現在笑不出來。
志明：收到，我停。抱歉。
佩珊：要不要有人陪妳坐在線上，不一直說話？我可以把狀態開著，妳想傳就傳。
小芸：可以。不要一直問我好點沒。
佩珊：好。我不問進度。
【十幾分鐘後】
小芸：我還是很想把明天所有寄信都交給別人。我現在不相信自己。
主管：明早第一封重要信可以請同事共同確認，但不會因此把所有工作拿走。這個決定明早再看，不必今晚下結論。
小芸：你這算開始分析嗎？
主管：妳提醒得對。更簡單地說：今晚不用決定明天。
小芸：這句可以。
志明：我把客戶後續回覆貼在這裡：「已收到修正版，謝謝更正。」只有這一句，沒有責備。妳不想看也可以略過。
小芸：我看到了。胸口還是很緊，但至少知道他沒有繼續用錯檔。
佩珊：嗯。感受可能比事情慢一點停下來。
小芸：我平常也會安慰別人說誰都會犯錯，輪到自己完全不信。
佩珊：現在不必逼自己相信大道理。我們可以只陪妳度過今天這段。
小芸：我想下線了，但怕一離開群組，大家開始討論我。
主管：今晚不在沒有妳的情況下檢討此事。明天的討論會事前告知，內容聚焦流程，也讓妳參與。妳可以安心下線。
小芸：好。那我先去洗澡，手機關靜音。
志明：收到。不需要回覆。
佩珊：我會留著，有事再傳。
小芸：昨晚睡了一點。還是很自責，但沒有一直重播了。謝謝你們沒有追著問。
主管：今天先照正常工作量。下午是否談流程，由妳中午再決定。
小芸：下午可以談，但只談附件命名與寄出前確認，不要變成逐句檢討我昨天怎麼想。
主管：同意。會議十分鐘，由我記下兩項改動，結束後不再延伸。
志明：需要我一起嗎？
小芸：需要，因為補寄是你處理的。但先不要用玩笑。
志明：明白。
小芸：流程已改：外寄檔名加入日期，重要附件由另一人快速確認。討論結束。我現在還沒有完全放下，但知道接下來怎麼做。
佩珊：部分恢復就很好。昨天先讓情緒有地方停，今天才有空間處理事情。
# tw-typing-v3-075
【工作便箋一｜主管致值班員】
明日清晨須將東部山區收購之茶葉裝車，原負責人阿榮臨時返鄉，現聯絡不上。他留下的交接紙只寫「按甲、乙、丙三批過秤、封箱、送站」，未寫秤重後由誰核對，也未說車站收貨單放在何處。你先查現有資料，不可因車已約好便自行填寫重量。
【工作便箋二｜值班員回覆】
已查倉庫。甲、乙兩批外袋有編號，丙批只有產地名，沒有件數。磅秤旁找到一本舊簿，但最後一頁停在上月，無法確定本批是否應記於同一本。桌內有空白收貨單，沒有車站印記，不知能否使用。
現先將三批分區放置，未封箱。若今晚沒有進一步指示，明晨恐怕來不及裝車。
【主管便箋】
請立即做下列事項：
一、甲、乙批依袋上編號逐件清點，不開袋。
二、丙批先由兩人共同點數，以粉筆暫記於倉庫黑板，紙本欄位不先填。
三、舊簿保留原狀，不在不確定頁面續寫。
四、向車站貨運處詢問收貨單格式，空白單未確認前不用。
五、尋找阿榮平日與農戶往來的副本，但不得翻閱與本批無關的私人信件。
【值班員追問】
甲、乙批清點完成，件數與袋上總數相符。丙批由我與阿成共同點數，數量已記黑板。車站回覆需使用有連號之託運單，桌內空白單不合。貨運處明早可補發，但要求填寫貨主與到站人。
交接紙沒有到站人姓名，只寫「老地方林店」。請問可否沿用上次資料？
不可。店名相近，且上次到站人未必仍受委託。先查訂貨信副本，如仍找不到，今夜暫停填單。明晨車到時請司機先等，不可把貨交給未確認收件人。
【倉庫員便箋】
在公用文件匣找到訂貨信一封，寫明「交林茂商行」，另有店主簽名，但沒有到站提貨人姓名。信內數量寫甲十袋、乙八袋、丙六袋，與現場點數相同。是否足以填貨主欄，仍請裁示。
可將貨主寫林茂商行，但到站提貨人欄留待車站確認，不能用店主姓名代替提貨人。另請把訂貨信副本編號抄入交接紀錄，原件放回文件匣。
【值班員便箋】
尚有一處不明。阿榮紙上寫「過秤後扣皮重」，卻未記麻袋皮重標準。現有麻袋新舊不一，若一律扣同一數字，重量可能有差。請問是否先記毛重，待阿榮回來再算淨重？
是。逐袋記毛重，並將空袋樣本另秤，由兩人簽名。淨重暫不填，交接表明寫「皮重標準未確認」。若車站一定要求淨重，本批延後，不以猜測完成。
【翌日清晨紀錄】
車站貨運員送來連號託運單，確認商行可憑通知與印章提貨，不需事先寫個人姓名。甲、乙、丙三批毛重均已由兩人核對。空袋樣本重量差異明顯，證實不能套用單一皮重。
車輛已到，司機表示若上午不裝車便改載其他貨。主管指示，貨主、件數與交付方式雖已補齊，淨重仍有爭議，先不裝車。已向司機說明並請其自行決定是否等候，不以合作關係要求空等。
【主管致原負責人便箋，留待返班】
阿榮返班後請立即補充：各批皮重計算方式、是否有農戶秤重副本、淨重由誰簽認。你原留「扣皮重」三字不足以讓他人安全接手，亦使車次延誤。請說明事實，不必先追究責任。
【交接暫結】
目前已補齊項目：各批件數、毛重、貨主、託運單格式及提貨方式。尚未解決項目：皮重標準與最終淨重。貨物留在分區內，封條未貼，鑰匙交夜班主管保管。下一班人員不得重複過秤或自行換袋，避免紀錄再增一套。
本案不能為趕車而宣稱交接完成。原負責人聯絡不上時，可把確定部分做完，也要明確標出不能猜的步驟。待皮重來源確認後，再重約車輛並完成封箱。至此雖仍未出貨，但貨物、文件與未決事項已有明確狀態。
# tw-typing-v3-076
姊姊：媽明天回診，我可以自己帶她去。你工作忙，不用特地請假。
弟弟：妳前兩天已陪她跑過一次，真的不用我嗎？
姊姊：不用啦。只是回診、領藥，再去市場買點東西。我處理得來。
弟弟：妳列的「只是」有三件事。媽走路慢，藥袋又多。妳是不需要幫忙，還是怕麻煩我？
姊姊：都有一點。我不想你從外地趕回來，最後只是坐在候診區。
弟弟：我明天不一定能回去，但可以先做其他部分。把就醫和採買分開講，好嗎？
姊姊：可以。回診上午，交通我會叫車。採買有衛生紙、粥料、牛奶，還有媽說的藥膏。
弟弟：藥膏是哪一種？不要只寫藥膏，容易買錯。
姊姊：我也不知道。媽說上次醫師叫她擦的白色那條。
弟弟：那先不要買。我請妳把舊包裝拍清楚，或明天直接問醫師，別靠顏色猜。
姊姊：好。我現在不在媽家，晚上再拍。
弟弟：採買我可以線上訂衛生紙和牛奶，送到家。粥料若要新鮮的，請鄰居阿姨順路帶，或等妳回診後再買。
姊姊：叫鄰居買不好意思，她已經幫很多次。
弟弟：那就不預設她會幫。我先問她是否方便，只問一次；不方便就用其他方式。
姊姊：你不用為了分擔，變成麻煩另一個人。
弟弟：同意。所以我會說清楚品項、時間和可以拒絕。不是一句「有空幫忙一下」。
姊姊：我其實最擔心回診後醫師又安排檢查。如果臨時拖到下午，採買全亂掉。
弟弟：那採買就不要綁在同一天。明天核心只有安全到醫院、把問題問完、領對藥。其他可延後。
姊姊：媽會覺得家裡缺東西，很焦慮。
弟弟：我今晚先送基本用品。請妳確認送達地址和可收時段，不用把門牌貼在這段對話，直接從既有地址選。
姊姊：下午有人在家。衛生紙一串、常溫牛奶一箱，先這些。不要買太多，家裡沒地方放。
弟弟：收到。我下單後傳預計區間。配送若變動，我負責追，不用妳一邊陪診一邊看手機。
姊姊：這樣已經幫很多。我還是覺得自己應該可以全部做。
弟弟：可以做，不代表必須同時做。接受兩件具體協助，不會把照顧責任整包丟給我。
姊姊：那我也具體說：明天十點到十二點，若你有空，請保持手機可接。我若需要確認醫師說明，會先傳「方便通話嗎」，不直接打。
弟弟：可以。我十一點有短會議，其他時間可接；會議中看到訊息也會回何時方便。
姊姊：藥單和檢查結果我自己保管，不傳家庭群組。
弟弟：對。妳若需要我幫忙整理，只拍與用藥時間相關的部分，遮住其他資料。
姊姊：找到舊藥膏了，包裝上的名稱還看得清楚。明天帶去問，不先買。
弟弟：用品也送到了，媽已收。鄰居那邊我沒有問，因為目前不需要。
姊姊：謝謝。我現在比較能把明天看成一趟回診，不是一整串永遠做不完的事。
姊姊：回診結束。醫師說舊藥膏暫時不用續買，藥已領齊。臨時多一項下週檢查，我有點猶豫要不要現在排人陪。
弟弟：先看日期與需要什麼協助，不急著決定誰請假。
姊姊：下週三上午，檢查後不能自己騎車。這次我確實需要接送。
弟弟：我先查能否排開工作，今晚答覆。若不能，我們再找合法接送，不讓妳臨時硬撐。
姊姊：好。眼前的回診和採買已處理，接送也有下一步。我還是怕造成負擔，但至少現在知道要把幫忙說成哪一件事。
# tw-typing-v3-077
【印刷所臨時排班會議紀錄】
日期：民國六十四年八月某日下午
出席：領班、排字組、印刷組、裝訂組代表
一、領班說明
原訂本週五完成之地方刊物，因紙張延後送達，印刷工作須移至週六。客戶仍希望週一取件，故可能需要週六加班。現行班表並未安排週末人力，請各組說明可配合情況，不以「全體留下」概括處理。
二、排字組陳女士發言
排字工作已完成大半，週五可先校對，不必等紙張。本人週六已約定帶孩子返鄉探親，車票也已購妥，無法臨時取消。若週五延長一小段時間可完成校樣，我願意配合；週六則請另作安排。
三、印刷組王先生發言
紙張若週五晚間才到，機器需先試印，週六確實需要熟手。本人原訂週六上午修理住家屋頂，已請師傅到場。下午可以來，但上午不能確定。希望不要把私人安排視為可隨時撤回。
四、裝訂組李女士發言
裝訂需等印刷乾燥後才能開始。若週六下午才印，裝訂可能延至週日。本人週日要照顧家中長者，不能出勤。建議先確認每一批完成時間，再談誰加班，否則大家只是整天待命。
五、領班回覆
各位已有安排，所提限制均記錄，不要求說明更多私人細節。現在先把工作依賴列明：排字校對可於週五完成；紙張到貨後由印刷組試印；正式印刷結束且墨色穩定後，裝訂組才接手。加班應對應工作，不安排無事等待。
六、倉務人員補充
供應商只表示週五送達，未能保證上午或下午。運輸途中還需渡河，天候可能影響。若以最晚情況估算，週五夜間到貨，週六上午才可點收。
七、排字組提案
本組今日與明日完成全部校對，另印兩份校樣交領班與印刷組。週六如只需核對少量字句，可由住得近的同仁處理，不必要求全組返所。重大修改則會影響印刷時間，應另與客戶協調。
八、印刷組協商
王先生週六下午可出勤，另一名熟手機工張先生週六上午可出勤，但下午已有婚宴。兩人可分班交接。問題是正式印刷若在中午尚未完成，交接時需清楚記錄機器設定、已印數量與廢紙數，不可只口頭說「照原來做」。
九、裝訂組意見
若第一批可在週六下午交付，裝訂組兩人願工作至晚間，但不能保證全部完成。週日目前無人可排。請領班向客戶說明可能先交部分，不要在未確認人力前答應全部週一取件。
十、領班初步安排
週五：排字組完成校對；倉務點收紙張；到貨早則當日試印。
週六上午：張先生負責試印與第一批，倉務一人支援搬紙。
週六下午：王先生接班，裝訂組依實際完成量開始工作。
排字組陳女士與週日不便出勤者，不列入臨時班表。加班時數依實際到場記錄，不以整日計算。
十一、未決問題
供應商尚未確認到貨時段，故週六工作量仍不確定。客戶也尚未答覆能否分批交件。領班承諾當日晚間聯絡雙方，明日上午重新公布班表。現階段不要求同仁取消私人行程。
十二、同仁追問
王先生詢問，如師傅因天候將屋頂修理改到下午，他可能無法接班，是否視為無故缺勤。領班答覆，此次加班尚未成為原班表，王先生應在知道變動後立即通知，印刷組另備替代人力，不預先記為缺勤。
李女士表示，裝訂組願協助，但若週六晚間仍未收到第一批，應解除待命，不得臨時要求隔日補班。領班同意設定最晚通知時間，超過即重新與客戶議定。
十三、會議暫結
本次只完成可行班次與限制紀錄，尚未形成最終週末班表。不同同仁已安排探親、修繕、婚宴與照顧家人，均不以職務高低判斷何者較重要。待紙張與客戶回覆後，再以實際工作節點確認人力。
會議決定：明日上午十時前公布更新；未在新班表列名者無須到場；臨時列名仍需本人確認。若人力不足，優先調整交件範圍，不以反覆要求同一批同仁犧牲私人安排補足缺口。事情目前仍未完全解決，但各方限制已有正式紀錄。
# tw-typing-v3-078
【採購規格核對文件】
案由：辦公室印表設備耗材報價差異
背景：本公司向供應商詢價雷射印表機使用之碳粉匣與感光滾筒。需求表寫「黑色碳粉匣四組、感光滾筒二組」，供應商報價則列「黑色列印組四盒、成像組二盒」。品項名稱近似，卻未標示適用機型、原廠或相容品、每盒內容與是否含回收服務。為避免採購後無法安裝，暫停核准並逐項批註。
【採購批註一】
請供應商說明「黑色列印組」是否只有碳粉匣，或同時包含感光零件。公司現有兩款外觀相近的印表機，耗材接頭不同，不可只寫同系列適用。請列完整機型，不接受「大部分機種皆可」的說法。
【供應商回覆一】
黑色列印組為相容碳粉匣，不含感光滾筒；成像組即為感光滾筒。原報價依電話中所述系列製作，未取得機器背面完整型號。請採購單位補充型號，我方將修正。
【資訊人員批註】
現場共有甲型三台、乙型一台。兩款機器名稱只差末尾字母，碳粉匣不可共用，感光滾筒也不同。需求表原寫總數，確實不足。建議改列：甲型碳粉三組、乙型碳粉一組；甲型感光滾筒一組、乙型一組。
【採購批註二】
請確認數量中的「組」與供應商的「盒」是否相同。有些耗材一盒裝兩支，若計價單位不一致，總價不能比較。另請標示相容品保固方式，以及安裝後若機器無法辨識如何處理。
【供應商回覆二】
本案碳粉每盒一支，感光滾筒每盒一組。相容碳粉由我方提供到貨後一定期間的更換服務，但不承擔與耗材無關之機器故障。若開封後無法辨識，需保留包裝及錯誤畫面，經確認為規格或產品問題後更換。
【採購批註三】
「一定期間」仍不明確，請在正式報價寫明起算點與期限。若到貨後未立即安裝，從到貨日起算可能在使用前已過期；請提出可接受的驗收安排。錯誤畫面可能含文件名稱，截圖時應遮蔽公司資料。
【使用部門意見】
我們不要求保證可印固定張數，因實際用量與內容不同；但請提供可核對的產品標示與保存方式。過去曾收到只有白色貼紙、無品項名稱的相容耗材，倉庫無法辨識。
【供應商修正版】
一、甲型黑色相容碳粉匣三盒，每盒一支。
二、乙型黑色相容碳粉匣一盒，每盒一支。
三、甲型感光滾筒一盒。
四、乙型感光滾筒一盒。
每盒外貼完整品名、適用機型與批號。到貨後由雙方在七個工作日內各試裝一盒；未拆封品依報價所列期限處理。若產品無法辨識，供應商先以同型測試品交叉確認，不直接認定機器故障。
【資訊人員批註二】
修正版適用機型與現場相符。惟甲型感光滾筒現有存量尚可，需求可能由一盒改為備選，不一定本次購買。請採購依庫存表決定，不因報價已列就全部下單。
【採購處理】
依最新庫存，甲型感光滾筒本次不購，其他三項照修正版數量。請供應商再出最終報價，刪除未購品項，運費不得因刪除後重複計入各盒。舊版報價與電話簡稱均作廢。
【供應商最終確認】
已提交最終報價：甲型碳粉三盒、乙型碳粉一盒、乙型感光滾筒一盒；運費單列一次。保固、更換與標示方式依修正版規格。甲型感光滾筒保留為參考價，不計入合計，也不隨貨寄出。
【驗收與結案批註】
到貨後，倉庫按品項、機型、盒數與批號點收；資訊人員各取一盒試裝。甲、乙型均能辨識，包裝標示清楚，未拆封耗材留在乾燥處。採購文件將「碳粉匣」「感光滾筒」與供應商原先的「列印組」「成像組」建立一次對照，但正式訂單只使用確認後的完整名稱。
本案已明確處理。相近品名不再視為相同內容，價格亦只比較相同機型、單位與服務條件。後續詢價表新增完整機型、每盒數量、原廠或相容品、驗收及更換條件，避免再靠電話猜測。
# tw-typing-v3-079
【公司文件一：前次會議決議摘錄】
事項：離島門市月底設備盤點
決議：完成各門市設備清冊、核對維修狀態、彙整缺件，於月底前送總公司。
附註：由相關同仁儘速辦理。
【公司文件二：進度異常說明】
距月底尚餘三日，總公司尚未收到完整清冊。甲門市已提供手寫表；乙門市以傳真回覆，但部分字跡不清；丙門市未回。內部沒有一人負責彙整，也未指定誰向丙門市追蹤。行政同仁以為設備組接手，設備組則以為各門市資料齊後由行政組整理。
【同事甲說明】
我在會議上聽到主管說「設備部分請熟悉的人看」，所以只核對甲門市維修狀態，沒有建立總表。我以為行政同仁會收齊傳真，再把有問題的項目交給我。
【同事乙說明】
我負責收發文件，收到甲、乙門市資料後已放進案卷，但會議紀錄沒有要求我追件或彙整。丙門市電話不易接通，我也不知道是否應由我持續聯絡。
目前先補救，不互相推責。將任務拆成收件、內容核對、缺件追蹤、總表彙整及送出五項，每項指定一人與期限。原決議「相關同仁」文字不足，日後不得沿用。
【分工表】
一、收件登記：由同事乙負責。每份資料記門市、收到日期、頁數及清晰度。傳真不清者當日要求補傳，不自行猜字。
二、設備內容核對：由同事甲負責。檢查設備編號、使用狀態及是否需維修；不負責追問尚未送件門市。
三、丙門市追蹤：由同事丙負責。先電話聯絡，無法接通則以傳真留言，寫明回覆期限與總公司電話。不得只請其他門市口頭轉告。
四、總表彙整：由同事丁負責。使用統一欄位，收到核對結果後更新；資料未到者標「未收到」，不留空白使人誤以為正常。
五、最終送出：由主管審閱，同事乙傳真總公司並保留發送確認。送出前由同事丁確認頁數。
【同事丁追問】
總表中「維修狀態」若門市只寫故障，是否需要我再問故障內容？若全部由我補問，可能趕不上期限。
內容疑問由同事甲整理成一份清單，再由同事丙集中詢問相關門市。丁只彙整，不成為所有問題的承辦人。若無法在月底前取得細節，先列「故障內容待補」，並在送出文件中說明。
【同事丙進度】
丙門市電話已接通。對方以為盤點只需回報損壞設備，因此沒有寄完整清冊。我已重傳空白表格並逐欄說明，對方答應明日下午前傳回。乙門市模糊頁也已通知補傳。
【同事甲進度】
甲門市清冊已核對，有兩項設備編號與去年不同，需確認是更換或抄寫錯誤。問題已列入集中詢問清單，不直接更改總表。
【同事乙進度】
乙門市補傳資料已收到，共三頁，字跡清楚。收件表已更新。丙門市空白表格傳送確認也已留存。
【翌日工作紀錄】
丙門市完整清冊在約定時間傳回，同事甲完成內容核對；同事丁將三間門市資料彙整，缺少維修細節的一項依實際狀態標記。主管審閱後要求加上「下月追蹤」欄，不延誤本次送出。
【最終發送紀錄】
同事乙於月底前將總表傳真總公司，頁數與確認回條相符。總公司回電確認收件。設備組保留核對清單，行政組保留收發紀錄，各門市原件歸入同一案卷。
【結案檢討】
本案延誤並非無人工作，而是每人只完成自己以為的部分。會議決議未寫負責人，導致追件、彙整和送出都被視為「別人會做」。日後文件需用可核對語句：誰負責、何時交給誰、缺資料怎麼標、誰作最後確認。
本次分工已完成，清冊如期送達。未結的維修細節另列追蹤，不再混同於盤點文件是否完成。主管並修正會議紀錄格式，刪除「請相關人員辦理」等無法確認責任的句子。
# tw-typing-v3-080
怡君：月底聚餐要吃什麼？先開放提議，今天下班前決定。
阿凱：我都可以，隨便。
美玲：我也隨便，不要太遠就好。
志偉：隨便加一。只要不是上次那間。
怡君：目前收到三票「隨便」，以及一個「不要上次」。請問隨便這間店在哪條路？
阿凱：妳先丟選項啦。
怡君：一、火鍋；二、臺菜；三、義大利麵。
美玲：火鍋太熱。
志偉：臺菜人少不好點。
阿凱：義大利麵我上週剛吃。
怡君：很好，三位沒有意見的人在一分鐘內成功消滅所有意見。
美玲：我不是沒意見，我只是很好配合。
怡君：妳的配合方式是逐一否決，堪稱餐廳界的守門員。
主管：我先補限制。有人吃素嗎？有人需要準時離開嗎？先講必要條件，喜好放後面。
小芬：我吃蛋奶素，能有兩三樣選擇就好，不必全素。
志偉：我八點前要走。地點最好離公司步行十分鐘內。
阿凱：預算不要太高。這次不是公司全額補助吧？
主管：每人有固定補助上限，超出自付。金額我私訊，不在群組討論個人付款。
怡君：條件整理：公司附近、能吃素、七點前能上菜、預算在範圍內。現在不問「想吃什麼」，改問「可接受哪一家」。我找三家，大家只能投票，不得回隨便。
美玲：那可以投「三家都可」嗎？
怡君：可以，前提是最後選哪家妳都不再補一句「其實我不太想吃」。
美玲：這個契約有點嚴格。
阿凱：請問違約金是一份甜點嗎？
怡君：違約處分是負責下次選店。
阿凱：太重了，我會慎重投票。
怡君：候選一，家常料理，有素食套餐；候選二，小火鍋，可換素湯底；候選三，麵食館，有多種蔬食。三家都在步行範圍。請於四點前投一票。
美玲：我投家常料理。
志偉：麵食館，上菜通常比較快。不過實際時間要訂位時問。
阿凱：小火鍋。大家很有默契地分散票數。
小芬：我投家常料理，菜色對我比較友善。
主管：家常料理。
怡君：目前家常料理三票，已領先。還有兩人未投。
同事甲：家常料理。
同事乙：我都可以……等等，不能說隨便。那我投家常料理。
怡君：決定家常料理。接下來我打電話確認座位、素食與用餐時間。若無法訂，再照票數第二名處理，不重開二十輪討論。
阿凱：我雖然投火鍋，但接受民主的鍋蓋落下。
美玲：不是鍋，是家常料理。
阿凱：心中的鍋。
【訂位後】
怡君：已訂位。店家確認可安排蛋奶素餐，座位保留到約定時間。集合在公司一樓，準時出發。臨時不能來請提早說，不在店門口重算人數。
小芬：收到，謝謝妳有特別確認，不是看到青菜就當素食。
志偉：時間可以。我會在八點前自行離開，不要求全桌提早散。
主管：選店完成。這次有效方法是先講限制，再投可接受選項。下次「隨便」仍可使用，但附帶接受最後結果。
美玲：同意。原來我們不是沒意見，是每個人的意見都躲在「不要那個」後面。
阿凱：至少今天抓到了。聚餐當天禁止有人經過別家店再說「早知道吃那間」。
怡君：違者自動成為下屆選店主席。
# tw-typing-v3-081
【公司公文】
主旨：工廠擴建圖說彙整延遲及重新排程案，請各部門依新期限辦理。
一、本案原訂本月十五日完成擴建圖說與設備配置，二十日前送交外部技師審閱。因廠務部等待生產部提供機器尺寸，生產部等待採購部確認新設備型號，採購部又等待財務部核定可選方案，資料彼此相依，原期限已無法達成。
二、延遲並非單一部門未處理，而是前次進度表只列最終日期，未寫清楚何項資料由誰先交給誰。各部門皆認為須等另一方定案才可開始，致使可以先完成的部分也未進行。
三、為避免繼續以「尚待資料」回報，現將工作拆為已確定部分、待選方案及最後核定三層。各部門須先交可確認內容，不得等全部資料齊全才一次送出。
辦理方式：
一、採購部於本月八日前提出兩種設備候選型號，附外形尺寸、電力需求及交貨條件。價格若仍在議價，可標「待確認」，不因此延後提供尺寸。
二、財務部於十日前就兩種方案說明可用預算範圍及付款限制。此回覆為內部評估，不視為採購核准。
三、生產部取得候選型號後，先標示機器可能位置、操作通道與原料動線。若兩方案尺寸不同，分別畫出，不要求先選一種。
四、廠務部依兩份配置圖檢查地面載重、電力與排風需求。可共用的工程先列，只有特定方案才需要的工程另列。
五、專案承辦人每日彙整一次，不以多次電話催問代替書面進度。遇到資料缺漏，寫明缺哪一欄、由誰補、何時回覆。
【部屬回報】
採購部已取得兩種候選型號資料，其中一份型錄未寫完整重量，供應商承諾明日補充。其餘尺寸與電力需求已交生產部，不等待重量才送。
生產部已完成初步位置圖。方案甲可沿用原通道，方案乙需移動一座工作台。兩方案均有足夠操作空間，但原料入口仍需廠務部現場確認。
財務部表示方案甲在現有預算內，方案乙若含額外工程可能超出。本回覆僅供排序，正式採購仍須依程序簽核。
目前資料足以排除「完全無法繼續」的狀況。請廠務部先檢查兩方案共同工程；供應商重量資料到達後再完成載重判斷。承辦人不得把財務部初步意見寫成方案甲已核准。
【重新排程】
本月八日：候選設備基本資料完成。
本月十日：預算範圍與兩份初步配置完成。
本月十二日：廠務現勘與工程差異表完成。
本月十四日：跨部門選定建議方案，送主管核定。
本月十八日：完成整合圖說。
本月二十三日：送外部技師審閱。
原訂二十日前送審之期限，正式改為二十三日。承辦人應通知外部技師，不得仍以舊日期催促內部，也不得對外隱瞞變動。若技師無法接受新日期，須回報並調整審閱範圍。
【後續進度】
供應商補交設備重量，廠務部完成載重與排風比較。方案乙除了設備價格較高，還需移動工作台與增加電力工程；方案甲可沿用多數現有設施。跨部門會議據此建議方案甲，主管完成核定。
生產部按核定方案修正配置，廠務部補入工程註記。承辦人將圖說分為設備、動線與工程三部分，請各責任部門簽認，未再出現整份文件互相等待的情形。
【結案通知】
整合圖說已於重新排定之十八日完成，二十三日送交外部技師。技師回覆收件並排入審閱。原專案雖延遲，但新時程各節點均有負責人與輸入資料，未以壓縮檢查時間換取表面如期。
本案日後沿用「先交可確定資料、相依項目另標」原則。進度回報須說明完成事項、等待內容及下一個期限，不再只寫「仍待他部門」。
# tw-typing-v3-082
【簽呈草稿】
主旨：本社農產包裝改善案進度延遲，擬修正工作順序與完成日期，請核示。
一、本案原定由生產組試作新包裝、採購組確認紙材、運輸組檢查堆疊方式，於月底前完成。現因生產組等待紙材樣品，採購組等待運輸組提供耐壓要求，運輸組又等待生產組提出箱體尺寸，三方互相等待，進度表上仍只寫「進行中」，未能顯示實際卡點。
二、原進度表以部門為列、以日期為欄，但沒有標示每一項工作需要哪份前置資料。各組雖都有聯絡，內容多為詢問另一組何時完成，沒有把可先做與必須等待的部分分開。
三、若維持原表，主管只能看見三項同時延遲，無法判斷先處理哪一項。擬改以「輸入資料、負責人、交付對象、確認日期、未決事項」五欄記錄。
目前實況：
一、生產組已能提出兩種暫定箱體尺寸，不必等待正式紙材。尚未確認的是裝滿後重量與封口方式。
二、運輸組可依暫定尺寸，先測算車內堆疊及搬運通道；耐壓要求則需依路程與層數提出，不必等成品箱。
三、採購組已有三種紙材樣品，但未取得一致的耐壓條件，所以未送生產組測試。供應商報價仍在有效期間內，暫無須重新詢價。
一、生產組於本月十二日前將兩種暫定尺寸、預估裝載重量交運輸組。數字若為估計，須明寫，不得當作最終規格。
二、運輸組於十四日前提出兩種尺寸的堆疊層數與最低耐壓需求，並說明是否需加墊板。若兩案皆不可行，應寫出原因，不只回覆「請重新設計」。
三、採購組於取得耐壓需求後，從現有樣品中選出可測試者，十六日前送生產組。若沒有任何一款符合，再啟動補充詢價。
四、生產組於十九日前進行裝填、封口與搬運試驗，記錄破損、受潮與開箱情形。試驗不需等大量製作，先以少量樣品判斷。
五、三組於二十一日共同核對結果，提出一項建議規格及一項備案，送主管決定。
【會辦意見｜運輸組】
同意新順序。請生產組不要只提供外部尺寸，還需寫預估單箱重量與是否容易偏重。堆疊安全受重量分布影響，僅看長寬高不足。
【會辦意見｜生產組】
可補預估重量，但農產品含水量會變動，無法保證固定數字。建議以範圍表示，並在試驗時分別裝較輕與較重樣本。
【會辦意見｜採購組】
同意先用現有樣品。惟供應商所稱「耐壓紙材」各有不同規格，進度表應填實際測試資料，不可只抄商品名稱。若需新樣品，至少預留運送時間。
依三組意見，進度表新增「數值性質」欄，區分預估、供應商資料與實測結果。另在每項日期後加一名確認人，避免負責人完成後無人接收。
同意修正排程。原月底完成之目標改為二十三日提出核定規格，量產日期另案安排。各組不得為維持原日期省略搬運試驗。承辦人每日只更新一次共同進度表，電話討論後應補記結論。
【執行情形】
生產組按期交兩種尺寸與重量範圍；運輸組完成堆疊評估，排除其中一案；採購組挑選兩款紙材；生產組完成少量試驗。一款在較重裝載時底部變形，另一款保持完整，開箱亦無明顯受潮。
共同會議建議採用第二款紙材，並保留減少堆疊層數作為長途運輸備案。主管於二十三日核定，規格表交採購組取得正式報價。
【結案說明】
本案延遲已依新進度表處理。三組不再只寫「等待」，而能看出等待何物、誰提供、何時交付。正式量產尚需報價與採購程序，但規格決定已有清楚依據，原先互相等待的循環已解除。
# tw-typing-v3-083
【採購契約調查紀錄】
調查原因：契約正文所列「倉庫抽風設備」與附件所列「排風機組」名稱不同，數量及附屬項目亦有差異。契約雙方尚未交貨，先停止備料，逐項核對。
一、文件版本
正文版本：民國七十二年五月三日草稿。
附件版本：同年五月五日規格表。
報價版本：同年四月二十八日報價單。
三份文件均由雙方收受，但契約未寫附件修正時是否同時改動正文。
二、名稱差異
正文寫「倉庫抽風設備二組，含基本安裝」。附件寫「排風機組二台，另列風管、護網及開關」。供應商稱「一組」原意為一台主機加基本配件；採購方則理解「設備一組」應包含可運轉所需風管與開關。
三、數量差異
主機數量兩邊均為二，但附件風管只列一批，未說是否供兩台共用。護網列二個，開關列一組。若兩台分區運轉，一組開關是否足夠，原文件無法判斷。
四、採購方陳述
會議中曾說兩個倉庫分別安裝，應可各自啟閉。採購方因此認為每台均需獨立開關。惟會議紀錄只寫「分區使用」，沒有明寫獨立開關，不能只靠一方記憶認定。
五、供應商陳述
原報價依共同控制設計，故開關列一組；風管按現場丈量後實際長度計價。若改為各自控制，需要增加開關與配線，價格及工期均不同。供應商尚未備料，可在簽約前修改。
六、基本安裝範圍
供應商說明，基本安裝包含主機固定與試轉，不含牆面開孔、長距離配線及風管。採購方表示，若不含開孔，設備無法完成排風，正文用語容易使人誤以為可直接使用。
調查判斷：
一、「抽風設備」與「排風機組」可指同類目的，但本案不能因名稱近似就視為內容完全相同。應統一為一個正式品名，並在定義中列出主機與配件。
二、「組」「台」「批」計價單位混用，須改為可點收的數量。主機按台、護網按個、開關按組、風管按實際規格或約定總長計。
三、正文「含基本安裝」過於含糊。必須列明固定、開孔、配線、風管、測試及廢料清運是否包含，不可將重要費用留待施工後協商。
四、分區使用是否需要獨立控制，應由採購方確認用途，再由供應商提出相應報價。現有文件不足以判定任何一方違約，因契約尚未完成簽署與交貨。
【擬辦】
一、正式品名定為「倉庫排風機組」，每組包含一台主機與一個護網。共二組。
二、兩個倉庫需獨立啟閉，開關改列二組，配線分開。
三、風管由供應商現場丈量後，於施工前提出長度與單價；採購方書面確認後才備料。
四、基本安裝改寫為：主機固定、護網安裝、短距離接線及試轉。牆面開孔、風管與額外配線另列，不再使用未定義的「基本」二字。
五、供應商依修正內容提出新版報價。舊報價保留於案卷，但不作付款依據。
採購方確認兩倉庫需獨立控制，接受將額外工程分項計價。供應商確認在新版契約簽認前不備料、不施工，亦不以舊附件要求支付增加費用。
新版正文與附件使用相同正式品名，附件編號及日期寫入正文。若日後變更配件或施工範圍，須同時修正兩處並由雙方簽認，不能只替換附件頁面。
【處理結果】
供應商已送修正版報價，採購方核對數量、控制方式與安裝範圍後簽認。調查紀錄結案。此次不一致在交貨前完成修正，未發生退貨或追加款爭議。
# tw-typing-v3-084
寄件者：科長
主旨：請補查月報交接缺漏事項
明慧：
建國臨時請假，留下的交接信只寫「月報資料已整理，月底前送總處」，沒有說資料放在哪個目錄、哪份是最後版本、誰負責核准，也未附送件名單。你先查現有檔案，不要直接拿標有「完成」的檔案寄出。
若建國電話仍聯絡不上，請把已確認與待確認項目分開回覆。我們需要補齊步驟，不要求你猜他的做法。
科長
寄件者：明慧
主旨：回覆：請補查月報交接缺漏事項
科長您好：
共用磁碟找到三份檔案：「月報完成」「月報新」「月報送出」。修改日期相近，內容有兩處數字不同。建國桌上另有一份列印稿，上面手寫更正，但沒有簽名。
我查了寄件紀錄，尚未發現送總處的電子郵件。請問先以列印稿更正為準嗎？
不能只因有手寫就當定稿。請找原始統計表，核對兩處差異；若仍無法判斷，詢問提供數字的業務單位。三份檔案先複製到「待核對」目錄，不改名、不刪除。
另請查前月月報的核准流程，確認通常由誰簽閱。慣例可作線索，但本月仍需正式確認。
主旨：第一次核對結果
兩處差異中，一處可由原始表確認，「月報新」數字正確；另一處原始表本身有空格，業務單位承辦人今日外出。我已留言，沒有自行填零。
前月流程是建國彙整、組長核對、科長核准，再由行政同仁寄總處。本月交接信漏了組長核對與行政送件兩步。組長表示尚未看過任何版本。
主旨：暫定處理順序
一、明慧依可確認資料建立「本月月報核對稿」，在差異欄保留待補記號。
二、業務單位補回數字後，附原始來源，不以電話口述單獨入表。
三、組長核對全部數字及手寫更正。
四、由我核准。
五、行政同仁寄送並保留寄件紀錄。
請你只負責前兩步與整合，不必一人代替所有角色。原期限若不足，我向總處說明，不因趕時間略過核准。
主旨：尚缺收件對象
核對稿已建立。另發現前月寄件名單中有兩個地址，一個是總處統計窗口，一個是主管副本；本月是否相同，交接沒有寫。建國的郵件通訊錄裡另有一個姓名相近的窗口，我不敢自行選。
主旨：回覆：尚缺收件對象
做得對，先不要寄。請行政同仁以總處正式電話確認本月窗口，不從個人通訊錄猜測。確認時只詢問職務與收件地址，不傳月報內容。
寄件者：行政同仁
主旨：總處收件窗口確認
已電話確認，本月仍寄統計窗口，主管列副本。姓名相近的地址屬另一科室，不列入。總處也同意本案因交接缺漏延至明日上午送達，請在主旨註明月份與更正版次。
主旨：核對稿完成
業務單位已補原始表，空格應為尚未發生的項目，但依表格規則須標「無」，不是填零。我已更新並附來源。兩處差異均有說明，列印稿上的手寫更正也已逐項比對。
檔名改為「本月月報＿送核版＿日期」，舊檔保留在待核對目錄。請組長接續。
寄件者：組長
主旨：月報核對完成
已核對數字、來源與更正，沒有新增差異。請科長核准。建議送出後將完整步驟補入交接範本，避免只留「月底前送」一句。
主旨：核准寄送
本月月報核准。行政同仁請依已確認名單寄送，主旨與附件版次一致。明慧不需再另外寄一份。
主旨：月報已送達
已寄總處統計窗口並副本主管，收件方回覆附件可開啟。寄件信與回覆已歸檔。
主旨：交接補齊結案
本案完成。新的交接範本已加入檔案位置、資料來源、待確認項目、核對人、核准人及寄送名單。原負責人聯絡不上期間，我們保留不確定處，沒有將猜測當成果。待建國返班後，再請他補充此次臨時請假前未完成的紀錄。
# tw-typing-v3-085
【線上表單問題回報】
問題：填完退貨申請後按送出，畫面只顯示「請檢查必填欄位」，沒有指出哪一欄。所有有星號的欄位看起來都填了。我今天需要在期限前完成蝦皮購物訂單的退貨資料，請提供可以立即排查的順序。
裝置：桌上型電腦
瀏覽器：已填版本於系統欄位
發生次數：四次
是否重填：有，仍相同
請先不要連續按送出，以免產生多筆未完成紀錄。這類訊息可能來自格式不符、隱藏的條件欄位或附件。請依下列順序確認：
一、地址、電話與日期是否含不接受的符號或空格。
二、選擇退貨原因後，是否出現新的補充欄位。
三、附件檔案格式與大小是否符合頁面說明。
四、是否勾選資料確認欄。
請勿在此貼完整地址、電話或訂單號。
電話只有數字，日期用系統選單，地址也重新輸入。退貨原因選「商品與描述不符」後，下面只有文字說明，我已填。附件三張照片都顯示上傳完成。頁面底部沒有看到資料確認欄。
請將頁面縮放恢復為百分之百，並捲到最下方查看。有時瀏覽器放大後，確認欄會被固定按鈕遮住。若仍沒有，請用鍵盤依序切換欄位，記下焦點是否停在看不到的項目。
縮放恢復後仍沒看到。用鍵盤切換時，焦點在附件後停到一個空白位置，再到送出按鈕。可能就是那一欄，但沒有文字。
這是重要線索。請暫時停在空白焦點，不要輸入個人資料。嘗試重新整理前先把長文字複製到自己的暫存文件，以免遺失；接著改用無痕視窗登入，重新開啟同一申請，看空白欄是否顯示。
無痕視窗裡，空白位置顯示成「是否已拆封」。原本視窗完全沒有這題。我選「是」後，又出現包裝狀況欄，填完就能送出。
確認是條件欄位未正確顯示，不是您漏填一般必填欄。請告訴我原視窗是否安裝阻擋網頁內容的擴充功能，或曾停用網站程式碼。只需回覆有或沒有，不要傳瀏覽紀錄。
有一個廣告阻擋擴充功能。我對這個網站暫停後，原視窗也顯示「是否已拆封」。
原因已找到。擴充功能誤擋條件欄位，錯誤訊息又未標示欄名。您可在需要填表時暫停該網站的阻擋，完成後再恢復；不必移除所有擴充功能。申請既已送出，請勿再送第二次。
申請編號已出現，也收到確認信。請問附件都有送到嗎？
系統顯示三個附件已隨申請送出。請保留確認信，後續以同一編號查詢。若需要補件，會明確指出欄位，不要求重填整份。
已確認表單送出。問題不是地址或照片，而是選擇退貨原因後應出現的欄位被擴充功能遮蔽。建議錯誤提示日後直接顯示缺少「是否已拆封」，否則使用者只能逐欄猜。
建議已記錄，並附上重現步驟：特定擴充功能啟用時條件欄隱藏，表單仍判定必填。案件完成。
# tw-typing-v3-086
主旨：跨縣市展售會籌備分工不明，請補列承辦與協辦事項。
前次會議決議「完成場地、運輸、樣品與宣傳安排」，但紀錄只列工作名稱，未寫負責人。總公司承辦人以為地方協辦人會洽場地與住宿；地方協辦人則以為總公司已統一訂妥。運輸組等待樣品數量，宣傳組等待展售地點，距活動只剩兩週，需立即確認。
【承辦人陳述】
本人負責與主辦單位聯繫，已取得展售日期及攤位大小，尚未確認住宿。因地方同仁熟悉交通與旅社，原以為由協辦人處理；但會議上未明確交代，不能將未完成全歸責於地方。
【協辦人陳述】
本人只收到一份「請協助地方安排」的會議摘要，不知道是否包含訂房、接車及現場人力。曾詢問預計人數，未獲回覆，因此沒有代訂。若公司要求協辦，應先提供人數、預算與付款方式。
【分工修正】
一、場地：總公司承辦人負責。已取得攤位位置、進場時間與用電限制；三日內補書面確認，交地方協辦人留存。
二、樣品：產品組負責。於本週五前提供品項、箱數、單箱重量與是否怕潮。未列入清單者不得臨時塞入運輸車。
三、運輸：運輸組負責訂車與裝載；地方協辦人提供卸貨地點、道路寬度及可停車時段。兩者需互相確認，不能只寫「運輸組辦理」。
四、住宿：總公司行政人員依出差名單訂房。地方協辦人只提供可聯絡旅社名單，不代公司墊款，也不保證空房。
五、接車：地方協辦人確認公共交通與集合點；若需包車，由總公司核准費用後訂車。未核准前不以私人車輛作固定安排。
六、宣傳：宣傳組依已確認場地名稱與日期製作文稿。地址未經主辦單位核對前，不先印大量傳單。
【協辦人追問】
現場人力仍未列。活動兩日需要布置、值攤、補貨及收攤，地方只有兩名同仁，不可能全部接下。請總公司說明派遣人數。
初步規劃總公司派三人，但主管尚未核准。本人會於明日提出名單。在核定前，值攤班表標為待確認，不請地方同仁先取消既有工作。
【運輸組追問】
若產品組週五才給箱數，訂車可能來不及。可否先提供估計範圍？
【產品組回覆】
可先提供十至十五箱的範圍，確切數量週四前確認。箱體尺寸已知，重量尚待裝箱。運輸組可先詢問，不先訂小型車後要求超載。
【承辦人整理】
目前已有負責人之項目：場地、樣品、運輸、住宿、宣傳。共同項目亦拆分為資料提供者與最後決定者。仍未確定的事項有總公司現場人數、接車是否包車及第二日收攤後的回程。
各項文件集中放在展售會案卷。電話確認後由通話人補一張紀錄，寫日期、對方與結論。地方協辦人不再接收未經承辦人確認的零散口頭指示。
同意分工修正。總公司派三人之申請待人事安排確認，最晚於三日內答覆。若只能派兩人，須縮減展示內容或調整值攤時段，不將缺額直接轉給地方同仁。
住宿由行政人員立即依暫定三人詢問可取消方案；正式人數核定後再確認。此措施避免無房，也保留變動餘地。
【進度回報】
場地書面確認已到，宣傳組開始製稿；產品組提交十二箱，運輸組取得合適車輛報價；行政人員完成暫訂住宿。地方協辦人查明卸貨點與公共交通，資料已交運輸組與出差人員。
現場人數仍待核准，因此完整班表尚未完成。本案僅部分解決，但不再出現多人以為對方會接手的情形。未決事項已指定承辦人、回覆期限及不足時的調整原則。下一次會議只處理人力與回程，不重新討論已確認項目。
# tw-typing-v3-087
辦公室兩台電腦都有一份叫「月報最後版」的檔案，但內容不同。系統隱藏副檔名，所以同事不知道其中一份是試算表、另一份其實是文字文件。環境約在二〇〇〇年代，請提供不使用雲端同步的排查步驟。
先停止另存與覆蓋。分別記錄兩台電腦的完整資料夾路徑、檔案大小、修改日期，再開啟顯示副檔名功能。不要只從最近使用清單進入，因為捷徑可能指向不同位置。
【同事補充】
甲電腦從「我的文件／部門／月報」開啟；乙電腦從桌面捷徑開啟。兩邊畫面都只顯示「月報最後版」。怎麼顯示副檔名？
在檔案總管開啟資料夾選項，找到檢視設定，取消「隱藏已知檔案類型的副檔名」。不同系統版本的選單名稱可能略有差異。更改後只觀察檔名，不要立刻改副檔名；手動把副檔名換掉不會真正轉換格式。
【操作結果】
甲電腦顯示「月報最後版.xls」，乙電腦是「月報最後版.doc」。桌面捷徑指向「舊資料／月報」，不是目前部門資料夾。
現在已知格式不同，但兩份都有可用內容。要如何合併又保留來源？
不要直接把文字文件覆蓋到試算表。先各自複製一份到新的核對資料夾，檔名加入來源電腦、原路徑與日期，例如「甲電腦＿試算表＿日期」。開啟唯讀比較：試算表確認數值與公式，文字文件確認說明與備註。決定主檔後，再由一人將需要的內容手動整合並留下變更紀錄。
【同事】
甲電腦試算表有最新數字，乙電腦文字文件有主管批註。主管說他昨天也改過一份，但不記得存在哪裡。
請依修改日期與檔案大小搜尋「月報」，並限制在公司工作磁碟與已知資料夾，不要搜尋私人磁碟。找到後記錄完整路徑。若同名檔很多，逐一查看內容，不以「最後版」「最新」等名稱判斷。
【搜尋結果】
主管修改的是「共用磁碟／月報／月報最後版.doc」，和乙電腦桌面捷徑那份不同。主管版批註較完整，乙電腦那份是前一天複製的。
【查詢三】
請提供明確整合決定。
一、以甲電腦的試算表作數字主檔。
二、以共用磁碟的主管文字文件作說明來源。
三、乙電腦舊資料夾的文字文件移入歷史區，不刪除。
四、新整合稿命名為「月報＿送核版＿年月日」，並保留副檔名。
五、桌面捷徑重新指向共用磁碟，避免下次再開舊路徑。
六、整合人完成後請另一位同事核對數字與批註，確認再送出。
【完成回報】
數字與主管批註已合併，核對無誤。兩台電腦都顯示副檔名，舊捷徑已移除，共用磁碟只留一份送核版與一個歷史資料夾。沒有靠改副檔名轉換文件，也未刪除原始檔。
【結案】
問題根因是副檔名隱藏，加上桌面捷徑連到舊路徑。同名不代表同格式或同版本。往後詢問操作時，先提供完整路徑、副檔名、修改日期與開啟方式，比只說「最後版不一樣」更容易查明。
# tw-typing-v3-088
【社區噪音陳情調查紀錄】
調查日期：民國六十八年九月
地點：北部都市某集合住宅
出席：居民代表、管理人、地方承辦人
一、陳情內容
居民表示，近兩月多次反映夜間搬動家具、機械運轉及樓梯追逐聲，管理人每次處理方式不同。有時只勸導，有時要求住戶立即停止，有時回覆「未超過規約時間無法處理」。居民無法得知規約如何適用，要求機關與社區說明一致標準。
二、居民甲陳述
樓上住戶常在晚間拖椅，未必持續很久，但聲音突然，家中幼兒會驚醒。我曾三次向管理室反映，一次有人上樓詢問，兩次只叫我自行與鄰居談。本人不是要求所有生活聲音消失，而是希望同樣狀況有相同程序。
三、居民乙陳述
本人住在被反映戶旁，聽到的聲音沒有甲所說那麼嚴重。老舊房屋隔音差，若只憑某戶感受就認定違規，其他住戶也會擔心正常走動被禁止。規約應區分日常聲音、可避免的搬動及持續機械噪音。
四、管理人陳述
現行規約寫「夜間不得妨礙安寧」，沒有定義夜間時段，也沒有記錄表。不同值班人員依現場判斷，才造成回覆不一。管理室無測量儀器，也不能擅自進入住戶房間，只能敲門詢問及記錄。
五、承辦人詢問
居民反映時，是否留下日期、時段、持續時間與聲音性質？管理人到場後是否從公共區域確認？有無把陳情人姓名直接告訴被反映戶，導致雙方衝突？
六、管理人回覆
過去只在交班簿寫「有人反映吵」，缺少細節。有一次值班人員直接說出樓下戶名，造成住戶在樓梯間爭執。此做法不妥，願意修正。
七、被反映住戶說明
本人晚間有做家庭手工，使用小型工具，原以為規約只禁止聚會喧嘩。椅子也會因工作移動。管理人第一次只說有人抱怨，未指出時段與聲音，故不知道如何改善。若有明確安靜時段，願改在白天工作並加墊椅腳。
八、調查判斷
本案目前可確認夜間確有家具移動與小型工具聲，但沒有一致紀錄可判斷每次反映是否同一來源。居民感受不同，不代表任何一方虛假。爭議擴大主因之一，是規約過於概括、管理紀錄不足及值班處理不一。
九、處理原則
一、社區先訂明安靜時段，經住戶會議確認後公布；在此之前，管理室不得自行創設處罰。
二、反映表至少記日期、時段、持續時間、聲音類型及管理人到場結果，不要求陳情人長時間錄音或公開身分。
三、第一次為可立即改善之生活聲音，先以具體方式勸導，例如加墊、停止夜間搬動或將工具改至白天使用。
四、同一狀況重複發生，管理室應依規約交由住戶會議處理，不由不同值班人員各自決定。
五、涉及持續重大噪音或安全疑慮者，依當時法令與權責通報，不以社區規約取代公權力判斷。
十、居民追問
甲居民要求說明，在新規約通過前若今晚又發生，管理室是否仍會處理。承辦人答覆，管理室可到場記錄、提醒及協調，但不能引用尚未通過的罰則。被反映住戶已承諾夜間不用工具，椅腳於當日加墊。
乙居民要求，紀錄不得把每次樓板聲都寫成特定住戶違規。管理人同意，未確認來源時寫「待查」，不以樓層推定。
十一、決議
管理室即日起使用統一反映表，值班交接必須附處理結果。住戶會議於兩週內討論安靜時段、重複違規程序與申訴方式。被反映住戶先調整手工時段，甲居民若再受影響，依新表提供時間，不直接上樓爭論。
十二、後續回報
兩週內未再發生夜間工具聲，偶有腳步與家具短聲，管理室依表記錄並完成一次勸導。住戶會議已通過新版規約，明列時段、處理順序及住戶陳述機會。
本案已有明確處理。承辦人說明，規約不能保證社區完全無聲，但應讓相同反映走相同程序，也讓被反映者知道具體行為與改善方式。多次陳情未一致處理的問題，已透過紀錄表與新版規約修正。
# tw-typing-v3-089
雅雯：阿凱又問週末能不能借我們的機車搬東西。他說只騎一下，我不知道怎麼拒絕。
志宏：直接說不借。這已經第三次，他上次還晚還車。
雅雯：你這樣講很容易傷人。他最近工作不順，我怕拒絕後他覺得我們看不起他。
志宏：我不是看不起他，我是不想借。車是我們共同使用，出問題也是我們處理。妳每次怕傷感情，最後都先答應再回來問我。
雅雯：我還沒答應，只說要確認。你不用把以前全部翻出來。
志宏：因為以前沒有真的解決。上次我隔天要上班，車卻到半夜才回來。
雅雯：我知道你不滿。但阿凱有幫過我們搬家，現在完全不幫，好像很現實。
志宏：幫忙不等於必須借交通工具。我們可以幫他找租車、叫貨車，或去搬一段，但我不接受把機車交出去。
雅雯：你願意一起去搬嗎？
志宏：星期六下午可以兩小時。若他要整天或跨縣市，不行。
雅雯：他說從舊租屋搬幾箱書到新住處，距離不遠。我可以回「車不方便借，但下午可幫兩小時」嗎？
志宏：可以。請把時間和範圍寫清楚，也不要替我承諾開車載大型家具。
雅雯：你還在生我上次先答應的氣嗎？
志宏：有一點。我的不滿不是妳想幫朋友，是妳把共同物品當成自己能單獨決定，再讓我扮壞人。
雅雯：這句我接受。我上次確實先說可以，才問你。這次我先確認了。
志宏：對，這次做法不一樣。
雅雯：可是如果阿凱追問為什麼不能借，我要說是你不同意嗎？
志宏：不要。說「我們不外借交通工具」就好，這是共同決定，不把責任推給其中一個人。
雅雯：好，我現在回。
雅雯：他回「算了，不想麻煩你們」。看起來很受傷。
志宏：這可能是失望，也可能只是結束話題。妳不必立刻用讓步換他開心。
雅雯：我很想再補一句「真的沒辦法才拒絕」。
志宏：可以表達在意，但別開始辯論。比如：「我知道你現在急，車沒辦法借，但星期六下午協助仍有效。」
雅雯：我傳了。他已讀沒回。
志宏：給他一點時間。
雅雯：我也有點氣。每次我在乎朋友感受，你都像在教我界線，好像我完全不會判斷。
志宏：我道歉，語氣可能像在上課。我其實也怕妳答應後累，又不敢跟朋友說。可我不能因為擔心，就把妳當成沒有判斷力。
雅雯：我們之間也需要一個規則。共同的車、錢或家裡空間，任何一方沒同意就不外借；但要不要提供其他協助，可以各自決定。
志宏：同意。也不要跟朋友說「另一半不准」，除非真的是個人安排衝突。
雅雯：阿凱回了。他找到同事的小貨車，星期六仍希望我們去幫忙，但時間可能超過兩小時。
志宏：我只能兩小時，之後有事。妳若想多留，由妳決定，不需要陪我一起走。
雅雯：我也先答應兩小時，不再用模糊的「到時看」。
志宏：好。
雅雯：事情算部分解決。車不用借，阿凱有運送方式，我們也願意幫忙。但他是否因拒絕而介意，還不知道。
志宏：關係不是一則訊息就能確認。星期六照約定去，態度自然，不必一直向他證明我們還是朋友。
雅雯：我會試著不把每一次失望都當成關係破裂。你也別一急就把建議講成規則公告。
志宏：成交。我們兩邊都還要練。
# tw-typing-v3-090
【課程網站問題回報表】
回報者：學生
問題頁面：老師寄來的作業資料連結
發生情形：在家用瀏覽器甲點連結會回到登入頁；輸入帳號後又回首頁，沒有進入資料頁。在學校電腦用瀏覽器乙可以開。另一位同學用瀏覽器甲卻說正常，因此不確定是瀏覽器、帳號或網址問題。
發生時間：昨晚與今天上午
錯誤文字：沒有顯示錯誤，只回登入頁或首頁
已嘗試：重新輸入帳號、關閉再開瀏覽器；尚未清除所有設定
先不要重設電腦。請確認三件事：一、你是否從電子郵件直接點連結；二、登入後網址有沒有改變；三、在瀏覽器甲先進課程首頁、確認已登入，再從課程目錄點資料，能否開啟。不要把帳號與密碼貼在表單。
【學生補充】
我是從電子郵件點。連結很長，登入後網址變短並回首頁。若先登入課程首頁，再從目錄進去，可以看到資料。從信件直接點仍失效。
這表示帳號權限可能正常，問題較像直接連結沒有保留登入狀態。請再比較瀏覽器乙：完全登出後，從同一封郵件點連結，是否也會回登入頁？
【學生測試】
瀏覽器乙原本一直保持登入。完全登出後從郵件點，也會回登入頁；登入後回首頁，不會自動進資料頁。所以不是只有瀏覽器甲。
了解。先前「瀏覽器乙正常」是因為已有登入狀態。請提供信件連結的開頭與頁面名稱，不要貼完整網址，因後段可能含臨時識別資料。
開頭是課程網站網址，頁面名稱為第二週閱讀。網址後面有一長串數字與符號。
【老師處理紀錄】
我重新查看寄出的網址，當時從教師管理頁複製，後段含本次登入使用的暫時代碼。該代碼失效後，未登入者會被送回首頁。這是我提供連結方式有誤，不是學生帳號失效。
【老師新指示】
請改用下列方式：
一、開啟課程網站固定首頁。
二、登入後選本學期課程。
三、進入「教材」資料夾，點選「第二週閱讀」。
四、不要再使用原電子郵件中的長網址。
我會另寄一封更正通知給全班，避免其他同學反覆嘗試。
【學生測試結果】
在家用瀏覽器甲依新步驟可開啟；登出後改用瀏覽器乙，再登入並從目錄進入，也能開啟。兩邊看到的檔案名稱與內容相同。
請問是否需要刪除暫存資料？
目前不用。既然固定入口與站內目錄在兩套瀏覽器都成功，就不必做範圍更大的清除。若日後只有單一瀏覽器異常，再記錄版本、登入狀態和錯誤文字後排查。
【教師公告摘要】
先前寄出的「第二週閱讀」直接連結含暫時代碼，已失效。請全班由課程首頁登入後，依目錄進入教材。已下載正確檔案者不必重複操作。請勿轉寄舊網址。
問題已確認為連結依賴登入狀態，並非特定學生沒有權限，也不是某套瀏覽器必然失效。日後教師分享教材時，使用固定入口與站內路徑；學生回報時寫明是否登入、從哪裡點入及不同瀏覽器是否曾保持登入。兩種瀏覽器測試均已成功。
# tw-typing-v3-091
小璇：我把就醫和採買清單放在這個私人頻道。先說，我只是感冒加上照顧爸爸，不需要大家為我開救援大會。
阿哲：沒人要開大會。妳昨天臨時取消兩場會議，又說沒吃飯，我們只是想知道能做什麼。
小璇：我最怕的就是這句。每個人都問「能做什麼」，最後我要花力氣分派，還要怕麻煩你們。
佩珊：那我們直接提具體項目，妳只回要或不要。今天的藥，我可以下班後送到管理室；不進妳家。
志明：採買我可以處理。請把必要品項列出，不用寫品牌，預算上限私訊我。
小璇：我不是沒錢，我可以自己叫外送。
志明：我沒有假設妳付不起。妳可以照付，我只負責選品和確認送達。幫忙不等於代墊。
小璇：好。衛生紙、垃圾袋、白米。不要買一大堆補品。
阿哲：爸爸下次就醫誰陪？
小璇：這週五。我自己去。
阿哲：妳也在生病，為什麼一定要自己？
小璇：因為他只聽我講，而且病歷我最熟。你這樣問像在審我有沒有資格照顧。
阿哲：我語氣不好，抱歉。我真正想問的是：週五有沒有哪一段能讓別人接？例如交通或領藥。
小璇：接送可以。看診我陪，結束後若我太累，需要有人開車送我們回去。
阿哲：我週五下午可待命。請給我大約區間，不用提供病情。
小璇：上午看診，可能拖到下午。我無法給精確時間。
阿哲：那我一點後保持可聯絡。妳確定需要時，傳「準備離院」即可。我不先開車到門口等。
佩珊：藥品部分，請問是需要我領處方，還是只買一般用品？
小璇：我的感冒藥已有。爸爸的處方只能看診後領，不要先處理。妳可幫我去藥局買口罩和體溫計電池。
佩珊：收到。規格拍舊包裝給我，不用傳就醫資料。
志明：採買清單已下單，送達時間是今晚一個區間。地址用妳上次確認的，不在頻道重貼。若地址有變請私訊。
小璇：沒變。費用傳給我，我直接轉帳。
志明：已私訊。沒有加買其他東西。
小璇：謝謝。我剛才口氣很差，因為群組一堆人對我說要休息，卻又問十幾個問題，根本不能休息。
佩珊：妳的不滿有道理。我們把需要回覆的集中在這裡，每人只問自己承辦的一項。其他人不追問。
阿哲：我也不會每天問「還好嗎」。週五前只保留接送約定。
志明：採買已送到管理室，三項數量都對。配送照片只有袋子外觀，沒有門牌。
小璇：已拿到。費用也轉了。
佩珊：口罩與電池明天中午放管理室。若妳不方便下樓，可等晚點，不需要立刻領。
小璇：好。
小璇：看診結束，正在領藥。阿哲，約四十分鐘後可以到嗎？
阿哲：可以。我到指定接送區後傳車子位置，不進醫院找你們。
小璇：收到。
阿哲：已到。車停合法臨停區，銀色車，後座已清空。
小璇：看到你了。我和爸爸慢慢走過去。
【返家後】
小璇：到家了。今天有人送、有人買、有人接，但沒有誰接管我的全部生活，這樣的幫忙我能接受。
佩珊：那就保留這個方式。具體、可拒絕、做完回報，不需要接受幫助的人一直安撫提供幫助的人。
小璇：同意。我還是不喜歡被圍著問，但這次事情已處理，也沒有讓任何一個人負擔全部。謝謝。
# tw-typing-v3-092
【工廠臨時排班調查紀錄】
調查原因：中部鄉鎮工廠接獲追加訂單，主管於週四宣布週六全線加班。數名部屬已安排探親、就醫或照顧子女，對「臨時全員出勤」提出異議。為確保訂單與人力均有明確處理，調查原班表、實際需求與替代方案。
一、原班表
週六原為休息日，僅設備保養人員兩名值班。生產線並無排定班次。前一週雖曾口頭提醒「月底可能忙」，但未說確切日期，也未要求同仁保留週六。因此不能把口頭可能性視為已完成排班通知。
二、追加工作
客戶要求下週一前完成一批包裝。經生產組估算，真正需要的是包裝線六人工作八小時、倉務兩人協助前後各兩小時，並非全廠所有部門都需出勤。原通知「全線加班」範圍過大。
三、同仁陳述
部屬陳女士已預約帶長輩就醫，無法週六出勤；林先生已購返鄉車票，週五晚離開；王先生上午需照顧孩子，下午可工作；張女士可全天出勤，但希望確認加班時數與補償方式。各人只須說明可出勤時段，不要求公開私人細節或提出不必要證明。
四、主管陳述
主管承認公告時尚未拆分人力，因擔心訂單延誤，先要求全員準備。用語造成同仁以為不得拒絕，也未說明誰真正需要到場。主管同意重新排班，不將已有安排者視為不配合。
五、調查問題
一、週五正常班能否先完成材料備置，減少週六倉務人力？
二、包裝線是否每個職位均需熟手，或部分工作可由受訓同仁支援？
三、週六工作能否分上午、下午兩班，讓部分同仁只配合一段？
四、若六人仍不足，能否調整交貨批次，而非強迫臨時出勤？
六、部門回覆
倉務可於週五完成大部分備料，週六只需一人早上點交、一人傍晚入庫。包裝線六個位置中，四個需熟悉機器，兩個可由已受訓支援人員擔任。工作可分兩班，但每次交班需記錄完成數量與機器狀況。
七、人力盤點
上午班可出勤熟手三人、支援兩人，仍缺一名熟手；下午班可出勤熟手四人、支援兩人，配置完整。設備保養員可於上午完成例行檢查，但不能代替未受訓的操作位置。
八、協調結果
週五由正常班先完成備料與部分包裝，使週六上午工作量降低。週六上午只開一條線，配置三名熟手與兩名支援，工作內容限於已確認安全的部分；下午由完整六人班接續。缺少的一名上午熟手，不以臨時徵召已請假者補足。
陳女士與林先生維持原安排，不列週六班表。王先生排下午班；張女士自願上午出勤，不要求連續做到晚間。其餘人員逐一確認，不以未回電話當作同意。
九、加班記錄
加班起訖依實際打卡與工作記錄辦理，交班與設備檢查時間列入。補償方式依公司既有規定，由人事書面通知；主管不得以餐點或日後口頭補休代替正式紀錄。
十、風險處理
若週五進度不足，主管先通知客戶可能分批交貨，再決定是否追加週六工作，不擴大到未受訓人員。若機器異常，停止作業並由設備人員處理，不因期限緊迫要求支援者冒險。
十一、執行結果
週五提前完成備料，週六上午依縮小範圍工作，下午完整班接續。交班表記錄數量清楚，沒有要求原已安排私人行程者返廠。訂單於週一分兩批交付，客戶已事前知悉。
十二、擬辦
此次臨時排班已有明確處理。往後「可能加班」須於班表標成待確認並附最晚通知日；正式變動應寫部門、職位、時段與所需人數。主管先盤點工作，不以全員通知代替人力安排。同仁如已有行程，可說明不能出勤或可配合時段，不因拒絕臨時班而遭不利記錄。
# tw-typing-v3-093
寄件者：採購張小姐
主旨：請釐清辦公椅報價的品項與規格
我們收到貴公司報價單，其中列「網背辦公椅」二十張，但我方詢價表分為「網背工作椅」十五張與「網背會議椅」五張。兩者名稱相近，需求卻不同：工作椅需可調高度與扶手，會議椅則需可堆疊、不附輪子。
目前報價沒有型號、尺寸與配件，無法確認二十張是否全為同一款。請先不要安排出貨，並提供逐項資料。
張小姐
寄件者：供應商陳先生
主旨：回覆：請釐清辦公椅報價的品項與規格
張小姐您好：
業務同仁依電話內容，將兩款合併寫為網背辦公椅。報價總數二十張，其中原意是工作椅十五張、訪客椅五張。訪客椅與您所稱會議椅是否相同，仍需確認。附件為兩款型錄。
工作椅有輪子及升降功能；訪客椅無輪，但型錄所示款式不可堆疊。若必須堆疊，需要另一型號，價格不同。
寄件者：張小姐
感謝說明。訪客椅不可堆疊，不符合本次需求，請勿直接視為同等品。另請補充工作椅扶手是否可調、座面材質、保固範圍及是否包含組裝與運送到樓層。
會議椅請改報可堆疊型號，並說明最多建議堆疊數、是否有防滑腳墊及收納時需要的空間。價格請分開，不以二十張平均單價計算。
寄件者：陳先生
主旨：第一次修正版報價
修正版分列如下：
一、網背工作椅十五張，座高可調，附輪，扶手為固定式，布面座墊。
二、可堆疊網背會議椅五張，無輪，附防滑腳墊。
價格含送至貴公司一樓與基本組裝，不含搬運至樓上。工作椅保固內容及會議椅建議堆疊數列於附件。
請注意，我方工作椅扶手為固定式，與您信中所述可調扶手不同。若改可調式，需更換型號。
主旨：工作椅扶手與運送範圍待確認
我方原詢價明列扶手可調，因此固定式不符。請提供可調式型號，不接受到貨後另購扶手自行更換。
本公司收貨位置在三樓，建築有電梯，但入口有一小段階梯。請將搬運到三樓及包材清運分項報價。若只送一樓，我方無法以現有人力安全搬運二十張椅子。
此外，附件保固寫「結構件」，請具體說明輪子、升降器、椅背與布面是否包含，避免以後各自解釋。
主旨：第二次修正版與保固說明
工作椅已改為可調扶手型號，十五張單價及照片均更新。保固分為骨架、升降器與一般耗材，期限與處理方式逐項列明；輪子與布面不列永久保固，但到貨驗收時若有瑕疵可更換。
運送改為送至三樓指定位置，含電梯搬運、階梯人工搬運、組裝及包材清運。會議椅仍為可堆疊款，建議堆疊上限與收納尺寸已補。
請以本次附件右上角標示「第二版」者為準，第一版作廢。
主旨：第二版報價最後核對
規格大致相符。最後請確認工作椅與會議椅的顏色樣本是同一批次，若有色差可接受範圍為何；另請將交貨時間寫成預計區間，不用電話口頭承諾精確日期。
驗收將按型號、數量、扶手功能、輪子、堆疊與外觀逐項進行。若交貨型號與報價不一致，即使名稱同為網背椅，也不視為完成。
主旨：最終報價確認
兩款採同色系但材質不同，可能有輕微視覺差異。我方已送實體色樣供確認，不以螢幕圖片作準。交貨區間、兩款完整型號、服務範圍與驗收條件已寫入最終報價。
主旨：核准依最終報價下單
色樣已由使用部門確認，規格、數量、搬運與保固也一致。本公司同意依最終報價下單。舊版不作為交貨或付款依據。感謝逐項修正，這次已把「辦公椅」「訪客椅」「會議椅」的名稱差異轉成可驗收內容。
# tw-typing-v3-094
阿翔：你現在方便講電話嗎？有件事想商量，不是緊急，也不是出事。
怡君：我在船上，旁邊都是人。可以先說大概主題嗎？
阿翔：下個月合租和工作的安排。涉及一些個人狀況，我不想用訊息寫太細。
怡君：了解。需要多久？
阿翔：十五分鐘左右。今天或明天都可以。
怡君：船靠岸後我要接家人，今晚可能很晚。明天中午十二點半可以嗎？
阿翔：可以。明天十二點半我先傳訊息確認，不直接打。
怡君：謝謝。若我上午工作拖到，我會十一點半前通知。
阿翔：好。這件事有一個回覆期限，但到後天晚上，不用今晚趕。
怡君：這樣我就不會一路猜是不是很急。
怡君：我今天中午會在辦公室休息區，人可能不少。能改晚上七點嗎？
阿翔：可以。我七點到七點半都空。你選一個比較安靜的時間。
怡君：七點十分。到時我回到家，再跟你說可以打。
阿翔：收到。
【晚間七點】
阿翔：提醒一下，我已經有空。你方便後回一個「可以」。
怡君：還在路上，可能再二十分鐘。
阿翔：沒問題。我不打過去。
【七點二十五分】
怡君：到家了，但先讓我喝口水。七點三十五可以。
阿翔：可以。
【七點三十五分】
怡君：現在方便，請打。
阿翔：我整理剛才共識：我工作可能調到外地，所以不續下一期合租；目前租約走到期滿，不提前離開。你需要在後天前決定要找新室友，或和房東談其他安排。對嗎？
怡君：對。另外，在我跟房東確認前，請不要在共同群組宣布。房東可能有自己的條件。
阿翔：了解。我只處理自己的通知，不替你決定是否續租。
怡君：你剛才提到工作「可能」調動。如果最後沒調，決定還會改嗎？
阿翔：不會。即使工作不變，我也決定租約到期後搬走。這點確定。
怡君：好。電話裡你前面講得有點猶豫，我才再確認。
阿翔：謝謝追問。確定的是不續租，不確定的是搬去哪裡。兩件事要分開。
怡君：那我明天聯絡房東，問能否換租約人名與找室友。需要你一起通話嗎？
阿翔：若只詢問流程，不需要。我可以先寫一封簡短通知給房東，讓他知道是本人決定，再由你問後續。
怡君：可以。請寄出前讓我看一下，避免內容像我也要退租。
阿翔：好。今晚先寫草稿，明早傳你，不急著現在處理。
怡君：謝謝你一開始有寫不是緊急。不然我在船上看到「有事商量」，可能會一直擔心。
阿翔：我也學到詢問通話要附主題、急迫程度和大概時間，對方才真的能判斷是否方便。
阿翔：草稿已傳。只寫我不續租，沒有代替你表示。
怡君：看過了，可以寄。
阿翔：已寄房東。
怡君：房東回覆會另約時間談續租方式。我們需要處理的第一步完成。之後若要三方通話，再重新確認彼此時間，不臨時拉人進來。
阿翔：同意。這次通話和後續通知都有明確結果。
怡君：以後若只是問一句資料，用文字即可；像這種牽涉共同住處、需要來回確認的事，再約電話。媒介也要配合事情，不是所有重要內容都得立刻講。
阿翔：收到。謝謝你兩次改時間都有明說，沒有勉強在不適合的地方接電話。
# tw-typing-v3-095
阿哲：昨天遊戲打到一半，志明又突然消失。謝謝喔，少一個人反而比較有挑戰性，大家玩得非常充實。
志明：既然你覺得少我比較好，那下次我就不參加了。
佩珊：等等，阿哲那句是反話，不是真的說比較好。
阿哲：對，我是在吐槽。但我確實不滿，你連一句要離開都沒說。
志明：我家網路突然斷，手機也沒訊號。不是故意退出。上線後看到你說少我比較好，我以為你們本來就嫌我拖累。
阿凱：我們嫌的是你消失時沒有消息，不是你的能力。昨天大家等了快半小時，不知道要繼續還是解散。
志明：沒有網路我要怎麼傳？
阿哲：當下不能傳可以理解，但恢復後也沒看到你回報。今天第一句還是我先問。
志明：我早上忙著上班，想說遊戲而已，不至於要寫事故報告。
阿哲：就是這種「遊戲而已」讓人生氣。時間是大家一起排的，不是只有輸贏。
佩珊：兩邊先別把話擴大。志明遇到斷線是真的；阿哲對事後沒回覆不滿也是真的。反話讓志明以為被排斥，現在把實際要求說清楚。
阿哲：我的要求很簡單：恢復聯絡後傳一句「剛斷線，人沒事，今晚不上了」。不用解釋十分鐘。
志明：這可以。但你不要用「少我比較好」這種話。我最近本來就覺得自己跟不上，看到真的會當真。
阿哲：我不知道你有這個壓力。那句我收回，抱歉。我要表達的是被放著等很煩，不是不要你。
阿凱：以後反話附註「此處為生氣，不是退隊通知」？
佩珊：這樣笑點已經送急診了。
志明：我現在知道你是吐槽，但當下真的看不出來。群組只有文字，沒有語氣。
阿哲：好。那我改直說：「昨天你斷線後沒有回報，我很不高興。下次恢復聯絡請說一聲。」
志明：收到。昨天斷線是住處設備故障，凌晨才恢復。我應該在早上看到訊息時回覆，這部分是我漏了。
阿凱：今晚還要約嗎？先問清楚，免得大家以為這場吵架就是解散公告。
志明：我今晚不確定網路穩不穩，不想再讓大家等。先不參加。
阿哲：可以。這不是我把你踢掉，是你自己評估連線。設備穩定後再約。
佩珊：我建議加一個離線約定。遊戲中有人突然消失，其他人等十分鐘，之後自行繼續；失聯者恢復後在群組報平安。這樣不用每次猜。
阿凱：若有人現實中可能出狀況呢？
佩珊：只有斷線不直接推定危險。若對方先前提過身體不適、外出或其他風險，再依情況私下確認。不要把每次網路中斷都升級成救援。
志明：同意十分鐘規則。我也會把手機網路準備好，但不能保證所有時候都有訊號。
阿哲：沒人要你保證不中斷，只要能回時補一句。
志明：好。那我們之間還行嗎？
阿哲：我還在氣昨天浪費時間，但沒有要你離隊。事情講開後就按新規則走。
志明：收到。我也不再把一句反話直接當成群組決定。
阿凱：那我幫大家翻譯結論：昨日副本因網路魔王提前結束，隊友關係未刪除，今晚各自放假。
阿哲：這次是可以辨識的幹話。
佩珊：請勿追加認真回答。
志明：明白。設備修好後我先測試，再發起下一場，不臨時讓大家當網路維修陪審團。
阿哲：成交。吐槽歸吐槽，真正的不滿用直話講。
# tw-typing-v3-096
【臨時工作調整條款草案】
甲方：現場同事代表
乙方：排班同事代表
緣由：公司因北部郊區倉庫臨時增加出貨，擬調整本週六班次。原班表列週六休息，多位同仁已安排返鄉、家庭活動或就醫。雙方為釐清可配合人力，先以書面列出條件；本草案不代表所有同仁已同意加班。
第一條　工作範圍
臨時班僅處理已包裝貨品之核對、裝車與倉庫復位，不含新增包裝或其他部門工作。若出貨量在週五晚間增加，應重新估算，不得自動擴張原班工作。
第二條　所需人力
上午需核對人員二名、搬運人員四名、車輛聯絡人一名；下午若上午完成即不再排班。職務不可任意互換，未受搬運訓練者不因人力不足被臨時指派操作器具。
第三條　同仁既有安排
已購返鄉車票、已約就醫、需照顧家人或有其他私人安排者，可表示無法出勤，不必公開全部細節。若只能配合部分時段，應寫明可到與必須離開時間，由排班人員判斷是否適合工作節點。
第四條　通知與確認
排班同事於週四先提出人力需求，週五中午前發正式班表。未回覆者不得視為同意出勤。電話通知後仍應補書面，內容包括日期、集合地點、工作、預計時段及聯絡人。
第五條　加班記錄
起訖時間按實際工作及必要交接記載，補償方式依公司既有制度辦理。不得以供餐、車資或往後口頭換班代替正式加班記錄。
【甲方書面回覆】
原則可接受，但週五中午才定班，對已安排週末者仍太晚。此次事情已發生，只能依現況協調；今後如公司預知出貨可能增加，應在較早班表標示待確認日期。
另有兩名同仁表示週六下午可工作，上午不能。草案若只寫上午需要人，等於其可配合時段完全無法使用。請評估是否能將倉庫復位移到下午。
【乙方回覆】
核對與裝車須配合車輛上午抵達，無法全移至下午；復位可安排下午。若上午人力不足，可與車行協調延後，但目前尚未取得答覆。兩名下午可工作者先列備援，不要求全天待命。
【甲方補充】
請設定最晚確認時間。備援若整天等通知，也等於占用休息日。建議上午十一點前未通知者，即解除下午待命。
【乙方同意】
接受。下午備援最晚通知時間為週六上午十一點；逾時未通知，即視為本次不需出勤。通知後本人仍可因原先說明之限制拒絕，不以備援名義強制到場。
【人力調查結果】
目前上午確認可出勤者：核對一名、搬運三名、聯絡人一名。仍缺核對一名及搬運一名。下午備援二名，但不能解決上午裝車缺口。原排班同事曾提議請返鄉者延後行程，該同事已明確拒絕，不再重複要求。
車輛可延後至週六下午，但需在週五上午前確認；若改時段，另一批貨將順延。公司主管尚未決定是否接受相關影響。
【暫時協議】
一、保留上午原方案至週五上午，由主管確認是否調車。
二、現有五名上午人力不先取消私人安排以外的時間，但也不要求提前到場。
三、若主管同意下午裝車，重新詢問下午可出勤者，不直接移用上午名單。
四、若兩個時段均無足夠人力，調整出貨，不要求未受訓或已拒絕者補缺。
【同事意見】
甲方要求明確指出，現有可出勤人員尚未構成安全班次，不能因已有五人便先開工。乙方同意，正式班表須列到每一職務，不只列總人數。
【未決事項】
主管尚未決定是否延後車輛，故最終班表無法簽認。雙方已就通知、待命解除、工作範圍及不強迫已有安排者達成部分共識；實際出勤仍未解決。
本文件送主管限時批示。若逾週五上午仍無決定，本週六臨時班取消，由公司另與車行及客戶協調。任何同事不得只憑口頭「可能要來」自行到場，亦不得因未到場被記為缺勤。
# tw-typing-v3-097
【共享文件：陳情內容與查核分工】
申訴人填寫：
我於六月三日下午在鎮公所網站提出活動補助申請。六月五日上午，一位不認識的居民來電，表示他收到的電子郵件附件中出現我的姓名、聯絡方式及申請說明片段。他沒有轉傳，並在通話後刪除附件。由於對方不願提供信箱畫面，我目前只能轉述其說法，尚無法證明附件從哪個環節寄出。
我又在六月六日登入申辦頁面，發現自己仍可開啟原先上傳的檔案，但看不到寄送紀錄。當天下午我致電承辦窗口，值班人員只查到案件建立時間，請我改以書面提出。我不是要先指稱哪位人員涉嫌洩漏，也不希望把未查明的事說成結論；但資料涉及私人聯絡內容，仍請機關查明誰在何時存取、下載及寄送附件，並告知目前採取何種保護措施。
〔承辦人批註〕
已收件。申訴人所列六月三日送件、六月六日來電，與現有表單及總機紀錄相符。六月五日寄件一節，目前只有轉述，尚待比對郵件系統。建議文件中保留「疑似」二字。
〔資訊人員回覆〕
可以先查登入與下載紀錄。不過舊平台的操作紀錄和機關郵件紀錄分在兩處，時間顯示方式也不同，不能直接認定同一次動作。我先匯出六月三日至六日的相關資料，再由承辦人核對案件編號。請勿把完整申請附件貼入這份共享文件。
【已知時間軸】
六月三日下午：系統顯示申請成功。責任人：業務承辦人核對收件欄位。
六月五日上午：申訴人稱接獲陌生居民來電。卡點：無原始郵件與寄件者畫面。
六月六日上午：申訴人再次登入。資訊人員可確認該帳號登入，尚不能確認有無他人同時存取。
六月六日下午：總機有一筆轉接紀錄。值班人員姓名不列入共編頁面，由政風窗口另行保管。
〔申訴人批註〕
以上時間大致正確。陌生居民提到附件檔名含有「補助申請」字樣，我當時太緊張，沒有再問完整檔名。若需要，我可以補寫通話回憶；只是請不要要求對方直接與我聯絡，避免再擴散。
〔承辦人回覆〕
可以，請只記得確定的句子，不必推測。機關將再查郵件寄送清單，也會比對同時段下載紀錄。若發現寄送對象或權限設定異常，將交由相關單位續辦；在查清前，不會在文件中標示人為疏失。
【擬辦事項】
一、由資訊人員保存原始登入、下載及郵件紀錄，工作副本遮蔽不必要欄位。
二、由業務單位核對六月三日至六日曾經處理本案的人員與寄件用途，逐項標記可確認、待調查及無法還原。
三、暫停該案件附件的跨單位共享連結，重新設定僅限指定承辦帳號存取。此措施僅為降低風險，不代表已認定外洩。
四、申訴人若補充通話內容，另存於受限資料夾，不在共編區公開陌生居民的資訊。
〔主管批示〕
照前三項辦理。另請政風窗口參與查核流程，重點是釐清接觸範圍及可能原因，無須先追究個人。現階段能確認的時間不完整，對外回覆應清楚標出證據來源。
【機關決定】
本案已登錄為個人資料疑似外洩案件，指定業務承辦人統一聯繫，資訊人員負責保存及比對紀錄，政風窗口檢視查核程序。共享連結已停用，原案件仍可由申訴人本人登入。機關先提供案件識別碼與聯絡窗口；查核期間如發現資料另有接收者，將個別通知可能受影響者。申訴人不需重送整份申請，只須補充記得的通話內容。
〔申訴人最後批註〕
我理解目前尚無法確認外洩來源。上述分工、暫時措施與聯絡方式都已寫清楚，請依此調查；若有新增的可確認時間點，再放入時間軸即可。
# tw-typing-v3-098
【工作聊天軟體｜下班副本團】
阿杰：人呢？
小米：八點了。
冠宇：他剛才在線上。
小米：七點五十二分還回了貼圖，之後整個人就沒有動靜。
阿杰：我以為他只是去拿飲料，連隊伍位置都一直替他留著。
阿杰：又消失？
小米：邀請發三次了。
冠宇：我在大廳等。
阿杰：尊爵隊友不用報備，大家的晚餐和時間自然會配合他。
小米：你這句很酸。
阿杰：本來就是反話。
冠宇：先別開。
小米：替補還沒到。
阿杰：我連洗澡都趕。
冠宇：我也是。
小米：昨天有約八點吧？
阿杰：有，截圖在上面。
冠宇：以及「準時」兩字。
小米：標得超清楚。
冠宇：這次要打的關卡得四個人配合，少一位不能先練自己的部分。
小米：我和阿杰連角色都換好了，就等柏凱負責的路線。
阿杰：ㄏㄏ，可能我們對準時的理解比較傳統。
柏凱：看到了。
小米：本人出現。
柏凱：既然這麼不滿，那你們直接找別人，我不進了。
冠宇：等一下。
阿杰：我是在吐槽。
柏凱：吐槽不就是不滿？
阿杰：對，確實不爽。
小米：但不是叫你走。
冠宇：我們想問你還來不來，和要不要換人，是兩件事。
柏凱：那句「尊爵隊友」看起來就是要我滾。
阿杰：ㄟ，那是反話。
柏凱：我知道是反話。
小米：你又說當真？
柏凱：反話也能是真的不滿，我不想裝沒看到。
阿杰：我沒有否認不滿，只是「不滿你臨時不說」和「不要你這個隊友」差很多。
小米：文字沒有表情，很容易看重，可是你也不能只挑最刺的那句回。
冠宇：現在九點前能上嗎？
柏凱：不確定。
阿杰：為什麼消失？
柏凱：臨時有事。
小米：至少丟一句吧。
柏凱：工作群組一直跳通知，我不想再開聊天軟體。
柏凱：手機放在充電，家裡又臨時叫我幫忙，我根本沒注意時間過那麼快。
阿杰：忙可以理解，但回來第一句就說不進，聽起來也像把責任全丟回來。
冠宇：可是這裡也是工作軟體，你看不到，我們只會繼續等。
柏凱：所以我現在來了，又先看到酸言酸語。
阿杰：你如果早說「今晚不一定」，我和小米就不會空等。
小米：我已經推掉另一團。
柏凱：我沒叫你推。
小米：我們約好組隊，我才照約定保留晚上；這不是誰命令誰的問題。
小米：這就很難聊。
冠宇：先停一下。
阿杰：今晚到底怎樣？
柏凱：你們找替補吧。
小米：是今晚，還是以後？
柏凱：不知道。
冠宇：我們需要一個答案，不是要逼你道歉。
柏凱：現在給不了。
阿杰：那我也講清楚，臨時有事可以，整段不見不行。
小米：語氣可以再放軟，但問題真的在。
柏凱：你們三個一起講，我只覺得被圍。
冠宇：我可以先不談對錯，只想知道以後臨時離開，要在這裡留訊息還是另外傳。
冠宇：沒要圍你。
柏凱：看起來就是。
阿杰：我撤回那句尊爵，免得你一直卡在那裡。
阿杰：但我不想把真正的不舒服也一起撤回，不然下次還是有人等到火大。
柏凱：撤回不代表沒說過。
小米：也不代表我們不能問。
冠宇：今晚先散？
冠宇：替補已經去別團了，現在硬開也只會邊打邊吵，沒人玩得下去。
阿杰：我沒心情了。
小米：我也是。
柏凱：隨便。
冠宇：那下次時間呢？
柏凱：再說。
小米：你每次說再說，最後都變成我們主動追問，我真的累了。
阿杰：又是再說。
小米：……
冠宇：先不要追了。
阿杰：我可以澄清反話不是踢人，但等待和通知的事還是沒答案。
柏凱：我現在也不想答。
# tw-typing-v3-099
【通訊軟體群組｜企畫二組】
佳穎：截圖給大家，月台又滿了，App 顯示的到站時間一直往後跳。
博文：我這邊也停住。
阿凱：今天第幾次？
佳穎：不想數。
小柔：公車那條也紅。
小柔：我原本想叫大家改搭公車，剛看 Google Maps，替代路線也塞成一串。
佳穎：別過來，轉乘通道排到樓梯口，拖著筆電走很難擠。
博文：很好，北部都會正式進入靜止模式。
阿凱：如果十點還到不了，公司乾脆搬到月台，我們原地打卡。
小柔：月台租金應該不低，而且插座不足，Wi-Fi 也不一定穩。
阿凱：妳真的算了？
小柔：你不是提案嗎？
博文：那是幹話啦。
佳穎：她已經開始做可行性評估，速度比列車快。
小柔：我只是在回答。
阿凱：好，新增需求：茶水間、投影機，以及不會被廣播蓋掉的會議室。
小柔：否則線上會議收音會很差。還有月台不能久站辦公，人體工學不合格。
博文：越來越完整了。
佳穎：我補一張人潮照，請納入風險矩陣，嚴重度直接拉到紅色。
小柔：照片不要拍到正臉。
佳穎：放心，我只截交通 App 的延誤畫面，人潮照會裁掉可辨識的人。
阿凱：收到，稽核委員。
小柔：欸，你們在笑我？
博文：沒有惡意。
佳穎：我們是笑阿凱那句被妳當成真的辦公室搬遷案。
小柔：因為他前天才問過遠距備案，我以為今天要接著討論。
阿凱：前天那題是認真的，今天這句真的只是想讓大家少氣一點。
阿凱：原來如此。
博文：這脈絡合理。
阿凱：那我認真問，如果大家都卡住，九點的 stand-up 怎麼辦？
佳穎：我剩三站，但車沒動。除非突然一路暢通，不然一定遲到。
博文：我可以用手機上線，只是背景會一直有到站廣播。
小柔：我已經到公司，可以先開 Teams，幫大家把進度投在會議室螢幕。
阿凱：主管看群組了嗎？
佳穎：還沒顯示已讀。
博文：如果沒回，要不要照原時間開？
小柔：可以。你們先在群組貼三行進度，我彙整成簡短版。
阿凱：我的：首頁文案已改，圖片待確認，下午可送 QA。
佳穎：我的：訪談摘要完成；卡在兩個用語，進辦公室再問。
博文：我的：測試環境昨晚更新，登入正常，報表匯出還在跑。
小柔：收到。
主管：我看到了。
主管：我也被困在另一條線，剛剛在地下段收不到訊息，現在才一起讀完。
阿凱：救星出現。
主管：早會改九點半，能上線的先上 Teams；還在車上的不用開鏡頭。
佳穎：需要補打卡說明嗎？
主管：群組截圖留著即可。到公司後依實際時間登錄，別在移動中操作。
佳穎：好，我不邊走邊填表。下車後若來得及，就找安靜處用手機加入。
博文：那月台辦公室案撤回？
小柔：我連插座數量都還沒查。
阿凱：先封存。除非明天又延誤，否則不啟動二期評估。
佳穎：二期是加裝咖啡機嗎？
博文：以及隔音牆。
主管：先把本人送到公司就好。
小柔：我已經把三人的進度貼進早會文件，標註「通勤延誤，遠端加入」。
阿凱：謝謝，這次是認真的。
佳穎：我也真的剩兩站了。
博文：我還在原地。
主管：九點半見；如果訊號斷掉，就在群組留一句，不用反覆重連。
小柔：會議室已開。
佳穎：截圖與進度都有了，我先專心下車。
# tw-typing-v3-100
【貼文｜小岑】
通知來了，沒有錄取。先不寫長文，我現在只想吃一碗熱的，然後把手機翻面。
【留言｜佩佩】
抱一下。
【留言｜阿立】
辛苦了。
【留言｜阿和】
妳已經準備很久，也走到最後一關，這不代表能力不好。可以先整理今天被問到的題目，再看看哪裡能補強。
【小岑回覆】
我今天不想檢討。
【阿和回覆】
好，我只是怕妳因此否定自己。
可是你這樣很像老師。
【佩佩回覆】
先讓她吃麵。
我沒有要教妳。
「整理題目、看看哪裡補強」就是在教我下一步怎麼做。
對不起，我講太快了。因為妳等這份通知等了好幾天，所以我一看到結果就急著想幫忙。
我知道你想幫。
但我現在聽不進去。
今天可以只難過。
那我收回剛才的建議。妳不用現在振作，也不用向大家證明準備沒有白費。
你說「不用振作」，我反而覺得大家都在等我振作。
嗯……我又說錯了。
阿和先少說一點。
也不是叫你閉嘴。
那我有點不知道怎麼陪，怕多講一句又讓妳更累。
你可以說你在。
我在。
這句可以。
麵吃了嗎？
還沒出門。
我可以放在門口，不按門鈴。妳如果想自己去，我就不過去。
先不要來。我看到你可能會哭，而且我不想在樓下遇到人。
我連被安慰都覺得累，不是針對你，只是今天真的沒有多餘力氣回應。
好，那就不去。想吃哪一家，也不用現在回答。
這串先別問面試細節吧。
對。我發通知只是因為前幾天很多人替我加油，不想一個個回。
我把妳的貼文當成求解了，所以直接列方法，沒有先問妳想不想談。
而且是在公開留言。那些題目我連自己都還不想看，別人看到你說要補強，我會覺得像真的做得很差。
我懂那句為什麼刺了。我可以刪掉第一則留言嗎？還是刪掉又像在藏？
我不知道。
先留著吧。
大家換個話題。我今天買飲料，把無糖點成全糖，第一口差點靈魂出竅。
這個有慘。
【阿立回覆】
終於笑一下了。
不要因為我回一句就說我好了。我只是覺得全糖很好笑。
好，不推論。
我也不推論。今晚我會在手機旁邊，妳想傳空白、罵一句，或完全不傳都可以。
你這句很溫柔，但我現在還是有點氣剛才那段。
可以氣。我不急著請妳原諒，也不再補理由。
我先離開一下。
好。
這裡先安靜。
【系統顯示】
小岑關閉了這則貼文的新留言通知。阿和停在輸入中幾秒，最後沒有再送出訊息。
# tw-typing-v3-101
【居民傳真】
主旨：對市場周邊車輛管制草案提出意見
承辦先生您好：
昨日在里辦公處看到政策說明資料，得知公所擬於早市時段限制貨車進入主要巷道，改由外圍空地集中卸貨。草案說如此可減少人車爭道，我並不反對這個方向。但資料只寫「由業者自行搬運」，沒有提到年長攤商、住在巷內的居民，以及每日需搬重物的小店會受到什麼影響。
短期看，路口清爽，行人也方便；長期若每戶又得添購推車、僱人搬運，成本恐轉到小商家身上。再者，下雨時貨物如何遮護？外圍空地由誰整理？這些不是反對管制的藉口，而是草案尚未回答的部分。請將本意見列入研擬範圍，也請提供相關資料，尤其是卸貨動線與例外情形。
居民林女士
【公所承辦回傳】
林女士您好：
傳真收到。現階段文件是意見稿，尚非機關決定。草案涉及市場交通、清潔與攤商作業，已分送各單位表示意見。您提到的年長攤商和雨天搬運，原說明確實不夠完整，我會附在彙整表內。
先說明一點：集中卸貨並非要求所有貨物一律由外圍搬入，承辦小組也在研擬通行識別方式。不過，哪些情形得進入、由誰認定，目前沒有定案。我不能在傳真上先答應某一戶必然例外。
如您方便，請再提供實際搬運時段和大致貨物種類，不必寫商號營業額或私人資料。我們需要知道問題發生在哪一段路，而不只是收到「很不方便」四字。
承辦人陳先生
【居民第二次傳真】
謝謝回覆。我補充三種情形：清晨送菜的攤商，貨量大但停留短；午前補貨的雜貨店，箱子不多卻常由一人搬；巷內住戶偶爾送入瓦斯或家具，並非營業。三者若套用同一辦法，執行時還是會有爭議。
我也想再問，政策說明資料寫「試辦可降低長期管理負擔」，這句依據何在？若只是把車擋在外面，管理人力可能減少，可是居民搬運距離增加，不能說總成本一定降低。又如識別證需要申請，誰來收件、是否每次換車都要重辦？資料沒有寫。
我願意配合提供巷道位置，但希望先看到較完整的擬辦內容。否則居民交出詳細作息，最後草案仍照原文通過，難免覺得意見只被收下，沒有被衡量。
【承辦補充傳真】
您列的三種情形已分別註記。關於「降低長期管理負擔」一句，原稿沒有附計算方式，我已請擬具說明的單位補資料；在資料送回前，我不宜替該句作確定解釋。識別方式也只有構想，尚未決定採紙卡、名冊或現場登記。
目前卡點有二：市場單位希望先改善尖峰動線，清潔單位則擔心外圍堆置；居民提出的搬運成本，又不是單一單位可以處理。有人主張先短期試辦再修正，也有人認為配套未明便不應開始。兩種意見都已列入，但沒有形成共同文字。
您詢問何時可看到修正版，我現在無法填一個日期。今天傳真的政策說明資料仍是原稿，請勿把其中構想視為已核定措施。至於是否先試辦、例外如何認定，會議尚未作成決定。
另有一點須如實告知：您要求先公開完整配套，市場單位卻認為尚在草擬，不宜把未成熟方案當成正式文件發出。兩邊主張如何兼顧，承辦處目前沒有共識。您的傳真會附在本案卷內，但這不代表所提各項已獲採納，也不代表草案維持原文。以上只能答到此處。
# tw-typing-v3-102
阿穗：第一次烤麵包。
阿穗：先笑沒關係。
阿穗：［料理照片］
路人甲：這是石頭吧。
米米：外殼很有個性。
小周：牙齒保重。
阿穗：嗯。
路人甲：切得開嗎？
阿穗：可以。
阿穗：裡面有熟。
小周：我只是開玩笑。
米米：可是她只回一個字。
路人甲：自己都說能笑了。
阿穗：我說可以笑成品，像是焦得很誇張、形狀歪掉，這些我自己也知道很好笑。
阿穗：不是笑我浪費食材。
小周：我現在這則沒講，但剛才確實講了，然後覺得不好才刪掉。
阿穗：你剛才刪掉了。
米米：有看到。
阿穗：那袋麵粉是離開家鄉的朋友送的，我拖很久才捨得開。第一次做失敗已經很難受。你說「整袋拿去餵雞比較快」，那不是在講外型，是把我珍惜的東西一起笑掉。
小周：……對，我刪了。
小周：我知道那句很過頭，但你不是說先笑？我當時就拿這句替自己開脫。
阿穗：又繞回來了。
米米：笑焦邊可以。
米米：別笑人介意的事。
小周：我不知道那袋麵粉有這段來由，不過我知道這不能當擋箭牌。就算是普通麵粉，那句也很刻薄。
阿穗：你不知道來由，可是也沒先問。群組裡大家不熟，你搶著把話說到最狠，現在才說沒那個意思。
路人乙：剛進來，怎麼了？
米米：先別加新笑話。
路人乙：收到。
小周：好，我收回那句。
阿穗：只收回？
小周：不夠，我道歉。
小周：我把照片當成一般失敗料理，想搶快吐槽，好像講得越狠越有趣，完全沒管那句會不會踩人。可是沒惡意不等於沒傷到你。我收回整個說法，不是只換一個比較好聽的比喻。
阿穗：這樣講我懂。
路人甲：我那句石頭也刪？
阿穗：不用。
阿穗：那句是照片本身。
阿穗：而且真的很硬。
米米：終於能講麵包了。
阿穗：你可以問啦。
小周：那為什麼會這樣？
阿穗：發酵沒抓好，烤箱溫度也亂跳。我照網路食譜做，不過中途停電一下，恢復後怕裡面沒熟，又多烤太久。切開才發現中心其實已經好了。
路人乙：切面其實不差。
阿穗：中心可以吃。
路人甲：焦的地方削掉呢？
阿穗：已經削了。
阿穗：明天做麵包丁。
小周：我能提供一個把外皮切掉再烤的做法嗎？先問過你，不想道歉完又立刻變成指導大會。
阿穗：可以，但別叫我整袋丟掉。
小周：不會。我剛剛那句已刪除，也不再拿照片改圖或當笑話轉貼。若有人引用，我會自己說是我講過頭，不要你再把朋友和麵粉的故事講一次。
米米：這樣有處理到。
阿穗：好。
阿穗：道歉我收到了。
路人甲：那我認真問，第一次能烤熟已經不錯吧？
阿穗：我本來也這樣想。
小周：照片下面那個大笑反應也是我按的，我已取消。不是以後連焦麵包都不能笑，是現在留著，會像我嘴上道歉卻又繼續嘲諷。
阿穗：謝謝。
米米：明天等你的麵包丁照片。
阿穗：成功才貼。
路人乙：失敗也能貼。這次大家至少知道，貼料理照片不等於同意陌生人什麼都拿來笑。
# tw-typing-v3-103
阿展：阿堯又不見了。
小晴：剛剛還在線上。
子維：排到一半耶。
阿展：真可靠，沒他我們更強。
小晴：你認真？
阿展：反話啦。
子維：文字看不出來。
小晴：我截給他看了。
阿展：為什麼要截？
小晴：我以為你真的不想再找他。上次他也臨時斷線，你在教室念了一整節，不像只是隨口抱怨。
阿展：上次是上次。今天我只是在吐槽。他沒說一聲就消失，我當然不爽，但沒有要把人踢掉。那句的意思是我們又得重排，不是他技術很差。
子維：群組名稱已經被改成「三缺一受害者」了。
阿展：誰改的？
子維：我。
阿展：你才在擴大喔。
小晴：先改回來吧。
子維：改了。
小晴：阿堯未讀。
阿展：又未讀。
小晴：你看，又來了。
阿展：我說「又」只是描述，不是要開除他。能不能不要每句都替我加結論？我如果真的不想組他，會直接講，不會在這裡繞。
子維：那你真正要講什麼？
阿展：他如果有事，傳「先離開」四個字就好。排隊前也說過能打一場，進去後突然沒人，其他人只能一起等。剛才那場還不能中途補人，大家都知道。
小晴：這樣就很清楚。你前面那句「沒他更強」看起來完全不是這意思。我截圖不是要挑事，是怕他晚點上線，看見群組改名更難受。
阿展：我承認反話失敗。請你別只把那句截給他，後面這段也補上。單看一句，他可能以為全班都在嫌他。
小晴：已補。
子維：要再排嗎？
阿展：先不要。萬一他手機沒電，等等又上來，我們可以問。但現在三個人硬排，只會再找陌生隊友。
小晴：你還是在生氣吧。
阿展：有一點。生氣和不想再跟他玩是兩回事。我氣的是突然消失造成三個人卡住，不是要翻他以前每次失誤。
子維：我可以當第四個。
小晴：你不是已經在嗎？
子維：我開另一個角色。
阿展：不要，等級差太多。
子維：嫌棄我？
阿展：對，這句是真的。
小晴：這次我看得懂。
阿展：笑吧。
小晴：阿堯狀態剛亮了一下。
子維：又暗了。
阿展：他到底怎樣？
小晴：可能網路不穩。東部今晚風很大，我家剛才也斷了一次，連通訊軟體都轉了很久才送出。先別假設他故意跑掉。
阿展：如果是斷線，那我前面講重了。可是一開始等人的時候，他至少能用手機回吧？除非家裡連手機訊號也不好。我不知道，所以才想問。
小晴：不一定。你先別再猜。
子維：我私訊他了，沒有回。
阿展：我也傳：「剛才那句是反話，不是叫你別來。臨時斷線沒關係，但我們等不到消息會困住。你有空時回一下狀況。」這樣可以？
小晴：可以。
子維：要不要先玩別的？
阿展：你們去。我沒心情。
小晴：這句又像在氣我們。
阿展：不是。真的只是沒心情。
子維：文字好難。
阿展：所以我才補清楚。
小晴：他還是沒回。
子維：那今晚呢？
阿展：不知道。先掛著。
小晴：我去洗澡，若他出現再叫我。
子維：我等十分鐘，也把房間留著。他若回來就不用重新找人。
阿展：嗯。
# tw-typing-v3-104
【企畫組下班群】
阿凱：今晚聚餐我不去了。
秀玲：怎麼突然？
阿凱：問小芬。
小芬：不要丟給我。
志豪：你們先停。
阿凱：共同計畫她又改。
小芬：是你一直沒回。
阿凱：我在上班。
小芬：我也在上班。
秀玲：是週末行程嗎？
小芬：對。
阿凱：原本說週六。
小芬：我問能否改週日。
阿凱：你已經改了訂位。
小芬：因為週六你和同事約聚餐，以及答應家人吃飯。我問了三次，是要知道空檔，不是要你取消全部，但沒有一次得到答案。
阿凱：我說晚點談。
小芬：晚點是哪時？
志豪：先別在工作群吵。
阿凱：是她先講的。
小芬：你叫大家問我。
秀玲：這裡也有我們的聚餐安排，才問一下。你們若不想公開，可以私下談；可是在群組直接叫大家問小芬，她不回也很怪。
阿凱：每次都變成我不重視。我的行程一變，她就把之前沒回的事一起算進來。
小芬：我沒有那樣說。我說的是這次安排讓我覺得只有我在顧，不是你整個人都不重視。
阿凱：你的意思聽起來就是，尤其你把前三次都一起列出來，我只看到自己又被算帳。
小芬：不是。我列出來是要講為什麼今天特別生氣，不是把每一次沉默都判成你的錯。
小芬：我的不滿是，我講日期與交通，你只回「再說」。後來又問我為什麼沒安排好。我不是要求你放棄家人和同事，是要一個能共同決定的時間，以及不確定時也回一句。
阿凱：那我的不滿呢？
志豪：你說。
阿凱：我還沒看完訂房內容，她就一直問。工作、家裡以及週末全部同時來，我只想先安靜。她把沉默當成同意，改完再通知我。我感覺自己的意見只剩簽名。
小芬：我沒當成同意。
阿凱：可是你改了。
小芬：因為再不改就失去那個日期。我有傳最後一次詢問，不是完全沒說。
阿凱：看，又是這套。
秀玲：兩邊都在講自己沒被聽見，卻只挑對方最刺的那一句回。前面的理由又被跳過了。
小芬：我有聽到他累，但他一說累，所有問題就得暫停，我的時間好像不算時間。
阿凱：聽到還一直逼？我需要的不是她替我排一個休息時段，是不要每隔十分鐘又來一則。
小芬：這句很傷人。我是在追一個共同決定，不是在享受逼你的感覺。
志豪：先停五分鐘。
阿凱：我不想被主持。
志豪：那我閉嘴。
秀玲：今晚聚餐到底呢？
阿凱：我不去。
小芬：我會去。
阿凱：很好。
小芬：你這個「很好」又是什麼意思？
阿凱：字面意思。
小芬：我不信。
秀玲：餐廳的人數要先改成三位嗎？只問公事。
志豪：先算三位。
小芬：我和秀玲、志豪。阿凱若改變心意再說。我不會在餐桌上繼續談週末安排，大家不用尷尬。
阿凱：不用留位子。
小芬：知道了。
阿凱：週日也先取消。
小芬：你是取消訂房，還是連我們原本要談的事都取消？這兩件事不同，請不要只丟一句給我猜。
阿凱：我現在答不出來。
小芬：又是晚點。
阿凱：對。
小芬：那就這樣。
秀玲：我先把群組改回靜音。聚餐三位，其餘我不插手。你們若要繼續，請換到私訊，工作群明早還要用。
志豪：收到。
# tw-typing-v3-105
雅琪：好久沒在這群說話，一開口就有點尷尬。但我和宗翰為搬家時間吵了三天，原本的共同計畫快變成各做各的。
宗翰：我沒想到你會貼群組。
雅琪：因為私訊又吵起來。我不是要大家評理，只是我們一直重複同樣兩句，誰也沒往下聽。
阿策：我們都很久沒聯絡，先問一下，你們希望我們聽，還是幫忙排事情？
雅琪：先聽。也幫我看我哪裡沒講清楚。
宗翰：我也可以說？我不想變成只被轉述的那個人。
小孟：當然。不然只聽一邊更糟。
雅琪：我已經問兩週哪天能一起整理。他每次說再看看，昨天卻答應週末加班，又跟朋友約晚上。我覺得共同計畫只剩我在管。
宗翰：可是我不是故意塞滿時間。搬家日期還沒定，我問她要先處理哪一區，她也只傳一整張清單。
雅琪：清單有標順序。我以為他看過，才會一直問進度。
宗翰：手機上看不清楚，而且你後來又改過，我不知道哪一版才算數。
阿策：等等。雅琪聽到的是「你的事你處理」；宗翰聽到的是「全部立刻做」。差很多。
小孟：你們有沒有談一段具體時間？不是「週末」，是幾點到幾點。
雅琪：沒有。他又說再看看。
宗翰：因為加班時間會動。
雅琪：所以我永遠等？
宗翰：我也覺得你沒聽見我的工作不能隨便推掉。你一說「永遠」，我就不想回。
雅琪：我不是在比誰更忙。我不滿的是，不確定也可以講範圍，不要整天消失，晚上又問我怎麼還沒安排。
宗翰：這句我聽到了。我的不滿是，你把沒完成的每件事一起貼來，我分不出今天要回答哪一件。
小孟：那先別分析關係。今晚只選一件能動的。
阿策：比如各自從清單挑兩項？
雅琪：我想先定搬家公司來之前要清掉的雜物。
宗翰：我今晚九點後有一小時。可以先視訊看書房和陽台，不搬，只分類。
雅琪：你之前不是說很累？
宗翰：是累。但一小時我可以。超過就停，不要又追加客廳。
雅琪：好。我也不在那一小時講加班和你朋友的約。
阿策：這算具體了。
小孟：還差一件：如果九點加班沒結束呢？
宗翰：我最晚八點半傳訊息。不能開始就改明晚，同樣只談兩區。
雅琪：可以。你若沒回，我不再連發清單，但會直接打一次電話。
宗翰：行。
阿策：我們要退場了嗎？
雅琪：等一下。我剛才把「只剩我在管」講得太滿。訂車和問紙箱是宗翰做的，我還是在氣，可是那兩件不能抹掉。
宗翰：我也改一句。我不是不想回你，是看到整張表就逃避。結果讓你又等，這點是我造成的。
小孟：你們還有不滿很正常，今晚的做法先固定就好。
宗翰：八點半前回是否準時，九點視訊一小時，只分書房和陽台。
雅琪：收到。明晚若改期，也沿用同一範圍。
阿策：好久沒聯絡，一回來就在旁聽搬家會議。
雅琪：抱歉啦。
阿策：不是嫌棄，是覺得很像以前分組報告。你們先去吃飯，別又空腹談。
宗翰：這句有用。我去買晚餐。
雅琪：我也先離線。九點見。
# tw-typing-v3-106
阿倫：醒了嗎？
怡芳：醒一下。
阿倫：燒還在？
怡芳：不知道，不想起床找體溫計。
阿倫：我中午過去，帶體溫計、清粥和水。你把健保卡放桌上，如果下午還不舒服，我陪你去看醫師。
怡芳：不用特地回來。你今天不是要跟外縣市的客戶開會？我睡一睡就好。
阿倫：會議在線上，我可以從你那邊參加。除非你明確說不想有人在家，不然我會去，但我不進房吵你。
怡芳：不是不想看到你。
阿倫：那是在怕什麼？
怡芳：……
阿倫：我先不追問。採買清單我列好了：白粥材料、電解質飲品、面紙、垃圾袋。還缺什麼？
怡芳：家裡都有。
阿倫：我昨天看過，水只剩一瓶，退燒用的冰袋也破了。你不用為了讓我少跑一趟就說都有。
怡芳：你過來就要搭很久的車，又要把工作搬過去。我不想連生病都變成你的負擔。上次你照顧我後，自己的報告拖到半夜，我一直記得。
阿倫：你如果要我做所有事，我會說做不到。但我現在能做的是買四樣東西、帶你就醫、幫你把廚房垃圾拿走。這不是「所有事」。上次我沒先排時間，這次已把會議和移動分開。
怡芳：那你晚上還得回去。
阿倫：對。所以我不答應整夜留下，也不假裝明天一定有空。今天先談今天。
怡芳：我媽那邊呢？本來晚上要送藥過去。
阿倫：這才是我剛才問的。你在照顧她，現在自己也倒下。藥在哪裡？我可以代送，但要你先問她是否方便，不會直接上門。
怡芳：她會覺得麻煩你。
阿倫：那你告訴她我只是放管理室。除非藥品不能那樣交付，否則不用見面。若有保存方式或服用疑問，我不替你們猜，請原本的醫療人員說。
怡芳：你講得像工作分派。
阿倫：因為你一聽到「我照顧你」就全部拒絕。我換成小件的：中午送物資；下午看狀況決定是否就醫；傍晚代送已備好的東西。哪一件不要？
怡芳：傍晚那件先不要。我再問我媽。
阿倫：好。中午和下午呢？
怡芳：中午可以。不要買太多，也不要整理房間。
阿倫：收到。我放客廳，不碰你的東西。就醫的部分，你現在先量體溫。
怡芳：等一下。
阿倫：是找不到，還是不想量？
怡芳：不想看到數字。
阿倫：我懂，但如果不量，我們只能一直猜。如果你真的起不來，就等我到再量；否則現在慢慢走去拿，量完只傳數字，不必解釋。
怡芳：你不要一直下指令。
阿倫：好，這句太硬。我改：你願意現在量嗎？不願意也告訴我，我就不每五分鐘問。
怡芳：晚十分鐘。
阿倫：可以。
怡芳：還有，你來的時候別帶一堆保健品。上次你買的都放到過期，我看了壓力很大。
阿倫：不買。只照清單，而且先拍貨架給你看，免得口味不對。
怡芳：粥也不用煮，我吃不下。
阿倫：那換成能少量吃的東西，你指定。否則我只帶水，別把「吃不下」變成整天都不吃。
怡芳：你又開始了。
阿倫：對不起。我停。
怡芳：不是叫你完全不管。我只是聽到你列得那麼完整，就覺得自己像多出來的一份工作。
阿倫：那你幫我畫線。我可以做事，但不知道你要我問到哪裡。你說停我就停，不會把拒絕解讀成你不信任我。
怡芳：我現在真的答不出來。你中午先來，只帶水和體溫計。其他到時再說。
阿倫：好。我出門前傳訊息，不直接開門。
怡芳：嗯。
阿倫：十分鐘到了，要量嗎？
怡芳：再等一下。
# tw-typing-v3-107
【工程組呈主管進度報告】
主旨：倉庫屋頂修繕延遲及工序重排
一、原排進度
木料到場後，由工務組丈量、採購組點收，再交現場班組施工。屋頂拆換與排水溝整修原擬同時開始，以免重搭工作架。
二、目前情形
採購組已收木料清單，實物尚未全數送達。工務組要等實物核對尺寸，才肯簽丈量表；現場班組又在等該表，不能先裁料。三組都說手上沒有可繼續的資料，工程因此停住。
排水溝所需磚料已到，可先清除舊溝。但若先拆到屋簷下方，日後搬運木料恐又阻礙通道。雨後地面濕滑，也不宜同時調入太多人。故本組未逕行施工，先報請改排。
三、擬改次序
先由現場班組清點已到木料，只記數量和明顯缺損，不代替工務丈量。採購組依送貨單追缺料。排水班先做遠離卸貨處的一段，靠近倉門部分暫留。待尺寸表簽回，再排屋架工作。
此法可使一部分人員復工，不能解決全部延遲。工務組仍需見到實物；採購組也尚未得供應方確切答覆。若今日只在進度表寫「等料」，明日仍無人知道先做哪段，故附上分工，請示。
工程員林某
准先辦遠端排水溝及現有木料清點。清點表由現場領班負責，今日收工前交工程員；缺料追詢由採購組負責，不要再請工務組代問。丈量與核章仍歸工務組。
進度表應分成「可開工」「待實物」「待資料」三欄，不可把每項都寫成延期。能做者即做，需要等待者寫明在等誰。又如前項作業影響後項，須在旁註明，不要只畫箭頭。
屋架不得在尺寸未定時先裁。這一項不因趕工變更。排水溝靠近倉門部分也先保留，以免送料車無法進出。
【工程組第二次回報】
依批示辦理。現場領班已清點到場木料，數量可與部分送貨單相對；其中兩批只有品名，未註尺寸，已列待工務組丈量。排水班完成遠端舊溝清除，未動倉門周邊。
清點時另發現送貨單沿用舊稱，工務圖則用新編號。兩者可能指同一批材料，現場人員無權逕自改寫。工程組已將實物標記、送貨單名稱及圖面編號抄在對照紙上，交兩組各自核看。未簽回前，只能算相關資料待核，不能列為短缺，也不能當成已足數。
採購組回覆，供應方承認尚有一批未送，但沒有寫明何時到。工程員要求先以現有材料安排屋架一角，工務組不同意，理由是整體尺寸可能互相牽連。雙方仍在等同一批貨，尚不能排定屋架日期。
目前可確定者只有排水溝前段和材料清點。人員已重新分派：兩人續作排水、兩人整理舊料，其餘暫回原班工作，不在工地空等。進度表已重寫，未完成項目沒有填假定日期。
另請主管決定，若缺料先到而尺寸表仍未回，是否維持停工。採購組主張到貨即算解除卡點；工務組則說，材料齊備也不等於可裁切。工程組認為兩件事應分列，不宜用一個「完成」欄同時概括。否則上級看表會以為現場延誤已排除，實際仍無法動屋架。
【主管再批】
分派照准。供應方未具體答覆前，不再挪動屋架次序。採購組取得送料消息後直接交工程員與工務組各一份，免得兩邊又互等轉送。排水前段可續作，完成後即停，不得越過保留界線。
本次重排只解除部分人力閒置，材料與尺寸問題未解。進度表維持待資料狀態，不寫「已恢復正常」。
對照紙由工務組先核圖號，再交採購組核送貨名稱，次序照此辦理。任何一組若有異議，直接註在原紙，不另抄一份，以免又產生兩套內容。屋架開工仍須另行批示；今日不作日期承諾。
# tw-typing-v3-108
【問題類型】視訊會議／聲音與字幕
【提問者】會議管理者
【現象】十二位參與者中，三位聽不到簡報者，其餘正常。
【字幕】三位都看得到字幕，但字幕偶爾停住。
【是否全程無聲】不是。進會議提示音聽得到，簡報者開口後才沒聲音。
【裝置名稱一】公司配發筆電，外接螢幕。
【裝置名稱二】個人平板，接藍牙耳機。
【裝置名稱三】會議室桌上型電腦，接電視。
【共同點】三人都從舊的行事曆邀請連結進入。
【不同點】筆電使用有線耳機，平板用藍牙，桌上型電腦接電視，輸出方式並不相同。
【追問】其他九人從哪裡進入？
【回答】六人用新邀請，三人從會議清單直接加入。
【先做什麼】請其中一位保留現況，另兩位重新加入，方便比較。
【管理者】要重新開整場嗎？
【回覆】先不用。只有部分參與者異常，重開可能失去線索。
【測試一】筆電使用者離開，再從新邀請加入。
【結果一】聲音恢復，字幕也繼續更新。
【測試二】平板仍用舊連結重進。
【結果二】又沒有簡報聲，但系統提示音正常。
【初步判斷】較像加入的會議場次不同，不是所有人的喇叭同時故障。
【排除項目】三種裝置都能播放提示音，暫不要求所有人重設音量或重新啟動。
【追問】舊連結畫面有顯示相同會議名稱嗎？
【回答】名稱一樣，不過主持人圖示不同。
【管理者】原來我昨天重建過會議，又忘了取消舊場次。
【回覆】這能解釋為何字幕與聲音分成兩邊，但仍要檢查第三台裝置。
【測試三】桌上型電腦先播放本機音效。
【結果三】電視有聲。
【再加入】改用新邀請連結。
【結果】聽得到簡報者。
【平板操作】關閉舊會議頁面，再從新邀請加入。
【平板結果】聲音恢復。藍牙耳機不需重新配對。
【字幕結果】三台都看到同一段字幕。
【需再檢查】舊場次裡是否還有人停留。
【管理者】有兩位名字還亮著，但他們其實已在新場次。
【回覆】那是重複加入紀錄。先不要把它當成真人仍在線上。
【處置】管理者在舊場次貼出「請改用更新邀請」後結束舊會議。
【參與者提問】要不要把兩個場次名稱改成不同文字？
【回覆】舊場次已結束，直接移除舊邀請較清楚，避免大家又憑名稱選錯。
【避免再發】刪除舊行事曆邀請，保留新連結；群組公告只貼一個入口。
【裝置設定】三台裝置的喇叭均未變更，無須重新安裝驅動程式。
【管理者追問】為何剛才字幕偶爾出現？
【回覆】舊場次仍有麥克風輸入，所以字幕服務不是完全停止；可是簡報者在另一場，內容自然對不上。
【最後測試】請簡報者念一句，三位分別回報聽見與字幕內容。
【三人回報】皆聽見，字幕同步。
【結案文字】部分參與者誤入同名舊場次；改由新邀請加入後，聲音與字幕均恢復。裝置本身未發現異常。
# tw-typing-v3-109
顧客：我在蝦皮購物退貨後，平台顯示退款完成，可是銀行帳戶沒有入帳。不要再只叫我看退款頁面，那裡和銀行顯示的是兩種狀態。
客服：您好，我先看申訴內容。請提供訂單末四碼與退款紀錄截圖，請遮住完整帳號、卡號和地址。
顧客：訂單末四碼是 4827。檔名我寫成 refund_4827.png，圖片上清楚顯示平台端已完成。銀行明細只截交易日期附近，沒有其他消費。
客服：已看到圖片。平台「退款完成」代表款項已由平台端送回原付款管道，不等於銀行端同一刻已顯示。我還需要付款方式，不用提供卡號。
顧客：用信用卡。可是前一位客服說「已入帳」，現在你又改成「已送出」，到底哪一個才對？
客服：您指出得對，兩句意義不同。我能從系統確認的是退款作業已送出，不能確認您的銀行帳單已入帳。前一則把範圍說得太滿，我在這裡更正。
顧客：那我還要等多久？我已經又等了幾天，銀行客服也說沒有看到這筆。
客服：我不能替銀行保證日期。先核對兩件事：退款是否退回原卡，以及帳單是否以沖銷原消費的方式顯示，而不是另列一筆存入。
顧客：原卡還在用，帳單也搜尋過商店名稱和金額，都沒有。平台的退款紀錄只有狀態，連可供銀行查詢的編號都看不到。
客服：了解。我會把案件轉交金流查詢，請對方提供可核對的退款識別資料。案件編號是 RF-4827-TW，這只是本次申訴編號，不是銀行交易碼，兩者不要混用。
顧客：請問我要再上傳銀行完整帳單嗎？我不想為了證明沒收到，公開一整個月消費。
客服：不用。現有截圖已足以顯示您查閱的期間沒有相符項目。若金流端需要特定日期範圍，會再指出必要欄位；請勿上傳完整帳單。
顧客：你說轉交，那蝦皮購物頁面還會一直顯示完成嗎？這樣我根本不知道申訴有沒有在查。
客服：原退款狀態不會因查詢而改回處理中，但申訴頁面會新增 RF-4827-TW。您可從「我的案件」查看，不需要點陌生人傳來的網址。若要附檔，請只從 App 內的案件頁上傳。
顧客：現在看到了。不過狀態寫「待查」，沒有顯示錢在哪裡。
客服：是，因為目前只能確認平台送出紀錄與銀行顯示不一致，尚未取得金流端回覆。先把狀態標成待查，比把未知事項寫成已入帳準確。
顧客：至少這次說法一致。請不要結案，我還沒收到款項。
客服：不會以平台原狀態直接結案。本次已完成的是建立金流查詢與補上案件入口；實際入帳尚未確認，所以案件維持開啟。
顧客：如果金流端回覆還是「已退款」，你們會給我哪種資料去問銀行？
客服：會提供銀行可辨識的退款日期、金額與交易識別資訊；若其中涉及不宜在對話顯示的資料，會放在案件頁的受保護欄位，不會要求您把卡號貼回來。
顧客：好。我已把先前那張截圖留在案件內，檔名不改。現在部分解決的是查詢有編號，退款本身還沒有。
客服：描述正確。目前請以 RF-4827-TW 追蹤；平台退款頁與銀行入帳仍是兩件事，待金流回覆後才能再比對。
# tw-typing-v3-110
【出差接送群】
明哲：出口封起來了。
佳芸：哪個出口？
明哲：北側二號。
阿信：車已經到了。
佳芸：等等，站內標示是「北二」，地圖卻寫「二號出口」。是同一個嗎？先不要只看手機上的舊標記。
明哲：我以為是。
阿信：我在二號。
佳芸：看到什麼？
阿信：便利商店和計程車排班區，車道旁有藍色柱子。我現在停在可以臨停的位置。
明哲：那是南側吧。
阿信：不是北側嗎？
佳芸：先別互猜。
明哲：我傳定位，再補一張不含路人的出口照片。地圖點若偏掉，就以現場標示為準。
明哲：［地圖定位］
阿信：定位跳到馬路中間。
佳芸：不要照那個點開車。定位可能落在入口中心，不代表人站在那裡。明哲，你旁邊有什麼明顯招牌？
明哲：郵局提款機。
阿信：我這裡也有提款機。
佳芸：顏色？
明哲：綠色，旁邊是公車站牌。
阿信：我旁邊沒有站牌。
佳芸：好，不同地方。
明哲：工作人員說北側施工，要改走西出口，但西出口又分前站與後站，我聽不懂。他只指了通道方向。
阿信：我不能在這裡久停。
佳芸：先繞開，不要等。
明哲：可是我帶兩箱資料，不方便走太遠。
佳芸：不叫你拖兩箱走遠。我們換接送點到公車站旁的黃色候車亭，你先留在原地，我查站牌名稱和行車方向。
明哲：這裡有黃色亭。
佳芸：站牌寫什麼方向？
明哲：往市區。
阿信：我剛繞到後站，也看到黃色亭，但站牌是往郊區。
佳芸：還是不同。
明哲：這出口名稱真的很亂。
阿信：我又要繞一圈。
佳芸：抱歉，但現在直接靠近會更亂。明哲拍站牌，只拍名稱和方向，不要拍等車的人；阿信先安全繞行。
明哲：［站牌照片］
阿信：看到了。
阿信：那是前站西口。
明哲：不是北二？
阿信：北二封閉後，站內通道把你引到前站西口。地圖還停在原入口，所以定位偏到馬路中間，難怪我照著走也找不到。
佳芸：那就把接送文字改成「前站西口，往市區公車站黃色候車亭」。不要再說二號出口，也不用轉傳剛才錯的定位。
明哲：確認。
阿信：我從外側道路過去。
佳芸：大約到哪再說，不用邊開邊回。
阿信：好。
明哲：我站在候車亭內側，灰外套，兩個紙箱放在腳邊。我不再換位置，手機也會保持有聲。
佳芸：我也從站內走過去，幫你搬一箱。
明哲：謝謝。
阿信：已停妥。
明哲：我沒看到車。
阿信：先別走，我在同一排最前端，白色車，警示燈開著。前面有一輛公車擋住視線，等它開走就看得到。
佳芸：我看到阿信了。
佳芸：明哲往右看。
明哲：看到了。
阿信：箱子先放後車廂。
佳芸：人和資料都上車。原本的北側二號已封閉並取消，接送點以群組最後那段完整文字為準，舊定位不要再用。
明哲：收到。剛才我把通道出口和道路出口當成同一個，才一直說北二。
阿信：沒事，現在位置清楚就好。我們出發，不再繞回封閉出口。下次接送直接貼完整站牌名稱，別只寫出口號碼。
# tw-typing-v3-111
【事故說明草稿】
主旨：請就事故照片與當事人陳述釐清可確認事實
本案發生於市區交叉路口。甲方機車與乙方自用車發生碰撞，雙方均已留下聯絡資料，現場亦有警員到場。甲方送來四張沖洗照片，乙方另附車損照片兩張。因兩人對號誌、行進方向及煞車先後說法不同，責任尚待調查，不宜在公文草稿內先寫成「乙方違規肇事」。
目前可由照片確認者如下：兩車停止位置、地面散落物大致範圍、甲方機車右側擦痕，以及乙方車輛前側損傷。照片沒有拍到碰撞瞬間，也看不出號誌顏色。因此，不能因為車輛停在某處，所以直接推定誰先進入路口。
甲方主張，自己依正常方向行駛，乙方突然轉向；乙方則稱，轉向前已減速，甲方速度過快。以上都是當事人陳述，尚非調查結論。甲方說「照片證明對方沒有煞車」，照片本身無法證明踏板操作；乙方說「對方一定闖燈」，現有資料也不能支持確定語氣。
擬請承辦人核對現場圖、筆錄與照片標示，再將草稿中的推測改為「甲方稱」「乙方表示」或「尚待查明」。事故涉及損害分擔，文字若先定責，容易讓後續查證失去界線。
【甲方書面意見】
我不同意把所有內容都寫成無法確認。我的機車倒在路口內，對方車頭又有撞痕，至少能說明碰撞方向。當時我看見綠燈才前進，不是事後編造。若公文只寫「甲方主張」，是否等於不採信我？
我承認照片沒有拍到燈號，但希望承辦人把我受傷、車輛位置及對方轉向的說法完整列入。請勿因責任未定，就把細節全部省略。
【乙方書面意見】
甲方草稿寫我「突然轉向」，這是他的看法。我已在現場說明轉向前有打方向燈，也有減速。因為機車從側後方接近，所以碰撞點才在車輛前側，並非我沒有注意。
我也不同意用車損位置直接判斷速度。照片可供調查，但不是完整經過。請將「乙方未禮讓」刪除，改列雙方說法，等相關資料查清再作判斷。
【承辦擬辦】
一、保留雙方書面陳述，不刪除受傷與車損事實，但在有爭議處清楚標明陳述來源。
二、照片依編號附卷。能確認的外觀與位置照實記載；號誌、車速、是否已減速及行車先後，不由照片逕行認定。
三、現場圖中的車輛位置須再與到場人員紀錄核對。若照片拍攝前車輛曾被移動，應另註明，否則位置可能被誤讀。
四、草稿刪除「必然」「顯然肇事」等確定字樣，改為中性敘述。此項只是修正文稿，不表示免除任何一方責任，也不表示機關已認定誰應負責。
照擬辦方向修改。事故照片可以證明的範圍有限，當事人的感受與記憶仍應收入，但不可混作已確認紀錄。因調查尚未完成，所以本次回覆只釐清文件寫法，不作責任比例或法律結論。
請將修正版分送雙方閱覽。雙方如認為自己的原話被錯寫，可指出哪一段；若只是要求把推測改成確定事實，承辦人不得照改。至於事故責任，由後續調查依全部資料判斷。本件已明確決定文件如何區分事實與主張，責任本身仍不在此次草稿內先行認定。
修稿時並請保留原草稿，以便看出哪些字句因證據不足而調整。照片背面註明提出人與收件次序，不補寫未經核對的拍攝時刻。若雙方再送資料，另列附件，不直接覆蓋原有陳述。
# tw-typing-v3-112
【工作便箋一｜庶務組致各同事】
昨日會議決議整修倉房屋頂、清點受潮紙張，以及通知往來商號改由側門收貨。會議紀錄只寫「即日起辦理」，沒有寫明各項由誰接手。今晨工務同事以為庶務組會先找師傅，庶務組則以為保管同事已查屋頂；通知商號一事，也有三人各自等候別人起草。
為免事情又擱置，請各位將昨日聽到的分工寫回本便箋。先說明自己承接何事，不必推測他人責任。會議紀錄與在場筆記如有不同，也請一併指出。
【保管員回覆】
我在會中答應清點受潮紙張，但未答應登高看屋頂。倉內有些箱件可以先移到乾處，有些須由使用單位辨認後才可處置。我可以今日先列箱號與外觀，不能自行丟棄。
至於找修繕師傅，我聽見主任說「請工務看一看」，所以一直等工務同事。若這句只是請他看現況，不含聯絡師傅，紀錄應補清楚。
【工務同事回覆】
我所聽也是先察看漏水位置，並未奉命洽請外人。我已看過屋頂下方，能標出滲水處，但是否掀瓦須有主管同意。保管員若先搬箱件，我可陪同劃出不可堆放的區域。
商號通知與修繕無涉，不應一併交給我。這不是推辭，是怕口頭分派越做越寬，最後又沒人知道原決議是什麼。
【文書同事回覆】
通知稿可以由我擬寫，但商號名冊與側門開始使用日期不在我手上。會中有人說「下週」，也有人說「修繕開始後」，兩者不同。若沒有確切日期，我只能先寫草稿，不能發出。
另外，舊會議紀錄由我謄寫，原筆記並沒有「即日起」三字，是會後整理時依口頭理解補上的。此處應更正，否則大家會以為所有工作今日同時開始。
【庶務組整理便箋】
依各人回覆，先分派如下：保管員負責箱件清點與移置建議；工務同事負責標示漏水處和不可堆放區；文書同事擬具通知稿，但暫不發送；庶務組彙整商號名冊，並向主任請示修繕聯絡人及側門啟用日期。
上述分工只處理已有條件的部分。屋頂是否掀瓦、由誰尋找師傅，以及通知何時寄出，仍待主任決定。保管員和工務同事可先共同進倉，不必互等整份會議紀錄重寫。
會議紀錄「即日起辦理」改為「先行清點與勘看」。修繕師傅由庶務組聯絡，工務同事陪同說明滲水位置。商號名冊由庶務組於明日交文書同事，通知稿中先空下日期，俟修繕時程確定再填。
受潮紙張不得未經原使用單位查認即行廢棄。保管員只列現況，文書同事也不代作報廢決定。屋頂工程和紙件處置是兩件事，勿因都在倉房就混為一項。
【文書同事再覆】
分工已清楚。我會將會議紀錄改寫，並把「決議」「先辦事項」與「待批事項」分開。今日只完成草稿和名冊欄位，不先填日期。
【工務同事再覆】
我與保管員午後進倉勘看。若現場發現必須立即遮雨，只作臨時覆蓋，不擅自拆瓦。師傅到場後，由庶務組作聯絡窗口，我負責技術位置說明。
【庶務組附註】
至此，清點、勘看、起草和聯絡均有明確負責人。尚未決定的是正式修繕日期，不再把這項等待誤寫成所有工作都無人接手。
各負責人完成手上事項後，在同一張便箋旁簽名和註明實際情形。若工作未成，也要寫明卡在哪一項，不以「已轉告」代替結果。主任下一次查看時，便可分辨誰已辦、誰仍在等候資料。
# tw-typing-v3-113
【調查紀錄】
案由：租賃終止後，房東主張由押金扣除牆面與門鎖修繕費，房客認為屬原有損壞。雙方對點交狀況說法不同，故分別記錄主張與現有資料。本紀錄不先判定責任，也不代替租賃契約內容。
【房東陳述】
房客搬入時，牆面雖非全新，但沒有大片剝落；退租當日卻見窗邊受潮、牆皮脫落，房門鎖也轉動困難。我曾口頭提醒保持通風，房客沒有說窗框漏水。若早些通知，我可以找人修補，不會拖到退租才發現。
我主張押金暫不全數返還，待估算必要修繕費後再結清。契約寫有損壞須由造成者負擔，但我沒有主張把所有翻修都算給房客。門鎖和窗邊兩項應先查。
入住第一天，窗邊已有水痕，門鎖也要上下拉門才轉得動。我曾在交租時當面說過，房東回答「老屋都這樣」。因為沒有另外寫紙條，現在房東說沒聽過，我很難接受。
牆皮是在幾次大雨後剝落，不是我撞壞。若房東提出的是改善老舊牆面費用，我不應負擔。至於門鎖，我正常使用，退租前仍可上鎖。除非有資料證明是我不當使用，否則不同意從押金扣除整筆換鎖費。
【點交資料】
一、租賃契約載有押金與損壞負擔的一般文字，沒有逐項列出窗框、牆面和門鎖原況。
二、入住時的點交紙只寫家具數量，未記牆面水痕。房客提出一張早期沖洗照片，背景可見窗邊顏色較深，但照片日期和範圍仍須核對。
三、退租點交由房東親屬代為查看，紙上寫「牆面待議、門鎖不順」。房客已簽名，但在旁加註「原有」。雙方都承認這兩字當時已存在。
四、目前只有修繕師傅口頭估價，尚無分項單據。該價格是否含整面重新粉刷、窗框防水與換鎖，房東也未能分開說明。
【調查人詢問】
如果只修補剝落處，不做整面美化，房東是否願意提出另一份估價？
房東答：可以，但若不處理窗框，牆面又會壞，兩者不能完全分開。
調查人問：房客是否願意讓師傅查看門鎖可能是自然耗損或外力損壞？
房客答：願意，但查看時我要在場，否則事後只收到一個金額，還是無法核對。
【暫行整理】
雙方同意先把爭議分成三項：窗框漏水原因、牆面修補範圍、門鎖故障原因。房東在取得分項估價前，不以整體翻修費直接抵扣全部押金；房客也不要求在原因未查前把爭議項目視為零元。
無爭議的水電費與已交還鑰匙事項先完成結算。押金中不涉及爭議的部分，房東同意先返還；實際數額依雙方既有收據核對，本紀錄不另寫一個未查證金額。
【尚待事項】
師傅尚未查看窗框和門鎖，房客所提照片日期也未確認。因此，牆面是否因建物漏水、門鎖是否因使用不當，均未作結論。已部分解決的是爭議範圍與先行返還原則，不是雙方已同意全部修繕費。
【雙方補充】
房東表示，願意在師傅到場前不先拆除門鎖，避免原狀消失；查看時會保留舊零件，不以換新品後的結果反推原因。房客表示，願意帶入住初期照片原件供比對，但不接受把照片中未拍到的區域一律視為當時完好。
調查人提醒，若師傅只能說明現在故障狀態，不能確認損壞何時形成，紀錄就應寫「原因未明」，不得要求師傅替任一方選擇說法。如果雙方另行協議分擔，那是為結束爭議所作安排，不等於承認原先責任。
【暫定查驗方式】
查驗當日由雙方在場，先拍未拆卸狀態，再由師傅分項說明。窗框、牆面與門鎖各自列價，不把清潔、美化或其他房間工程混入。任何一方如不同意記載，可以在同紙旁註，不另作一份內容不同的紀錄。
# tw-typing-v3-114
【公文草稿｜住戶要求說明】
主旨：請說明夜間噪音反映之受理方式與管理規約適用標準
本社區住戶近月多次反映夜間拖動家具、孩童跑動與收音機聲響。有人向管理員口頭告知，有人寫在值班簿，也有人直接敲門。相同情形，有時收到勸導，有時被告知須自行協調，沒有一致處理方式。
住戶並非要求管委會一聽見聲音就認定某戶違規，而是希望知道：何種反映會登載、由誰查看、是否需要兩名住戶共同作證，以及被反映住戶如何陳述。現有管委會紀錄只寫「已勸告」或「查無」，沒有記載查訪時間與所聽內容，事後很難理解差別。
另請說明管理規約所稱「不得妨害安寧」，是否有一致適用方式。若只因某戶先來陳情就處分另一戶，並不妥當；但若每次都以無法證明為由不予理會，規約也失去作用。請管委會提出可供住戶遵循的程序。
住戶代表敬陳
【管委會擬覆】
住戶所述紀錄過於簡略，經查確有其事。過去由不同值班人員受理，各人用語不一，有人將電話轉告也算「已勸告」，有人須親自到場才寫入，因此同一欄位並非相同處置。這是紀錄方式不足，不宜反過來責怪住戶說法不一致。
管委會擬自公告後採下列方式：住戶反映時，由值班人員記下日期、約略時段、聲音種類和受影響位置，不公開陳情人私人作息。若值班人員到場，另記是否實際聽見；若未到場，就寫「依住戶陳述」，不得寫成已查證。
被反映住戶將收到書面通知，得提出當時情形。第一次資料不足時以提醒為主，不逕寫成違反規約。若多次反映涉及同一時段，也仍須比較紀錄，不能把次數直接當成事實證明。
【住戶代表再陳】
上述方向較清楚，但「提醒為主」仍可能因人而異。請問如果管理員認識住戶，是否可以只口頭說一聲，不登值班簿？如果被反映者拒絕回覆，管委會是否就停止處理？否則新程序又會回到舊情形。
另有住戶輪夜班，白天需要休息。規約雖特別提到夜間，並不表示白天可以持續製造巨大聲響。請把不同住戶作息列入勸導考量，但不要把所有正常生活聲音都納入禁止。
【管委會正式回覆】
一、凡由管理室受理的噪音反映，無論是否認識當事人，均登載值班簿。口頭提醒可以進行，但不能取代登載。
二、被反映住戶未回覆時，紀錄寫「未取得陳述」，不寫「視為違規」。管委會可依已有資料決定是否再查訪，不因一方沉默就自動採信另一方。
三、規約涉及全日安寧，夜間只是較需注意的時段。白天若有施工或搬運，住戶宜事前公告預計時段；正常短暫生活聲音不以一次反映即認定違規。
四、新式紀錄表由管理員、當值委員與住戶代表各留一份空白格式。表內分開「陳述」「現場所見」及「管委會決定」，不得只填一句「已處理」。
五、過去紀錄不以新格式倒填。住戶如詢問舊案，管委會只能提供當時確有記載的內容，不能事後補稱曾到場查看。
本次已決定一致的受理與書寫方式，並將公告全體住戶。至於個別噪音事件是否違反管理規約，仍須依各案資料判斷；程序統一不代表每一件都會得到相同結果。
公告後，管理員先依新表試寫一週，由當值委員檢查欄位是否足以區分轉述和現場所見。若只是表格不便使用，可以調整欄位；但登載、通知與讓當事人回應三項原則不因值班人不同而改變。
# tw-typing-v3-115
【工作聊天軟體私密頻道】
佳蓉：我知道你看到了。
子皓：現在不方便回。
佳蓉：從 6/12 晚上到現在，一句都沒有。我昨天的道歉寫得不清楚嗎？我知道你不欠我即時回覆，可是我一直猜是不是連訊息都不該再傳。
子皓：不是清不清楚。
佳蓉：那是什麼？
子皓：我還沒整理好。
佳蓉：我一直在等。
子皓：我也在工作。
佳蓉：我不是催你立刻原諒。
子皓：看起來像。
佳蓉：好，我承認連傳訊息會有壓力。但你只留已讀，我會不知道你是不是連談都不想談。
子皓：我看完很難受。
佳蓉：因為我寫錯了？
子皓：因為你一直說「如果讓你不舒服」。不是如果。我當下就已經說很不舒服，你卻先解釋大家都在笑，好像我的感受要經過別人同意才成立。
佳蓉：懂了。
佳蓉：那句把影響寫成可能。
子皓：對。
佳蓉：我重新說：6/11 聚餐時，我把我們私下談的事當笑話說給同事聽，讓你被迫一起笑。你叫我停，我還說你太敏感。這確實傷到你，也讓你在同事面前不能自在離開。
子皓：這才是我介意的。
佳蓉：我不該要求你先接受玩笑，再接受我的道歉。也不該在你沒回時，用工作聊天軟體一直敲你。
子皓：我沒回，是因為暫時沒有立即解法。不是故意懲罰你。
佳蓉：我收到。
子皓：可是我現在也說不出要怎樣才會恢復原樣。我怕一回覆，你就把它當成事情過去了；我不回，你又一直等。
佳蓉：不用今天恢復原樣。我也不會拿你回覆過一句，去跟別人說我們已經沒事。
子皓：這句也很重。
佳蓉：抱歉，我的意思是，不要求今天就像沒發生過。我願意先承認影響，別把修復期限丟給你。
子皓：嗯。
佳蓉：我們能不能約一個回覆方式？不是約好一定談完。
子皓：你想怎樣？
佳蓉：今晚 21:00 前，你只要告訴我明天是否願意通話。如果不願意，就回「先不要」，我不追問理由。
子皓：我可以現在回答。
佳蓉：好喔。
子皓：明天不通話。
佳蓉：收到。
佳蓉：那我停在這裡。
子皓：還有，同事那邊呢？
佳蓉：我今天已跟在場的人說，那段是你的私人事，不該由我拿來講，也請他們不要再提。我沒有要求他們去向你道歉，免得更多人突然找你。
子皓：謝謝。這件事需要做。
佳蓉：我會在 6/14 中午只傳一次，問你是否需要更多安靜時間。除非你先找我，否則之前不再傳私人訊息。
子皓：可以。
佳蓉：工作事項仍照原頻道回覆，私人部分分開。這樣會不會比較好？
子皓：會。
佳蓉：我很想再解釋，證明自己不是故意的，但那又會讓你接住我的焦慮，還得反過來照顧我。我先停，也不再補第二封道歉。
子皓：好。
佳蓉：不需要現在安慰我。
子皓：我知道。
佳蓉：那今天先到這裡，不再追加問題。
子皓：嗯。道歉我看見了，也知道你有修正對同事的說法，但我還沒準備好談。你照剛才說的時間做就好，別把沉默填成你想聽的答案。
# tw-typing-v3-116
【搜尋詞】末班車延誤 家人晚歸 怎麼報平安
【情境】同學協助整理可直接傳給家人的短訊息。
【目前時間】2026/7/18 23:08
【手機電量】6％
【當事人】小芸
【同學】阿廷
【小芸】我媽一直打來，可是月台廣播和人聲很吵，接了也聽不到。她可能會以為我故意掛電話。
【阿廷】先傳文字，不要一直重撥。
【可用短句】我人平安，在車站等車。
【小芸】但我不知道幾點到家。
【改寫】目前還不能確定抵達時間，確定後再報。
【阿廷】再補目前位置，但不要貼精確住址或證件資訊。
【小芸】我在東部車站，車班臨時有變。
【組合訊息】媽，我人平安，目前在東部車站。車班有變，所以還不能確定幾點到家。月台太吵，剛才不是故意不接電話。
【小芸】她會問我是不是一個人。
【阿廷】如實答。
【小芸】同學在旁邊。
【補句】我和同學在一起，不是獨自等車。
【電量提醒】開啟省電模式，降低螢幕亮度。
【小芸】如果手機沒電呢？
【阿廷】先把重要訊息一次傳完，避免反覆開螢幕耗電。再留我的電話給你家人備用，但要先徵得我同意，也說明只在你的手機沒電時聯絡。
【小芸】你同意嗎？
【阿廷】同意，只限今晚聯絡。
【時間更新】23:17
【家人回覆】知道了，到下一站再說。
【小芸】她還是很擔心。
【阿廷】擔心不等於你要捏造到家時間。說下一次何時更新。
【建議訊息】我會在 23:40 前再傳一次；如果手機先沒電，請聯絡阿廷。
【小芸】除非車先來，不然 23:40 可以。
【阿廷】車先來就上車後再傳，不要為了回訊息錯過。
【交通資訊】以車站現場公告為準，不轉傳不明截圖。
【小芸】網路有人說今天全部停駛。
【阿廷】現場有這樣說嗎？
【小芸】沒有，只說等待通知。
【阿廷】那就不要把網路留言傳給家人，否則只會更慌。
【可確認事項】人在車站、有人同行、正在等正式資訊；家人已收到第一則報平安。
【不可確認】確切發車與到家時間。
【手機電量】4％
【小芸】我先關網路？
【阿廷】可以關閉不必要的程式，但保留電話。若車站有安全的充電處再使用，不要把手機交給陌生人。
【23:36 更新】車站通知改由接駁車送往下一站。
【小芸】要怎麼寫才不嚇她？
【阿廷】直接寫安排，不用加「被困」。
【完成訊息】媽，車站已安排接駁，我和同學一起搭乘。手機剩 4％，如果暫時沒回是省電，不是出事。到下一站有電再聯絡。
【家人回覆】收到，平安就好。到下一站再傳。
【小芸】已經傳出了。
【阿廷】好。現在收手機，先跟著車站工作人員走，別落單；上車後找好座位再傳，不要邊搬行李邊打字。
【結果】報平安已完成；到達下一站後再更新，不先承諾到家時間。
# tw-typing-v3-117
美珠：你下班了嗎？
志強：剛離開公司。
美珠：家裡又轉一則簡訊，說明天起某種舊鈔全部不能用，要大家今晚快去換，還說會有人挨家挨戶協助。
志強：先別轉。
美珠：我沒有轉。是我舅舅傳給全家，還說不照做吃虧別怪他。
志強：訊息有來源嗎？
美珠：只寫「銀行朋友通知」。
志強：沒有銀行名稱？
美珠：沒有。
志強：那先查銀行正式電話和明早報紙，不要照簡訊裡附的號碼打，更不要讓上門的人拿走現金。
美珠：我剛問他來源，他說晚輩只會懷疑長輩，氣得不回我。他以前提醒過颱風消息是真的，所以這次覺得我故意唱反調。
志強：你怎麼問的？
美珠：我回「這一看就是假的」。
志強：內容可能可疑，但那句像在說他沒判斷力。
美珠：我沒有那個意思。
志強：我知道。他可能只看到「假的」。
美珠：現在怎麼辦？
志強：先緩頰，再查證。兩件事分開。
美珠：幫我改一句。
志強：舅舅，謝謝你提醒。我怕家人急著跑銀行，所以想先查清楚公告來源。
美珠：這樣會不會像敷衍？
志強：再補：不是不相信你，是這則簡訊沒有寫哪家銀行與公告日期。
美珠：可是「不是不相信」很假。
志強：那就誠實：我對這則訊息有疑問，不是對你不敬。
美珠：好。
美珠：已傳。
志強：接著打銀行總機？
美珠：現在太晚，電話沒人接。
志強：那就不要宣稱已查到。看家裡有沒有明早要出門換鈔的人，先請他們等一下。
美珠：我媽說寧可信其有。
志強：你可以說，若消息是真的，明早由正常管道確認也來得及；今晚不要把錢交給上門的人，也不要因為簡訊寫「最後機會」就連夜出門。
美珠：這句重要。
志強：也別說「全部是假」。目前只能說來源不明。
美珠：舅舅回了。
志強：說什麼？
美珠：他說朋友也是好意，叫我不要小題大作。
志強：至少有回。
美珠：但他沒給來源。
志強：再問一次會更僵。先回「知道你是擔心大家，我明早查清楚再跟家人說」。
美珠：這不是讓他覺得我還在頂嘴？
志強：比「你錯了」柔和，而且沒有假裝相信。
美珠：我傳了。
志強：家族裡有人已經轉出去嗎？
美珠：表姊轉給鄰居。
志強：請她先補一則「來源未確認，請勿急著處理」。不要叫她刪掉當沒發生。
美珠：她怕舅舅難看。
志強：可以不點名舅舅，只修正訊息狀態。內容和人分開。
美珠：她現在也同意了。
志強：那今晚先到這裡。
美珠：明早我會打銀行正式電話，也看報紙有沒有公告。查到後只回資料和查詢管道，不說「早就告訴你」，也不拿舅舅當反面例子。
志強：很好。
美珠：舅舅還是不高興。
志強：不一定今晚就能和好。至少沒有人立刻去換錢，轉傳也補上未查證。
美珠：嗯。謝謝你幫我把話變得不像吵架。
志強：先查，再講。長輩的好意可以接住，消息本身還是要核對。明天如果證實不實，只更正內容，不在家族簡訊裡追究誰最先轉傳。
# tw-typing-v3-118
阿默：這群居然還活著。
小薇：你終於出現。
阿默：看到有一百多則未讀，不敢點。
家倫：其實大半在貼晚餐。
小薇：我有一件不是晚餐。上週私訊請你幫忙做活動海報，你都沒回。我猜你是不想接，又怕直接拒絕，可是我不能一直替你猜答案。
阿默：對不起，我有看到預覽，但沒點開。越晚回越不知道怎麼說。
家倫：所以現在群組公開問？
小薇：我也不想。只是活動快到了，得知道要不要找別人。
阿默：我直接說：這次我不能幫忙。
小薇：是沒空，還是不想跟我們合作？
阿默：沒空，也沒有心力。不是針對你，但我又怕只寫「不行」會傷人，就一直放著。結果未讀訊息每天都在，我更不敢打開。
小薇：未讀更傷人。
阿默：我知道。
家倫：阿默，你不用把理由交代到私人行程，但可以把影響講清楚。
阿默：好。小薇，我拖到現在，害你少了找人的時間，也讓你不確定要不要把工作交給別人。這是我的問題。海報我不接，也不會再說晚點看看。
小薇：其實我早就找了另一位，只是還在等你會不會忽然答應，怕最後變兩個人都做。
阿默：那請以另一位為主。我不插手設計，也不會拿以前的檔案限制他。如果需要原始圖，我今晚可以整理交出，但這是交還資料，不是暗示我又接回工作。
小薇：原始圖要，但不要因此又熬夜。
阿默：檔案已經在舊資料夾，只要找出來。若找不到，我也會直接說，不再消失。
家倫：這樣就夠明確。
小薇：我還是有點生氣。
阿默：可以。你不用因為我終於回了就立刻安慰我。
小薇：我介意的是，你平常還在別的群組回貼圖，甚至聊晚餐，卻讓我的請託停在未讀。看起來像我的事最不值得回，也像我們的交情只能用來拜託你。
阿默：那個感覺合理。貼圖只要一秒，拒絕你需要面對尷尬，我選了容易的事，但結果就是把壓力留給你。
家倫：你們很久沒聯絡，一開始就碰到這個，難怪都小心。
小薇：我也承認，請託寫得像「你以前都做，所以這次也會做」，沒有先問你最近狀況。
阿默：那不是你必須替我開脫的理由。我還是可以回一句沒辦法。
小薇：好。那事情這樣：海報由新人做，你只找舊圖，不給修改意見，明晚前告訴我找不找得到。
阿默：同意。
家倫：終於不是猜謎。
阿默：但我想補一件。我不是拒絕跟大家聯絡，只是暫時不接活動工作。之後吃飯仍可以邀，我有空會回。
小薇：可以。不過若沒空，拜託回「沒空」，不要又讓邀請躺一週。短句可能讓我失望，至少我知道怎麼安排；完全不讀只會讓我越猜越多。
阿默：收到。我也會把工作請託和一般聊天分開看，不因為害怕拒絕，就連朋友訊息都一起躲掉。
家倫：那今晚吃飯？
阿默：太快了吧。
小薇：你看，這句就能回。
阿默：好啦，今天不行。下週可以再問。
小薇：清楚。海報這件到此為止，原始圖另等你回覆。
# tw-typing-v3-119
【朋友群】
阿岑：有人週末能幫忙嗎？
樂樂：什麼事？
阿岑：照顧我家的狗兩天。
小卓：我不在市區。
阿岑：佳佳呢？
佳佳：我看到了，只是一直沒點進去，不知道怎麼拒絕才不會讓你覺得我不夠朋友。
阿岑：你一直未讀，我以為沒看到。
佳佳：其實預覽看到了。
阿岑：所以可以嗎？
佳佳：不行，抱歉。
阿岑：喔。
樂樂：阿岑很急，佳佳也先讓她講完。
佳佳：我就是怕這個「喔」。我知道你臨時找人很焦慮，但我最近不能再答應照顧動物。
阿岑：我不是在情緒勒索。
佳佳：我沒說你是。
阿岑：可是聽起來有。
小卓：你們慢一點。
佳佳：那我重說。我拒絕的是這次請託，不是在判斷你有沒有資格求助。上次我幫忙後，自己的貓整晚緊張，我也累了好幾天，最近家裡狀況仍沒穩定。
阿岑：你可以早點講。
佳佳：對。我怕拒絕會傷感情，所以又拖著不點開，反而讓你更晚找別人。這部分是我做錯。
樂樂：現在先找替代方法？
阿岑：我真的快沒時間。
佳佳：我不能到你家照顧，但可以把我以前問過的寵物旅館清單傳給你。資料可能變動，你要自己再確認空間、照顧方式和是否有空位，不是直接照舊資料訂。
阿岑：我本來希望是熟人。
佳佳：我懂，你比較放心把鑰匙交給熟人。可是我若因為你急就勉強答應，到週末又撐不住，臨時取消會讓你更難找人，對你和狗都不好。
阿岑：你是不是以後都不幫我？
佳佳：不是「以後都不」。至少這次和最近一段時間不行。若只是幫你打電話問空位，我今晚能做一次。
阿岑：不用打電話。
佳佳：好。
樂樂：我週六白天能去一次，但不能過夜，也不能承擔兩整天。這不算完整解法。
阿岑：一次也有幫助。
小卓：我可以遠端幫你整理需求：餵食、散步、藥物、鑰匙怎麼交接。不要在群組貼住址。
阿岑：謝謝。
佳佳：我現在把清單私訊給你，可以嗎？如果你不想用，也不用顧慮我。
阿岑：可以。
佳佳：已傳。
阿岑：收到。剛才那個「喔」真的只是失望，不是要逼你。
佳佳：我知道你失望。我也不會因為你不高興就把拒絕收回。
阿岑：嗯，好。
樂樂：那先分工。阿岑今天問住宿與家人；我只保留週六白天，不能自動延伸成週日；小卓整理交接問題。佳佳這次不列照顧人選，也不負責找到替代者。
佳佳：謝謝你寫清楚。
阿岑：我也確認，佳佳不用待命。清單是資訊，不代表她要負責訂到。
小卓：這句重要。
佳佳：我鬆一口氣。
阿岑：我還是有點慌，也會因為找不到熟人而失望，但那不是你的責任。你說不能照顧之後，我不會再換一種問法試著讓你答應。
佳佳：你可以慌。若想抱怨找人很難，我能聽一下；如果又問我能不能去，我答案不變。
阿岑：這樣很公平，我不再追問。
樂樂：那我等你今晚更新，若已找到人，我週六就不過去。
阿岑：好。謝謝大家，也謝謝佳佳直接說不行。
# tw-typing-v3-120
【即時通訊聊天室：第一次做菜】
小麥：［上傳料理照片］
阿布：這是咖哩嗎？
小麥：不是。
阿布：那是布丁？
小麥：更不是。
路人熊：看起來像桌墊融化。
小麥：好笑嗎？
路人熊：我以為你貼來讓人猜。
小麥：我說第一次做千層蛋糕，想問鮮奶油為什麼塌。沒有叫你替它取難聽外號，更沒說可以拿去別的聊天室招呼陌生人來笑。
阿布：我剛才也猜錯，抱歉。
路人熊：可是照片真的很難認。
小麥：難認可以問。你又把照片轉去別的聊天室，還寫「今晚怪物」。
路人熊：誰跟你說的？
小麥：有人截圖給我。
阿布：這就不是同一件事了。
路人熊：我沒寫你的名字。
小麥：照片是我的。
路人熊：網路圖片而已吧。
小麥：不是「而已」。我花一下午做，失敗已經很丟臉，還是鼓起勇氣貼來問。你拿去給陌生人笑，還先追問我怎麼知道？
路人熊：好啦，我刪。
小麥：刪哪裡？
路人熊：另一個聊天室。
小麥：已經有人存了。
阿布：你要不要跟那邊說清楚是你沒先問？不然小麥還得一個個解釋。
路人熊：如果我去講，不是更引人注意？
小麥：至少不要裝成照片自己跑過去。
路人熊：……我懂了。
路人熊：我收回「怪物」那句，也已刪除轉貼。我會在原聊天室補一句：照片是朋友的作品，我未經同意拿來開玩笑，請不要再轉，也請已存圖的人刪掉。
小麥：不要寫我的帳號。
路人熊：不寫。
阿布：截圖給小麥看就好，別再把那群人拉來這裡。
路人熊：已補。
路人熊：［上傳截圖］
小麥：看到了。
路人熊：對不起。我本來想逗大家笑，可是玩笑落在你真的很在意的事上，而且我還擴散出去。你說可以猜料理，不表示圖片就變成公共笑話。
小麥：我接受你收回。現在先不要再評論外型。
路人熊：好。
阿布：那鮮奶油的問題還要問嗎？
小麥：要。我不想整個下午只剩那句笑話。
阿布：你打發前有把鮮奶油冰涼嗎？如果溫度太高，很容易撐不起來。
小麥：有冰，但我打很久都沒變硬，所以又一直加糖。
路人熊：我知道一點，但你若不想聽我講，我先閉嘴。
小麥：可以講做法，不要再取名。
路人熊：收到。除非鮮奶油種類本來就不適合打發，否則也可能是盆和工具不夠冷。下次可以把盆先冰過。
小麥：這句有用。
阿布：蛋糕層看起來其實有熟，只是奶油滑下來。
小麥：對，切開能吃。
路人熊：我差點又想接一句，忍住了。
小麥：你可以笑自己忍得很辛苦。
阿布：聊天室恢復正常。
小麥：還沒完全正常，我也不會馬上覺得沒事。但至少照片已刪、話也收回，原聊天室也補了更正。下次要轉別人的料理照片，先問本人。
路人熊：會。這次我記住了。
小麥：那我去把能吃的部分切好放冰箱。今天先不重做，等心情好一點再試。照片留在這個聊天室，不准再問是不是桌墊，也別另存出去。
阿布：遵命。我們就只等你下次自己自願貼成果。
# tw-typing-v3-121
【八月二十一日交接簿】
採購林員：南部五金行本月對帳單列三批貨，發票也有三張；本廠付款簿卻只登兩筆。第二批貨款旁沒有支票號碼，也沒有「暫緩」註記。因為前任承辦今日請假，所以先把原始單據夾在藍色卷宗，尚不可對供應商答覆已付或未付。
待查：一、翻八月支票存根。二、問會計是否曾以現金補付。三、核對送貨簽收日和發票日期。不要只因對帳單寫「逾期」就重付。
供應商黃先生來電：你們收到貨，也簽了發票，為何還不入帳？上次說月底一起結，現在又要查。
林員回覆：不是否認欠款，是本廠紀錄少一筆註記。若已開票而未登簿，要補登；若其實已付，則需找出憑據。因此今天只能先核對，不能口頭承認應再付款。
黃先生：我這邊有送貨單，司機也說把收據交給守衛。
林員：送貨單可證明貨到，不能直接證明款項收訖。請將貴行留存的發票號碼、金額和送貨日期抄在信紙上，由司機明日帶來。不必重開發票。
【八月二十二日上午】
接班採購陳員：已查支票存根。第一批與第三批各有支票，第二批欄位空白。會計現金簿沒有同額支出，但七月末有一筆「五金暫付款」，未寫供應商名稱。金額相近，不完全相同。卡點仍在此。
林員：先別拿相近當相同。那筆暫付款有領款人簽章嗎？
陳員：有一個草寫姓氏，辨認不清。守衛說可能是送貨司機代領，可是他只憑記憶，不能作準。
黃先生到廠：我們帳房說沒有收過現金。你們若說司機領了，請把簽名給我看。
陳員：可以請您當面辨認影本，正本仍由會計保管。這筆暫付款金額和發票差一項運費，所以更不能直接劃掉帳款。
黃先生：運費原先說隨下一批算，因此發票才不同。你們採購口頭答應過。
林員：由誰答應？何日？交接簿沒有寫。
黃先生：前任王先生。他說鄉下送一趟不容易，兩批併算。
【中午追記】
已致電王先生住處，家人代轉留言。尚未取得本人答覆。會計取出暫付款傳票，附件只有便條：「代墊車資，後補單」。沒有貨名，也無發票號碼。因此這張傳票不能獨立對上第二批貨。
決定：第一、第三批資料相符，照原帳列示；第二批暫列待核，不另開支票。請供應商提供司機姓名和當日路線，採購則找出門房進出簿。雙方都不在文件上先寫「已清」或「積欠」。
黃先生：我的帳房不願意等太久，因為月底還要進料。至少可否先付發票上貨款，運費日後再算？
林員：若暫付款最後證明就是貨款的一部分，現在先付全額會重複。因此不能只為趕月底拆開付款。您若有困難，我可把已核對的第一、第三批結算日寫給您，第二批則如實註明爭點。
黃先生：那請寫，不要又只留電話口頭話。
【下午交接】
王先生回電，記得曾請會計先付司機一筆車資，但不確定是否就是這三批貨，且當時供應商另替別廠送貨。門房進出簿查到同日有兩輛車，未記車牌，只記姓黃、姓吳兩名司機。資料比上午多，仍不足以認定領款人。
陳員交班：已把相符兩批另製對帳表，黃先生簽收副本。第二批發票、暫付款傳票與門房簿影本綁在一起，紅筆註明「未核銷，勿重付」。黃先生帶回司機名冊查問，沒有答應何時回覆。
晚班採購注意：若供應商再來電，只可說兩批已核明，一批仍差領款身分和用途；不要說帳已全部結清，也不要說本廠一定積欠。此案目前只部分對上。
# tw-typing-v3-122
【搜尋詞】聚會採買重複，離島臨時換貨
【問題】同學晚餐聚會剩九十分鐘，兩人都買了兩箱無糖茶，其他東西卻沒買齊，如何重新分工？
【阿澤】先別兩個都退。
【小茵】我的已拆外箱，應該不能換；阿倫那兩箱還完整。
【阿倫】我正在店門口。
【提示】先詢問店家，不把網路上的一般退換方式當成這間店的答覆。
【阿澤】缺什麼？快報。
【小茵】冰塊、紙杯、青菜，還有大家忘記寫的垃圾袋。
【阿倫】麵不是也缺？
【阿澤】我以為班長買。
【查核】班長只買肉，沒有買麵；因為清單寫在另一串訊息，所以三個人都看漏。
【阿澤】好，重算一次。
【現有】茶四箱、肉一份、醬料由阿澤攜帶，場地鑰匙在阿澤手上。
【缺少】麵、兩種蔬菜、冰塊、紙杯、垃圾袋。
【小茵】我去雜貨店買菜。
【阿倫】那我問能否把未拆的茶換成冰塊和紙杯。
【阿澤】先問，不要先拆。
【等待】店員正在核對收據，阿倫暫時沒有答案。
【小茵】搜尋寫附近有生鮮店，但我打電話沒人接，要直接去嗎？
【回覆】搜尋資料可能未更新。妳本來就順路，可以去看，但不要把「查到店名」當成一定有貨。
【小茵】我到門口了。
【小茵】有菜，種類不多。
【阿澤】能煮就買，不挑。
【阿倫】店家可換同額商品，但冰塊金額不夠，還能補別的。
【阿澤】加紙杯和垃圾袋。
【阿倫】仍差一點。
【追問】能否加麵？先看保存方式與聚會人數，不為湊金額買過量。
【數量】六個人吃晚餐，一包麵已足夠，不需要因為可換貨就拿三包。
【阿倫】麵剛好合用。
【小茵】我也差點買麵。
【阿澤】先停，麵歸阿倫。
【小茵】收到，不拿。
【重新分工】阿倫負責將未拆無糖茶換成冰塊、紙杯、垃圾袋，再購買麵。
【重新分工】小茵保留已拆的兩箱茶，購買現場有的兩種蔬菜。
【重新分工】阿澤帶醬料、場地鑰匙和公用鍋具，不再臨時加買飲料。
【阿倫】換好了，收據留著。
【小茵】青菜也買到了。
【阿澤】各報到達時間。
【阿倫】四十分鐘後。
【小茵】我可能晚五分鐘，因為結帳前面排了不少人。
【阿澤】不用趕船班式衝刺，食材到就好；我先去開門和洗鍋。
【追問】飲料還是四箱嗎？
【小茵】不，阿倫兩箱已換貨，所以現場只會有我的兩箱。
【阿澤】數量正確。
【阿倫】有人負責杯子嗎？
【小茵】你剛換到啦。
【阿倫】對，我急到忘了。
【最後核對】肉由班長帶，麵與雜貨由阿倫帶，菜和茶由小茵帶，鑰匙與鍋具由阿澤帶。
【阿澤】新版清單已傳到同一個群組，舊版標成作廢，後到的人不要再照截圖採買。
【結果】同一樣東西不再由兩人重複採買，未拆的茶也已換成缺少品項。三人照新版清單前往聚會地點。
# tw-typing-v3-123
案由：居民反映巷口空地於夜間堆置不明桶裝物，疑似涉及違規存放，請查明現況並擬具處理意見。
居民陳述：陳情人表示，近兩週曾看見貨車在晚間卸下數只桶子，隔日上午部分物品已移走。現場偶有氣味，居民和鄰近店家擔心內容物有危險。陳情人提供手機照片三張，拍攝日期可辨，桶身標示因距離過遠而模糊。陳情人未目擊桶子開封，也不知道土地使用人姓名。
承辦人詢問：是否有人身不適、液體外漏或立即危險？
居民答：沒有看到外漏。氣味像油漆，但不能確定。大家只是怕等出事才查辦。
可確認紀錄：現場勘查時，空地內有空桶、木板以及加蓋帆布的器材。地面未見明顯液體痕跡。現場一名工作人員稱桶子為施工剩餘材料，但未提出品名與進貨相關資料。土地外側沒有足以辨識經營人的招牌。
待查事項：一、桶內物質名稱、數量和保存方式。二、空地實際使用人與貨主關係。三、卸貨行為是否涉及須依相關規定申報或管理的物品。四、居民所述氣味來源是否和桶裝物相同。
訪談摘要：工作人員表示「只是暫放，過兩天會載走」，並認為既未外漏，就不需要查。承辦人告知，暫放時間短不等於當然符合規定；但在物質和管理方式尚未查明前，也不能逕稱其涉嫌特定違法行為。請其通知負責人到場，提供貨物單據與安全資料。
居民追問：是不是要等對方搬光才算沒事？我們照片都有了，為何不能立刻開罰？
承辦人回覆摘要：照片可證明特定時間曾有桶子和貨車，尚不足以證明桶內物、保存義務及行為人。若現場出現外漏、刺激氣味加劇或人員不適，請立即通報；一般查核則須蒐集資料，不宜把居民疑慮直接寫成法律結論。
第二次查訪：空地負責人到場，出示購料單影本與承包工程名稱，主張桶內為尚未使用完畢的塗料。部分單據品名可與桶身殘留字樣相互核對，另有兩桶無清楚標示。負責人說那兩桶也是同批材料，卻拿不出相對應資料。帆布下器材經同意掀開檢視，未發現其他桶裝物。
調查判斷：目前資料可排除「所有桶子來源全不明」的說法，也不能因此認定全部存放均妥適。兩只無標示桶的內容、來源以及後續去向仍待查；居民照片中的卸貨車輛是否屬同一承包人，現階段亦無法確認。故本案尚不能寫成已涉案或未涉案。
擬辦：一、請空地負責人於書面列出無標示桶的來源、用途和預定移置方式，並補送可供核對的相關資料。二、現場物品在查核完成前不得任意傾倒或移入公共通道；如需正常使用或運離，應保存流向憑據。三、請權責單位依物質資料檢視是否涉及其管理事項；不屬本機關者，移請適當單位，不以電話口頭轉述代替書面。
機關決定：採上列擬辦。承辦人當日交付資料補正通知，並將勘查照片與訪談紀錄附卷。居民要求立即裁罰部分，因事證不足，暫不採行；其所陳夜間卸貨與氣味疑慮則續列查核範圍。此決定處理的是調查方式，並非預先判定空地負責人違規或無責。
後續記載：負責人已將兩只無標示桶移至有遮蔽且可管制區域，未予丟棄；內容資料仍在補正中。居民接獲回覆後表示希望持續嚴查。承辦人答覆，案件將依取得證據查辦，「嚴查」不代表省略判斷程序，也不代表任何一方的說法已經成立。
# tw-typing-v3-124
顧客：有人在線上嗎？
客服：您好，在的。
顧客：案件 A7319。
客服：請問需要查什麼？
顧客：我上週取消會員，今天又收到續約信，會員中心還顯示下期 399 元與原扣款日期，根本不像取消成功。
客服：我先查紀錄。
顧客：不要再叫我重按。
客服：不會索取密碼、信用卡號，也不會請您在查核前重新操作，以免又產生一筆狀態不同的申請。
顧客：上次客服說完成。
客服：紀錄寫「取消申請已送出」，沒有寫帳務完成。
顧客：這不是同一件事。
客服：您說得對。
顧客：系統說會續，客服又說已取消，我到底信哪個？你們不能每個畫面各說一種答案，再叫我自己判斷。
客服：目前兩邊資料不同。
顧客：所以呢？
客服：我轉請帳務核對實際續約狀態和排程中的付款資料，先不以畫面推測，也不把舊回覆當成最終結果。
顧客：也別停掉本期。
客服：您只取消下一期？
顧客：對，本期已付。
客服：我把這句補進 A7319，明載「保留已付款期間，只關閉下期自動續約」，避免再被解讀成即刻停用。
顧客：原來連這都沒寫。
客服：原紀錄確實太短。
顧客：我很不滿。
客服：我理解您擔心又被扣 399 元。目前沒有新扣款紀錄，但這只能代表現在尚未收取，是否仍在排程要由帳務回答。
顧客：多久？
客服：今天這次對談內回覆。
顧客：不要消失。
客服：視窗保持連線即可。
顧客：還沒好？
客服：帳務剛回覆，下期自動續約已關閉，付款排程也已移除，沒有排定收取 399 元；本期權益不受影響。
顧客：那續約信怎麼來的？
客服：續約信在取消前已排入寄送名單，寄出時沒有再比對新狀態。這是通知資料落後，不能反過來改變帳務結果。
顧客：會員中心也錯？
客服：顯示資料尚未同步。
顧客：又是系統問題。
客服：這次會寄書面結果，列出案件編號、本期權益與下期狀態，您不需要只聽客服口頭說法，也不用自行截圖當證明。
顧客：寄給我。
客服：已寄到會員登記信箱，主旨為「會員續約取消結果」。
顧客：我沒看到。
客服：請也查看垃圾郵件匣，早期郵件服務有時會誤分類。
顧客：找到了。
客服：內容是否寫明本期與下期？
顧客：本期到原期限，下期不再續約，也寫不收 399 元。
客服：與帳務紀錄一致。
顧客：會員中心還沒變。
客服：請先登出，再重新登入讓頁面重新讀取資料；若仍未更新，我會續報技術人員，不會因此要求您重做取消。
顧客：現在顯示已取消。
客服：後續續約提醒也已移除，A7319 不需再操作。
顧客：加購內容還能用嗎？
客服：那要依加購種類另查，不能用會員取消結果一概回答。
顧客：不要因此重開續約。
客服：不會。查加購權限不會改動續約設定。
顧客：好，先到這裡。
客服：A7319 的下期取消已完成，本期維持至原期限。
顧客：這次總算說清楚。我保留信件即可，不會再按一次取消；若又收到通知，就直接引用 A7319。
# tw-typing-v3-125
阿明：看到樓下公告嗎？
秀玲：只寫「近日施工」。
阿明：王太太說明天開工。
秀玲：估價不等於開工，公告也沒寫時間、停水範圍或聯絡人，大家看到只會各自猜。
阿明：我去問主委。
秀玲：先問施工範圍。
阿明：一樓水管和牆面。
秀玲：會敲多久？
阿明：主委不在。
秀玲：晚點再打，別只聽鄰居轉述又貼一張空公告。工班說的、主委同意的，要分清楚。
阿明：隔壁夜班剛睡。
秀玲：樓上有嬰兒，後面早餐店凌晨就備料，隔壁夜班下午才醒，各戶作息差太多，不能只問白天或晚上。
阿明：那寫上午十點後？
秀玲：夜班住戶還在睡。
阿明：下午比較好？
秀玲：嬰兒會午睡。
阿明：總要有一段能做。
秀玲：不是不准施工，要把敲打、鑽孔和較安靜的配管整理分開，才有辦法協調真正受影響的時段。
阿明：敲牆集中一段？
秀玲：對，配管和整理另排，不要從早到晚斷斷續續敲。住戶寧可知道哪一小時會吵，也不要整天等下一聲。
阿明：主委回電了。
秀玲：後天才開工？
阿明：對，但還沒跟工班定時段，也沒問住戶。主委原本以為寫「近日」就能先提醒，現在也知道資訊不夠。
秀玲：請他先別貼新版。
阿明：我提上午十點到中午集中敲打，下午做低噪音工作；先拿這個範圍去問受影響最大的幾戶，不是直接宣布。
秀玲：週六不要趕工。
阿明：工班原本想做週六。
秀玲：又沒先問大家。
阿明：我請他們改平日。
秀玲：夜班那戶怎麼辦？
阿明：送耳塞？
秀玲：耳塞不是協調，直接問他哪天最能接受，也問能否把最吵的一小時集中，不要替他回答「應該沒關係」。
阿明：已打電話。
秀玲：有接嗎？
阿明：他下午三點醒，但週四上午可忍受一小時，之後要補眠。
秀玲：樓上媽媽呢？
阿明：她說十一點前較好，孩子通常十一點後睡。
秀玲：交集是十點到十一點。
阿明：工班說一小時不夠，但可以分兩天各一小時。這樣每天收工前要把通道清乾淨，不能留下工具。
秀玲：就別硬擠一天。
阿明：週四、週五各做一段，其他時間只做較安靜的工序。
秀玲：停水呢？
阿明：週五下午可能停。
秀玲：可能就不能貼。
阿明：我再問工班。
秀玲：要有確切區段，也要逐戶通知，不能只靠大家經過公布欄。有人白天不出門，可能直到停水才知道。
阿明：工班回覆，週五下午停水半小時，開始前會由主委按門鈴提醒。
秀玲：有人不在家呢？
阿明：今晚先投紙本通知，公布欄也貼，聯絡簿再寫一次。通知只寫必要時段，不把住戶的作息理由公開。
秀玲：新版怎麼寫？
阿明：週四、週五上午十至十一點敲打；其餘工序不敲牆；週五下午短暫停水，開始前通知。
秀玲：週六呢？
阿明：不施工，工班同意。
秀玲：舊公告記得撕掉。
阿明：已撕，免得大家又猜。
秀玲：那就照新版內容執行。
阿明：好，我也把我們那份塞門縫，晚餐後再看一次。
# tw-typing-v3-126
【週一晚間，淑芬留話】
志宏，我是淑芬。很久沒聯絡，本來不該一打來就說這些，可是我今天實在找不到能聽的人。明德又把星期日的探親改掉，說工廠臨時要他代班。我不是不讓他工作，我氣的是他昨晚才答應陪我回娘家，今天回來只說一句「改下週」。我問下週哪天，他已經去洗澡，好像事情到此結束。
你若方便，晚一點回我。不方便也直說，別讓我又守著電話猜。
【週二上午，志宏回覆留言】
我昨晚回家晚，現在才聽到。妳說的我有聽見。只是……我不確定妳要我評理，還是只想把話講完。明德臨時代班的事，也許真不能推；但他一句改下週，確實沒有把妳原先安排的事接住。
我中午會在店裡。妳要再打就打。若不想分析誰對誰錯，也可以只告訴我後來怎樣。我不會把留言轉給別人聽。
【週二下午，淑芬留話】
你一說「也許不能推」，我就知道連你也先想到他的難處。大家都說他辛苦。那我呢？我已經為了星期日把替母親拿藥、去看舅舅和孩子的功課都排好了。他不是只改一頓飯，是把我整天又推回來重排。
我剛才問他可否至少陪我去車站，他說「再看」。又是再看。我不想聽再看。
【志宏當日晚間留言】
我前一句說得不好。不是要替明德找理由。我本來想問代班能不能換人，結果先把妳最常聽見的話又講了一遍。抱歉。
妳現在最不滿的是，他沒有先問妳哪些安排不能動，對不對？我不是要替妳作答。妳若不想回這題，也沒關係。
【淑芬回覆】
不只這個。我說母親最近身體不好，他便說他也累；我說孩子期待一起去，他又說孩子下次還能去。每一句都像回我，又沒有回到我問的事。我問的是：星期日能否留半天？如果不能，他願不願意自己打電話向我母親說？
他到現在沒答。晚飯也沒吃，騎車出去了。我不是叫你去找他。
【週三上午，志宏留言】
知道，我不去找。昨晚妳說完後，我一直想到一件事：我和妳也多年沒聯絡，我若突然教妳怎麼跟伴侶講，太像站在門外指揮。今天只想問，妳和孩子早飯有沒有吃？
【淑芬下午回覆】
吃了。明德昨夜很晚回來，今早留紙條說星期日「盡量」。我看見那兩字更生氣，把紙條揉掉又攤平。你不要笑。
我打去工廠找他，接電話的人說他在忙。我沒有再留話，因為我怕一開口只剩責怪。可是一直不說，也不像我。
【志宏留言】
我不笑。揉掉又攤平，我懂那張紙還不能丟。妳若要他回答，可以只留原來兩個問題，不必把三天的不滿一次講完；但這只是做法，不是叫妳現在冷靜。
【淑芬晚間留言】
我留了：「星期日能不能留半天？不能的話，請你自己向我母親說。」他回電時卻問我為何一定要逼他。我也提高聲音。最後他說我們根本講不通，就掛了。
所以沒有比較好。我也不想再打給他。你別回「夫妻都是這樣」，若是這句，我寧可先不聽。
【志宏最後一則留言】
我絕不會說那句。妳的兩個問題仍沒有答案，而他覺得自己被逼，這就是現在的情形。我今晚不再追問妳打算怎樣。電話在這裡，妳要留話就留；若沒打來，我也不替妳決定星期日。
# tw-typing-v3-127
主旨：有關居民陳情跨縣市載運不明廢料，疑似於河岸空地傾倒一案，查核情形與擬辦意見如說明，請核示。
說明：一、陳情人來函表示，曾見外縣市車輛於夜間進入河岸產業道路，翌日空地出現袋裝碎料。其認為主管機關先前只以電話詢問，未到場嚴查，並質疑「等雨沖走就查不到」。陳情人附紙本照片四張，另稱尚有錄影帶，惟未隨函提供。
二、本所人員第一次會勘時，現場確有袋裝物、磚塊和木材，未見車輛。袋面字跡磨損，僅能辨識部分貨號。附近居民說法不一：有人稱連續三晚聽見車聲，也有人只見白天工程車經過。這些內容均屬陳述，不能直接認定照片中的車輛就是傾倒者。
三、陳情人於電話中表示：「車從隔壁縣市來，又趁晚上卸貨，還不算涉嫌違規嗎？」承辦人答稱，夜間出入與跨縣市運送可列為調查線索，但物料來源、性質、所有人和放置用途尚無資料，現階段仍無法確認是否涉案。陳情人對此答覆表示不滿，要求不要再以「查不到」結案。
四、本所已函請土地使用人提供施工契約、進料單和清運憑據。使用人回覆，空地正進行農舍修繕，袋裝物為拆除後暫存材料，將由承包人載離；所附單據只列工程名稱，未列照片中貨號，也沒有車輛資料。因此能確認有修繕工程，尚不能確認所有袋裝物均由該工程產生。
五、另洽車籍所在地機關協查。該機關回覆，僅憑陳情照片無法辨識完整車號，且其轄內登記車輛不等於實際載運人。請本所如取得清楚車號、駕駛或貨物流向，再送相關資料。此一回覆未排除違規可能，也未證明陳情人所指車輛涉案。
擬辦：一、再次會同土地管理及相關權責單位勘查，分別記載物料外觀、數量、位置和地面狀況，不以「廢料」二字先作法律定性。二、請土地使用人補具承包人姓名、載運車輛和後續去向；若資料仍缺，於紀錄中明列未提出部分。三、請陳情人將所稱錄影帶交由本所登錄，勿逕寄唯一原帶，以免遺失；可到所說明拍攝日期和方向。
四、現場如有散落、阻塞或立即危險，先依權責採必要措施；是否涉及違反相關規定，則俟物料與行為人可辨後查辦。再次勘查前先通知陳情人與土地使用人，讓雙方各自指認位置，不安排雙方當場爭辯。不得因陳情語氣強烈便逕予裁處，也不得因一次會勘未見車輛就認定全無其事。
【主管批示草稿】
擬辦原則可行。回覆陳情人時請分開寫明：已確認空地有袋裝物和修繕工程；尚待調查的是物料來源、車輛與去向；機關目前決定是續查及要求補件，而非認定任何人違規。勿使用「查無不法」結語。
【第二次會勘追記】
土地使用人已將散落物集中覆蓋，產業道路恢復通行，此部分問題暫解。承包人交出一張手寫載運單，車號末碼可與陳情照片模糊影像相近，但不足以完整比對；物料成分亦未提出證明。陳情人到場仍要求立即查辦，並表示若再拖延將另行陳情。
【部分結論】
道路阻塞已改善，案件其餘爭點未明。公文先回覆可確認事實與續查範圍，不把手寫單據當成完整證據，也不將居民主張刪成一句「情緒性反映」。是否涉案，仍待相關資料到齊後判斷。
# tw-typing-v3-128
雅雯：我又看了一次寄錯的表。
志豪：先別看了。
雅雯：是我害大家加班。
佩珊：我們已經補寄新版。
雅雯：可是舊版出去過。
志豪：對，事情有影響。
雅雯：你也覺得很嚴重。
志豪：我沒有說不嚴重，但嚴重不等於全部都是妳一個人的錯。今天寄出、複核和收件都有不同環節，現在先不要把每一環都背到自己身上。
雅雯：別分析了。
佩珊：好，先不拆原因。
雅雯：我現在不想看流程圖，也不想聽下次怎麼避免。我知道之後要談，可是只要有人說「來分析」，我就覺得他下一句要問我怎麼這麼不小心。
組長：收到，今晚不開檢討。
雅雯：可是你們心裡一定在想。
志豪：我現在想的是妳還沒吃晚餐，而且手一直在抖。
雅雯：不用照顧我。
佩珊：不是要妳立刻好起來。我把水放在妳桌邊，不說話也可以。妳若想讓我們離遠一點，也直接說，不用怕我們覺得妳難相處。
雅雯：我不值得大家這樣。
組長：這句我不同意。
雅雯：我把欄位貼反了，怎麼會犯這麼笨的錯？
志豪：妳現在又開始重播。
雅雯：停不下來。
佩珊：那先陪妳坐五分鐘，不找答案。
雅雯：群組不用陪坐。
志豪：我人在隔壁會議室，沒有要衝過去圍住妳。
雅雯：……好。
組長：舊檔已撤，新檔也由我和佩珊各核對一次，收件窗口回覆已更換版本。現在沒有要妳再操作，也沒有人等妳立刻寫檢討。
雅雯：那明天呢？
組長：明天再談分工。
雅雯：你是不是怕我再錯？
組長：我怕妳今晚在慌的狀態下又接著做，任何人這樣都容易出錯。這是暫停今天的工作，不是把妳永遠排除在任務外。
雅雯：還是在說我不行。
佩珊：聽起來妳現在不管聽到什麼，都會接成責怪自己。
雅雯：所以又是我有問題。
佩珊：不是。我改口。我不替妳解釋，妳只要告訴我們現在要安靜，還是要有人在。
雅雯：有人在，但不要問。
志豪：可以。
組長：我先去收尾，群組開著。
雅雯：對方有回信嗎？
志豪：有，收到新版。
雅雯：有生氣嗎？
志豪：只回「已收」，沒有責備，也沒有稱讚。其他我不知道，所以不替對方加情緒，更不拿沉默嚇妳。
雅雯：我還是覺得完了。
佩珊：可以先覺得完了。
雅雯：這算安慰嗎？
佩珊：不太像，但妳不用現在相信事情能補救。妳只要先讓今晚過去，明天看到的感覺也許一樣，也許不同，到時再說。
雅雯：明天我不想進公司。
組長：妳今晚先回家。明早若仍很難受，傳一句給我，不用在群組交代細節。
雅雯：那工作紀錄怎麼辦？
組長：我先保管原始版本，任何人都不刪。檢討延到妳能參與時，但不是無限期取消。
雅雯：我不想拖累進度。
志豪：今晚停下不是拖累。
雅雯：你們真的不先分析？
佩珊：真的。今天只把已發出的版本收回和補寄，其餘明天再說。
雅雯：我喝水了。
志豪：很好。
雅雯：不要說很好，像在哄小孩。
志豪：好，我收回。水有喝到。
組長：我叫車送妳到車站，妳要嗎？
雅雯：要。可是我明天可能還是不想談。
組長：那明早再決定。今晚不逼妳把原因講完。
# tw-typing-v3-129
【房客退租書面】
房東先生台鑒：本人租住中部街屋後房，已於本月初搬清並交還鑰匙。原租賃契約記載押金 60 圓，租金與水費均已付訖。您於點交時稱牆面滲水、窗框裂損以及灶腳木板須修，因此只願返還 20 圓。本人對此不能同意，特將當日情形寫明，請勿只以口頭說「房子有壞」即扣除全部費用。
本人承認東窗下一塊木板曾因搬箱碰傷，願負擔合理修補。惟牆角水痕在入住前已有，當時與令弟一同查看，契約附件亦寫「雨時牆面微濕」。窗框裂縫則於去年風雨後加深，本人曾託鄰人帶話請您查看，並非退租才突然提出。搬離前本人也已掃淨地面、清空櫥櫃，點交便條未記有其他欠缺。請將各項工料分開列示，以及說明何者係本人使用所致。
來書收到。點交當日，牆面和窗框狀況確比租出時差。本人並非有意吞沒押金，但修繕匠估算不低，若先退全數，日後又向您追討，彼此更加不便。附件所記「微濕」不能包括如今大片水痕；至於請鄰人帶話，本人未曾接獲。
灶腳木板、東窗框與牆面粉刷，暫估合計 40 圓，故先返還 20 圓。這項估數是修繕匠看過後口述，尚未分列材料和工錢。若您認為點交有異，可請當日到場的里內長者和令兄共同再看。此非官署查辦，毋須把一般磨損寫成誰涉嫌毀損；但雙方既有爭議，仍應依契約和實況計算。
【房客再覆】
感謝您願再看。本人仍請先區分漏雨修繕與木板碰傷。牆面若因屋瓦或外牆進水，不能全歸房客；窗框是否屬自然朽損，也須由木匠判斷。本人同意由雙方各請一人到場，不主張完全不負費用，只反對先將 40 圓籠統扣下。
另請注意，點交後您已請人刮去部分牆皮，現場與本人交屋時不同。再勘時應帶原契約附件、您所稱估價字據以及點交當日由令弟所寫便條，避免各憑記憶。本人會帶當初入住時的房況紙和繳租收據。若修繕匠只受一方委託，請其就原因和工料分項，不必判定責任。
【共同勘驗記要】
房東、房客、木匠和兩名見證人到場。木匠查看後表示，東窗下木板為撞擊裂損，可局部更換；窗框已有腐朽，風雨後擴大，難將全數歸於單次使用；牆角水痕與外側滲入位置相近，粉刷前宜先修外部。房東出示估價單，原列整面重作；經詢問，木匠另列局部木板工料 12 圓。其餘項目係屋主房舍修繕，不列入房客負擔。
房東表示，先前未收到窗框帶話一節仍無從確認，但因附件已有雨時微濕記載，同意不由房客負擔牆面和窗框全部費用。房客承認搬箱碰傷木板，同意自押金扣 12 圓。雙方不再使用「故意損壞」或「無理扣款」字樣。
【補充條款】
一、原押金 60 圓，扣除局部木板修繕 12 圓，房東返還 48 圓。
二、款項於簽字時當面點交，房客出具收據。牆面、窗框以及屋瓦日後修繕，由房東自行安排，不再向房客追加。
三、本補充條款只處理本次押金與列明修繕費，不改寫原租期內其他已結清款項。契約正本、附件與共同勘驗記要各由雙方留存一份。
【簽收】
房客已當面收妥 48 圓，逐一點數無誤，另取得房東簽名的補充條款副本。房東已收回全部鑰匙，並確認屋內無房客物品。雙方於見證人在場時簽名，押金爭議依上列條款辦結。
# tw-typing-v3-130
寄件者：建銘
寄件時間：2016/8/12 22:47
主旨：我一直在看那份工作紀錄
阿蕙，我知道很晚了，不必立刻回。我今天把出貨時間抄錯，原紀錄是 8/12 下午 3:20，我卻在交接信寫成 2:20。貨車因此提早到，現場還沒備妥，大家又重新排。主管沒有當眾罵我，只叫我明天補完整，可是我愈看那一行愈覺得自己不該再做這份工作。
你如果要問我為什麼抄錯，先不要。我現在不想分析。這樣講很任性，我知道。
寄件者：阿蕙
寄件時間：2016/8/12 23:06
主旨：回覆：我一直在看那份工作紀錄
不任性。我先不問原因，也不替你列改善表。你現在人在哪裡？有吃東西嗎？若這兩題也不想答，就只回一個句號，讓我知道你看到。我不會因為你今晚沒解釋，就認為你在逃避責任。
寄件時間：2016/8/12 23:11
在家。晚餐沒吃。不是故意不吃，回來後就坐著。我很想把信箱裡所有紀錄再查一遍，又怕再看到別的錯。
寄件時間：2016/8/12 23:18
那先不要開公司信箱。廚房有什麼？我不是要你振作，只想知道能不能讓胃裡有東西。
寄件時間：2016/8/12 23:25
有昨天的粥。我去熱了。可是，呃，我還是覺得大家今天的麻煩都是我造成。你不用急著說不是，因為確實是那個時間寫錯才開始亂。
寄件時間：2016/8/12 23:33
好，我不說「都不是你的錯」。時間寫錯與混亂有關，這件事存在；你現在一直責罵自己，也存在。兩件事可以同時放著，不必今晚就算誰應負幾成，也不用先猜同事回家後怎麼談你。粥熱了嗎？
寄件時間：2016/8/12 23:41
熱了，吃了幾口。你這樣回，我反而想哭。因為下午每個人都說「沒事啦」，可是明明就有事。我知道他們是好意，聽起來卻像我連難過都太誇張。
寄件時間：2016/8/12 23:50
有事，所以你難受不奇怪。不過今晚的目標不是把它講成沒事，也不是把你講成沒救。若想哭就哭，我不打電話，免得你還得裝正常。你可以只寄短句。
寄件時間：2016/8/13 00:07
主管要我明天早上補紀錄。我怕他一問，我腦袋又空白。
寄件時間：2016/8/13 00:15
你想要我陪你列明天要帶的資料，還是連這個也先不要？兩種都可以。不是在問錯誤原因，只是讓你不用清晨到處找紙。
寄件時間：2016/8/13 00:19
可以列資料。原始出貨單、值班簿、我寄出的交接信。到這裡就好，不要問為何看錯。
寄件時間：2016/8/13 00:27
就這三樣。我不追加。把它們放進袋子，然後關掉信箱。明天若主管問原因，你也可以先說：「我現在能先補正時間與影響，原因需要看完原始資料再答。」不用為了顯得負責，當場猜一個答案。
寄件時間：2016/8/13 00:36
三份原始資料都放好了。粥也吃完。我還是很怕進公司，因此不能答應明早一定沒事。
寄件時間：2016/8/13 00:42
不用答應沒事。你已決定明早帶三份資料，先補正 3:20 的紀錄，原因等你能看時再談。今晚到這裡。我也不再寄「想開一點」之類的話。
寄件時間：2016/8/13 00:49
好。我把鬧鐘設在 7:10，手機放遠一點，不再查信。謝謝你沒有替我說工作根本不重要，也沒有趁我難過時開檢討會。明天的事仍很難，但至少我知道第一步是把原始資料帶去。
# tw-typing-v3-131
【問題】手機更新後找不到 App 權限設定，舊教學寫「應用程式管理」，現在選單沒有這個名稱。
【同事甲】急用相機掃文件。
【同事乙】先說手機畫面，不要只貼舊教學。
【目前畫面】設定首頁有「隱私權與安全性」，也有「App」。
【舊步驟】設定→應用程式管理→權限→相機。
【比較】名稱不同，但目的都是調整單一 App 的相機權限。
【同事甲】要點哪個？
【同事乙】先進「App」，找掃描工具；不要先按重設全部設定。
【同事甲】找到了。
【畫面】相機、照片、麥克風、通知。
【同事乙】只需要相機就先開相機，別因為著急把全部權限打開。
【同事甲】可是開關是灰的。
【追問】是否有公司管理設定、螢幕使用限制或家長控制？
【同事甲】這是公司手機，有 MDM。
【提示】MDM 是行動裝置管理。若政策鎖住權限，本機選單可能無法變更。
【同事乙】先截灰色開關。
【同事甲】截圖能傳群組嗎？
【同事乙】裁掉帳號、裝置名稱和通知內容，只留選單區域。
【同事甲】已傳。
【判讀】畫面顯示「由組織管理」，不是一般 App 故障。
【同事甲】舊教學完全沒寫。
【同事乙】因為那份教學是舊 OS，也不是公司受管手機。
【同事甲】那現在沒救？
【同事乙】有，找資訊窗口開放這個 App，或改用已核准的掃描 App。
【追問】能不能自己刪 MDM？
【回答】不要。那會影響公司設定，且未必允許移除。
【同事甲】資訊窗口說掃描工具名稱改了，舊的已停用。
【同事乙】請他給正確名稱。
【新資訊】公司核准 App 是「文件掃描」，圖示相近但名稱不同。
【同事甲】已安裝。
【問題】首次開啟又問相機權限。
【同事乙】這次按允許。
【同事甲】可以掃了。
【比較結果】舊教學的選單名稱與目前 OS 不同，舊掃描 App 也已替換，因此照圖逐字找會卡住。
【新版步驟】設定→App→文件掃描→相機；若顯示由組織管理，改向資訊窗口查核准 App。
【同事甲】要把舊 PDF 刪掉嗎？
【同事乙】先標「舊版畫面」，不要直接刪，還有人用未更新的手機。
【同事甲】那我補兩種路徑。
【同事乙】對，但寫「選單可能依 OS 版本不同」，不要保證每支手機完全相同。
【補充欄位】手機型號、OS 版本、是否為公司受管裝置；這三項放在新版教學開頭，讓使用者先分流。
【同事甲】要附每個畫面嗎？
【同事乙】附目前版本的關鍵畫面即可，不要把所有頁面截成長圖；更新後若名稱再變，文字目的仍看得懂。
【測試】另一位同事使用私人手機，設定內沒有「由組織管理」，可直接在 App 頁切換相機權限。
【結論差異】私人手機依一般路徑調整；公司手機若受 MDM 限制，須使用核准工具或洽資訊窗口，不能混寫成同一步驟。
【結果】相機權限已在核准 App 開啟，文件完成掃描；舊教學改加版本註記與 MDM 分支。
# tw-typing-v3-132
【查詢】車站東二門與東側出口是不是同一處
【情境】同事臨時更改接送位置，出口名稱相近。
【乘客】原本南門不能停。
【駕駛】改哪裡？
【乘客】地圖顯示東側出口。
【駕駛】現場牌子寫東二門。
【問題】名稱是否相同？
【提示】僅憑近似名稱無法確定，請用道路、地標和定位點交叉核對。
【乘客】我貼定位。
【駕駛】不要只貼藍點，會漂。
【乘客】旁邊有便利商店。
【駕駛】東邊有兩家。
【追問】看得到公車站牌名稱嗎？
【乘客】站牌寫文化路口。
【駕駛】那是東一門附近。
【乘客】又走錯了？
【提示】先停在安全處，看站內固定指標，不要邊走邊刷新地圖。
【乘客】指標有東一、東二。
【駕駛】我要東二門外側。
【乘客】東二門能停車嗎？
【駕駛】現場只能臨停上下車，我不會久等。
【乘客】那我現在走過去。
【查詢】東一門到東二門步行方向
【結果摘要】沿站內東側走廊前進；實際開放動線以現場標示為準。
【乘客】經過服務台了。
【駕駛】再往前，別出錯門。
【乘客】看到二號標誌。
【駕駛】門外是什麼路？
【乘客】和平路，不是文化路。
【駕駛】對，就是那裡。
【乘客】我穿灰外套。
【駕駛】請站在柱號旁。
【乘客】柱子寫 E2。
【駕駛】收到，比藍點清楚。
【臨時變化】警衛引導車輛往前，原定位點無法停靠。
【駕駛】我再往前五十公尺。
【乘客】又改？
【駕駛】只沿同一路段前移，不換出口。
【乘客】要看哪個地標？
【駕駛】黃色臨停牌後方，我開雙黃燈，但不要用車色當唯一辨識。
【乘客】看到臨停牌，也看到車號末兩碼。
【駕駛】上車前再核對完整車牌，不要直接拉門。
【乘客】已完整核對，是你。
【追問】為什麼分享定位會落在東一門？
【提示】室內定位可能受訊號影響，地圖也可能把「東側出口」當成區域名稱，未必對應現場門號。
【乘客】那下次怎麼傳？
【駕駛】先傳站名和出口全名，再補道路側、柱號與附近固定招牌。定位只作輔助，不單獨使用。
【乘客】需要傳即時移動位置嗎？
【駕駛】不用。我在開車也不會一直看藍點；位置改變就用一句話說往哪個固定地標移動。
【紀錄】原訊息「東側出口」改寫為「東二門，和平路側，E2 柱附近」。
【比較】東一門外是文化路口；東二門外是和平路側。兩者都在車站東側，但不是同一接送點。
【乘客】我把舊定位收回。
【駕駛】也在同事群補一句，免得下一車又照舊藍點前往。
【群組更新】接送位置已改至東二門。請看和平路、E2 柱與黃色臨停牌，不要再前往文化路口。
【結果】接送點由南門改為東二門和平路側，現場再前移至黃色臨停牌；雙方以出口、道路、柱號和車牌確認位置。
# tw-typing-v3-133
案由：倉庫月末盤點交接文件缺少封存與覆核步驟，原負責人請假返鄉，暫時聯絡不上，須先補齊可執行部分。
主管問：誰依這份文件做到一半才發現？
部屬阿雄答：我。表上只寫清點、抄數、送會計，沒有寫清點後誰封箱，也沒寫差異由誰簽。昨晚把已點和未點的貨放在同一排，我今天不敢接著算。
主管：不敢接是對的。否則數字看似完成，實際會把兩批混在一起。原負責人留下什麼？
阿雄：一本手寫簿、空白盤點表和櫃子鑰匙。簿上最後一頁寫「照往例」，可是新來的人不知道往例是什麼。
可確認事項：前月卷宗有盤點表與會計收件章，但封箱紙條已拆，無法看出當時簽名位置。倉管老周記得由兩人交叉點數，卻不確定先封箱或先送表。會計只收數字，不參與現場封存。
文件缺口：交接表沒有寫盤點期間如何領料、臨時進貨放在哪一區，也沒有寫鑰匙於換班時交給誰。阿雄表示昨晚有人為趕修機器取用零件，但值班簿只寫「已領」，品名與數量空白。主管因此叫停該排盤點，否則把正常領料算成短少，會使會計又追錯方向。
主管：先把不知道的圈起來。如果硬補一套「往例」，日後出了差異又會說是原承辦教的。今天可做哪些？
阿雄：未動的貨可以逐區清點。已混放那排要先分出進貨日期，否則無法知道昨晚動過多少。
主管：兩人一組，一人念數、一人抄；每區完成後用新紙條封住，兩人簽名。這是本次臨時做法，不假稱為舊規定。
阿雄：差異怎麼辦？如果帳上十箱、現場九箱，是否直接改帳？
主管：不准直接改。先另列差異表，抄原帳數、實點數和位置。除非找到領料單或退貨單，否則只寫「差一箱待查」。
上午完成三區，兩區相符，一區少一箱。阿雄在舊簿夾層找到一張未送會計的領料便條，品名與少一箱相同，但只有領料人簽名，沒有主管核章。故可作線索，尚不能逕補正式出庫。
阿雄：要不要打電話到原負責人家裡？
主管：上午打過，家人說人不在。不要每半小時催一次。除非工廠今天非結帳不可，否則先用現有資料做到能做的地方。
擬辦：一、本次盤點採雙人點數和雙人封條，未清點區與完成區以走道分開。二、差異一箱附領料便條影本，原件留卷，不改帳。三、會計先收相符三區資料，差異區標「未完成」，避免整批卡住。四、原負責人聯絡上後，只請其說明往例步驟和該張便條來源，不請其憑記憶補簽過去日期。
五、盤點期間如需領料，須由主管在封條旁註明開封時間，領料後由原清點二人再封。鑰匙暫交白班主管保管，交接簿逐次簽收。這兩項先用於本次收尾，是否成為常行辦法，等原流程查清再議。
主管補充：如果明早仍聯絡不上，由倉庫、會計和領料單位三方核對；如果領料單位承認已領，仍須照廠內程序補正，不能只靠一句「是我拿的」。否則這次省事，下月又要重查。
【下午追記】
領料單位承認貨已使用，並找出其內部工作單，可與便條日期相接。少一箱去向大致可解，但核章仍缺。其餘區域完成雙人盤點，封條與表單相符。
會計表示可先把差異列在附表，不會為趕製月報自行補上出庫日期。阿雄已把空白欄以斜線封住，避免後人誤以為尚可增填。
【部分結果】
現場盤點與封存已用臨時步驟完成，會計收到相符部分；缺少的正式核章和舊有完整流程仍未補齊。原負責人目前仍聯絡不上，交接文件不能寫成全部完成。
# tw-typing-v3-134
【申訴人】有人也收到把別人姓名和電話放在附件裡的通知嗎？我昨天從機關電子郵件下載表格，第二頁不是我的資料。
【板友甲】先別把附件貼上來。
【申訴人】我沒貼。我已寄信反映，但只收到自動回覆。
【板友乙】哪個機關？
【申訴人】名稱先不寫，免得更多人去找。我要的是查存取紀錄。
【機關帳號】已看到本討論。請申訴人用原案件信箱提供收件時間與信件主旨，不要在 BBS 公開個人資料。
【申訴人】我昨晚就寄了，可是沒人答。我不接受一句「請刪除」就算了。
【機關帳號】目前可確認某時段寄出的部分通知附件異常，已暫停該批下載連結。是否涉及更多案件仍在查核。
【申訴人】「部分」是多少？
【機關帳號】現階段不能在未核對前公布數量，也不能確認您看見的資料曾被其他人下載。
【板友丙】又是不能說。
【機關帳號】可以說的是附件配置有誤、問題時段已圈定、下載功能已停。不能說的是尚未完成比對的影響範圍。
【申訴人】那我的資料有沒有外洩？
【機關帳號】目前只能確認您的通知在該時段產生，尚未從存取紀錄確認是否有人取得錯置附件。
【申訴人】可是我已看到別人的。
【機關帳號】這項事實已登錄，對方資料疑似外洩。您的資料是否也被錯置到他人通知，須再比對。
【板友甲】這回答至少有分開。
【申訴人】我要求正式調查，不要只在板上回。
【機關帳號】已成立申訴案件，受理編號會寄至您的電子郵件信箱。請勿轉寄錯置附件，可保留原信供調查。
【申訴人】要我刪還是保留？前後矛盾。
【機關帳號】更正：不要再散布，原始信件先保留；調查人員完成取證後會個別通知如何處置。
【板友乙】差點叫人把證據刪掉。
【機關帳號】先前用語不清，已修正。
【申訴人】我收到編號了。你們會通知資料被我看到的人嗎？
【機關帳號】會依查核結果和相關規定研擬通知方式；目前先聯絡已能確認受影響者，不用公開板面代為尋人。
【三日後，申訴人】機關來函說，我的資料也曾附在另一封通知，但存取紀錄顯示連結未開啟。這算沒外洩嗎？
【機關帳號】附件錯置本身已成立；連結未開啟是目前可確認的存取情形，不代表錯置可以忽略。來函已分別記載兩者。
【板友丙】至少不是「查無不法」。
【申訴人】我仍不滿第一次只叫我刪除，不過調查範圍、時間點和我的存取結果已有書面。要求的查核算有答案。
【機關帳號】本批錯置連結已失效，受影響通知已重新寄送，原寄送流程也停止使用。個別內容不再於公開板面揭露。
【申訴人】我已用新信件核對自己的內容，沒有再夾到別人的表格。原始錯誤信仍照承辦人指示保存，沒有轉寄或貼上板面。
【板友乙】之後怎麼防？
【機關帳號】改善措施會另行公告，尚未核定前不在此先寫成已完成。
# tw-typing-v3-135
【問題】購物 App 已關閉促銷通知，為什麼還一直收到提醒？
【客服】請先分辨通知內容。
【使用者】有折價券、訂單出貨、賣場直播和聊天訊息。
【客服】這四種不是同一開關。
【使用者】我只想留訂單。
【設定目標】保留付款、出貨、取貨與退貨進度；關閉廣告、直播和一般促銷。
【客服】先開 App 內通知設定。
【使用者】我只看到手機設定。
【客服】手機設定是總開關；如果整個關掉，訂單提醒也可能收不到。
【使用者】那 App 裡在哪？
【客服】進入帳號頁，找「通知與訊息」。名稱可能依版本不同。
【使用者】找到 Push 和 Email。
【客服】Push 是手機推播，Email 是電子郵件，分開調整。
【使用者】促銷 Push 已關。
【客服】還有哪些開著？
【使用者】直播、關注賣場、聊聊、訂單。
【客服】關閉直播和關注賣場，保留訂單；聊聊是否保留由您決定。
【使用者】賣家問貨況要看。
【客服】那保留聊聊。
【使用者】可是折價券通知又來了。
【客服】請看通知來源顯示 App 名稱，還是瀏覽器。
【使用者】原來是瀏覽器。
【提示】網站通知與 App Push 分開，關閉一邊不會自動關另一邊。
【客服】進瀏覽器網站權限。
【使用者】直接封鎖網站通知？
【客服】可以。除非您平常用網頁版接收訂單，否則不影響 App 內訂單推播。
【使用者】我只用 App。
【客服】那可封鎖瀏覽器通知。
【使用者】已封鎖。
【追問】Email 還會寄嗎？
【客服】會，如果 Email 促銷仍開啟。
【使用者】我信箱也很多。
【客服】回 App 的 Email 分類，關閉行銷與折價券，保留交易信件。
【使用者】有一項叫服務消息。
【客服】先點說明，不要只看名稱。若包含帳務或安全提醒，建議保留。
【使用者】寫登入與付款異常。
【客服】保留。
【使用者】如果還收到促銷呢？
【客服】先記下來源、時間與分類；否則客服無法判斷是 Push、Email、SMS 或瀏覽器通知。
【使用者】簡訊也能關？
【客服】行銷簡訊可依帳號內選項調整，但交易或驗證簡訊可能另有用途。
【使用者】先不動 SMS。
【客服】可以。
【追問】作業系統裡還有通知分類，要不要也關？
【客服】如果 App 內已分好類別，先保留系統總開關；否則作業系統全關後，交易提醒也會一起消失。
【使用者】通知圓點很煩。
【客服】Badge 可單獨關閉，只影響圖示上的數字，不等於關閉 Push 內容。
【使用者】聲音也能留給訂單嗎？
【客服】是否可依類別設聲音要看 App 與手機版本；若只有總聲音開關，就無法保證只讓訂單發聲。
【使用者】那我關聲音，留橫幅。
【客服】可以。先測一則既有訂單狀態，確認橫幅仍會出現，再觀察促銷來源。
【最後狀態】App 內關閉直播、關注賣場和促銷；保留訂單、聊聊與安全提醒。瀏覽器通知封鎖，Email 只留交易類。
【使用者】剛測一筆既有訂單，出貨提醒仍有，促銷沒再跳。
【客服】設定已符合您要的範圍。
# tw-typing-v3-136
美玲：截圖寄出了。
志成：收到。畫面寫存檔失敗。
美玲：但我重做又成功。
志成：先別改設定。
美玲：主管一直問原因。
志成：目前還不能下結論。
美玲：截圖不是證據嗎？
志成：能證明當時有錯誤，但看不出按了哪些步驟、是否正連線或是哪一台電腦。截圖很有用，只是不能單獨回答原因。
美玲：我就照平常操作。
志成：可以把步驟一則一則傳嗎？
美玲：開客戶資料。
美玲：改聯絡地址。
美玲：按儲存。
美玲：然後跳錯誤。
志成：錯誤前有切到別頁嗎？
美玲：沒有印象。
志成：沒關係，寫不確定。
美玲：可是現在怎麼測都正常。
志成：這就是無法穩定重現，不代表剛才沒發生。
美玲：你們總說無法重現。
志成：我知道那聽起來像推掉問題。不過我們還是需要縮小條件。
美玲：需要哪些？
志成：軟體版本、電腦系統、發生時間、當時開了哪筆資料。
美玲：不能傳客戶姓名。
志成：對，只給內部編號末三碼，不要用簡訊傳個資。若錯誤紀錄含姓名，改走部門共用信箱，不在手機簡訊裡轉寄。
美玲：版本在哪看？
志成：上方說明選單。
美玲：我的選單沒有。
志成：可能是舊版介面。請看右下角是否有版號。
美玲：有，一串數字。
志成：傳前兩段即可。
美玲：傳了。
志成：和截圖上的畫面不一致。
美玲：什麼意思？
志成：截圖像新版，但妳回報的是舊版號。
美玲：截圖是同事電腦補拍的，因為錯誤太快消失，他只照我記得的文字重做。
美玲：錯誤太快消失，我才請他重做畫面。
志成：那張圖是示意，不是實際錯誤截圖，要分開標。否則工程人員會以為新版也出現相同狀況，排查方向就錯了。
美玲：可是文字一樣。
志成：文字相同，操作環境仍可能不同。
美玲：我再測舊版。
志成：先用測試資料，不要反覆改正式客戶檔。每次測試只改一個條件，否則同時換版本、操作順序和網路，成功了也不知道差在哪裡。
美玲：第一次成功，第二次也成功。
志成：有先搜尋再開啟嗎？
美玲：剛才直接從清單開。
志成：原本可能從搜尋結果進去？
美玲：有可能。
美玲：我試搜尋。
美玲：還是成功。
志成：網路連線當時有中斷嗎？同一時間其他同事能不能存檔？這能區分單機與整個辦公室的狀況。
美玲：其他系統也慢，但沒有斷線提示。隔壁同事說畫面卡住一下，沒有做相同存檔，所以不能當成同一錯誤。
志成：把時間記下，我查伺服器紀錄；不過若請求根本沒送到，就未必看得到。
美玲：所以現在沒有答案？
志成：目前只有發生時間、舊版環境、網路變慢和操作順序可能不同，尚無法指出原因。伺服器紀錄也還沒比對完成。
美玲：主管要我回覆。
志成：請寫「曾出現一次存檔失敗，重新操作成功，技術部門仍在比對紀錄」。不要寫已修好。
美玲：那我先這樣報。
志成：也請保留原電腦，先別升級。若再發生，先記時間、抄錯誤全文與前一步操作；能拍原畫面再拍，拍不到就照實寫，不必補拍別台電腦。
美玲：好。但今天下班前未必再出現。
志成：了解，案件先維持未解，不用為了重現而拿正式資料冒險。
# tw-typing-v3-137
房客：我需要申訴並核對訂房。平台頁面選的是「山景雙人房」，確認信卻寫「山景標準雙人房」。兩個名稱只差兩字，但頁面條件不同。
業者：請提供平台訂單末四碼與入住月份，不必貼完整姓名或付款資料。
房客：末四碼 4827，下個月入住。原頁面顯示一大床、窗邊座位和可延後取消；確認信連結裡則是一大床、無指定座位，取消條件也不同。
業者：先查訂單快照，請稍候。
房客：可以等。不過請不要只回「房型依現場安排」。我在意的不是樓層，而是訂購條件被換成另一個房型。
業者：明白。平台後台目前顯示商品代碼為 RMT-2，但我們館內把 RMT-2 稱為「山景標準雙人房」。需要再比對您下單當時的平台頁面與確認信產生時間。
房客：所以只是名稱翻譯不同，還是真的不同？
業者：還不能只憑代碼回答。您提到窗邊座位和取消條件，這兩項確實須逐項核對。
房客：我有下單時的 App 截圖，可以上傳嗎？
業者：可以，請遮住姓名、QR Code 與付款末碼，只保留房型名稱、條件和截圖時間。
房客：已上傳三張。第一張是搜尋結果，第二張是結帳頁，第三張是電子郵件確認信。
業者：收到。結帳頁寫「山景雙人房」，但備註欄的代碼也是 RMT-2。取消說明與確認信確有一處日期表述不同，我們請平台客服調閱商品版本。
房客：住宿業者和平台會不會又互相叫我問另一邊？我已經在平台申訴頁，不想重開兩個案件。
業者：由我們在本串聯繫平台，不請您重新提交。房間本身可先保留，不會因查詢而取消訂單。
房客：請問有進度嗎？
業者：平台回覆，您下單時「山景雙人房」是前台簡稱，對應館內的標準雙人房；一大床與基本山景條件相同。窗邊座位是照片呈現，不是保證配置。可是取消條件確實在頁面更新時套用錯誤版本。
房客：座位部分我接受不能指定，但取消條件不能事後變嚴。你們要採哪一份？
業者：採您結帳當時頁面所示條件。平台已在訂單 4827 加註，並重新寄出 PDF 確認信。房型名稱會同時寫「山景雙人房（館內名稱：山景標準雙人房）」。
房客：新信收到了。請再確認床型，不會到現場變兩小床？
業者：新 PDF 的床型欄為一大床，訂單備註也相同。若您主動要求更換才會另議，目前不會改成兩小床。
房客：早餐呢？舊信寫不含，新信也不含，這點一致。
業者：是，不含早餐。加購與否可於入住時詢問，但我們不在此預先保證當日內容或價格。
房客：好。原訂單保留、床型一大床、取消依下單頁面、窗邊座位不保證。四點都清楚了。
業者：訂單仍為 4827，沒有重新扣款，也沒有另建一筆。平台頁面的房型名稱已送修正，避免其他房客再把簡稱與館內名稱當成兩種完全不同的房。
房客：這樣可以結束申訴。我會保留新版 PDF 與案件訊息，入住時以該信核對。
# tw-typing-v3-138
【調查紀錄，案件編號 D-271】
案由：離島居民反映港邊公地夜間堆放建材，疑有占用通道及轉售公料情事，請查明並擬具處理意見。
居民陳述：陳情人表示，近月曾見數批水泥袋與鐵材由小船卸下，暫放於候船棚後方。因為其中部分包裝印有工程名稱，所以居民懷疑係公家工程材料遭人移作私用。陳情人又稱有人以每批 300 元兜售，但未親見付款，只聽鄰人轉述。其要求機關嚴查，不可等船將材料載走後再說無物可查。
首次勘查：承辦人與村幹事到場，見水泥袋十一包、鐵條一束及覆蓋帆布一件。通道仍可通行，但堆置位置靠近候船棚。現場無人看管，包裝上確有某修繕工程簡稱，未見財產編號或領料單。承辦人拍照、丈量位置並製作清冊，未擅自搬動材料。
可確認事項：一、特定時間有上述材料堆於公地。二、部分水泥袋印有工程簡稱。三、現場未見交易，也無法由包裝判斷材料所有人。因此尚不能確認有人涉案，更不能將傳聞中的 300 元寫成實際售價。
待調查事項：材料是否為工程剩料、由何人運送、何故置於公地、是否妨礙公共使用，以及陳情人所述轉售消息來源。因本島船班與本島端承包人聯絡不易，資料取得可能不同日完成，不宜因此省略查核。
訪談一：附近漁民表示，材料由修繕工班暫放，等下一船運回。他沒有看過買賣。問及姓名，僅知領班綽號。訪談二：另一居民堅稱曾聽見有人喊價，卻不願說明是誰。承辦人告知，保密其個資與免除提出具體線索是兩件事；若無時間、地點和對話對象，該段只能列為待查陳述。
工程承辦單位回覆：該修繕案確有同品牌材料，帳面尚未完成退料。工地清冊記載剩餘水泥十包、鐵條一束，與現場十一包不完全相符。承包人稱多出一包為自購材料，因此不能只用數量差異認定侵占，也不能因其口頭解釋就視為已核對。
費用資料：陳情人所稱每批 300 元，未見收據、借據或買受人。承包人提出工程尾款清單，其中沒有材料出售項目。兩者均不足以單獨證明交易有或無；承辦人將該金額列為訪談線索，不登入已發生收入。
擬辦：一、請工程承辦單位提出領料、使用和退料相關資料，並由承包人說明自購材料憑據。二、通知材料管理人限期將物品移至適當處所，以免長期占用候船棚周邊；移置不代表案件結束，須記錄去向。三、針對疑似轉售部分，請陳情人補充可辨識的時間和對象，現階段不以傳聞逕認違規。
主管意見：擬辦方向可行。對居民回覆須寫明已查得材料與工程有關聯，但所有權和一包數量差異仍待查。不要寫「查無不法」，也不要承諾必定裁處。300 元一節未有交易憑據，只能列入訪查。
居民再次詢問：「材料都移走了，還查什麼？」承辦人答稱，移置去向、領料簿和船運紀錄仍可核對；但若居民另有目擊者，應提供可聯絡方式，由機關個別訪談，不要在村內張貼姓名指稱涉案。
【第二次勘查】
材料已移至承包人租用倉間，原通道恢復空曠。工程單位送來領料簿影本，十包水泥與鐵條可對應；多出一包只有商店手寫便條，日期模糊，尚待向店家核對。承包人否認出售，居民則認為移走就是湮滅證據，雙方說法仍有衝突。
【現況】
公地占用部分已停止，但材料權屬與轉售傳聞未明。案件 D-271 續列查辦，不因現場清空即結案，也不在證據不足時先認定承包人涉嫌特定犯行。
# tw-typing-v3-139
【母親來信，1994/3/7】
你舅舅走後，你一直沒回信。我知道你忙，也知道有人一開口就會哭，所以沒有催。可是外婆每天問那只舊手錶放在哪裡，家裡又有人說應該趕快分掉遺物。我不想在電話裡講，怕旁邊的人接著議論，只能寫給你。
大家來家裡都說「節哀順變」、「時間久了就好」。外婆聽完點頭，客人走後卻把椅子搬回舅舅原來的位置。我也不知道該勸她收，還是讓它放著。你若願意，請告訴我那只手錶是不是舅舅答應給你的。不是逼你決定，只是星期日要整理桌櫃，不能又讓眾人當著外婆面爭。
另外，舅舅床頭有幾封未寄出的信，大姨說都是廢紙。我沒有拆看，只用布包起來。那是他的字，不該趁大家忙亂時隨手燒掉。妳回來以前，我先放著；若妳知道收信人，再一起想要不要交還。
母親
【女兒回信，1994/3/9 夜間寫，翌日寄出】
我不是忙。我每次拿起筆，就只會寫「請保重」，看起來跟那些客人說的一樣遠。舅舅沒有把手錶送我。他去年 12/18 晚上修好錶帶後，讓我戴著試一天，隔日就還了。若有人說那是我的，請你更正。
先不要把東西分完，好嗎？我不是要全部留下。只是舅舅的工具盒裡有一支刻著外公名字的螺絲起子，外婆也許認得。我怕大家覺得舊、覺得沒用，就順手丟掉。星期日我趕不回去，但下個週末可以。
那些未寄的信也先別拆。就算信封沒封，也不等於家人都可以看。我回去後先認筆跡和名字；若完全看不出來，再請外婆決定。這件事不要在飯桌上突然問她。
還有，別再寫「你要堅強」。我看到那句就不知道怎麼回。你可以問我吃了沒，也可以告訴我外婆今天做了什麼。那些比較像你。
阿芳
【母親第二封信，1994/3/12】
好，手錶不寫你的名字。我已把工具盒和手錶放進上鎖的木櫃，鑰匙在我這裡。星期日只整理衣物與帳單，不分有紀念意義的東西。大姨雖不高興，說我又拖，但我回她：「等阿芳回來看過。」她沒有再爭，只是臉色不好。
外婆今天早上 6:40 起來，煮了兩碗粥，過一會兒才發現舅舅不會來吃。她沒哭，只叫我把另一碗收起來。我本來想說「人已經不在了」，話到嘴邊沒有說。後來陪她坐到粥涼。
下午她自己把舅舅的杯子洗了，又放回原處。我沒有收走。大姨問何時才能清空房間，我只答星期六阿芳回來後再談。她嘆氣，但也沒再碰木櫃。
妳有吃嗎？這不是叫妳堅強，我只是問。
【女兒回信，1994/3/14】
我有吃。讀到兩碗粥時，我把信折起來很久，然後又打開。謝謝你沒有把外婆拉走，也沒有急著說她糊塗。
下週六我搭早班車回去，約上午 10:30 到。請不要叫大家特地等我，也不要把工具盒先擦得像新的。我想看舅舅原來怎麼放。手錶可以先問外婆要不要留在床邊；她若不答，就先不動，不必拿「總要決定」逼她。
我帶一冊舊相簿回去。不是要辦什麼紀念儀式，只是舅舅替我們拍的照片散在裡面。你若累，我自己翻；你若想坐旁邊，也不用一直說話。
信的事我也會看，但不在外婆面前逐封念。若其中有帳單，就交給妳處理；若是私人的，我們先保持原樣。至少這個週末不急著把每件東西定出歸屬。
【母親便箋，夾在回信內】
車站我去接。外婆聽見你回來，只說「知道了」，又問能不能買她常吃的糕。工具盒未動，手錶也在。星期六先吃飯，再看東西；誰來催，我會請他改天。沒有更多漂亮話了。回來就好。
# tw-typing-v3-140
主旨：本公司委託貴公司辦理會員通知寄送，今接獲收件人反映附件疑含他人資料，請立即停止相關連結、保全存取紀錄並提供調查資料。
說明：一、雙方契約約定由貴公司依本公司提供名單產製通知。今日上午，本公司陸續接獲反映，稱下載後所見姓名、聯絡方式與本人不符。現階段可確認的時間點為第一件通報、客服轉報與本公司實際重現；更早是否已有錯置，以及是否有人開啟他人附件，尚待比對。
二、本公司已暫停通知入口和後續寄送，也要求客服勿請收件人公開轉傳錯誤附件。因事件可能涉及個人資料，不得只回覆「系統已恢復」便結案。恢復服務與釐清資料流向是兩件事，前者完成也不代表後者已有答案。
三、請貴公司立即保全下列相關資料：通知產製批次、檔案對應表、寄送時間、下載連結建立與開啟紀錄、權限變更，以及作業人員操作軌跡。若紀錄有保存期限或輪替機制，應先停止覆寫，避免又因日常作業使關鍵時間點消失。
四、請區分可確認事實和推測。收件人看到他人附件，可確認該份對應有誤；至於錯置範圍、實際下載人數、資料是否被另行留存，目前都不能用單一申訴推算。貴公司如研判某環節可能出錯，請標為初步研判，不要寫成已查明原因。
【受託公司初覆草稿】
已於接獲通知後停用該批連結，並封存現有紀錄。初步查得異常集中於特定產製時段，但批次開始前與結束後的界線仍在比對。現可確認部分連結尚未開啟，另有連結已有存取紀錄；紀錄只顯示下載行為，不能據此判斷檔案是否另存或轉傳。
本公司將提供批次清冊與存取紀錄，但涉及其他客戶資料部分須先適當遮蔽。操作人員訪談尚未完成，因此不先歸責個人，也不排除程式與人工流程交互造成的可能。
【委託公司擬辦】
一、由資訊與個資聯絡窗口共同接收原始紀錄，製作事件時間軸。不得把客服通報時間當成事件起點，應向前查至檔案產製和名單匯入。
二、對已能確認附件錯置者，先以個別管道通知，不使用含完整資料的群發清單。通知內容寫明目前掌握範圍、已採措施和可聯絡窗口；不能確認是否遭開啟者，明白寫「仍在查」，不以模糊安心語帶過。
三、依契約要求受託公司提供調查所需資料。是否涉及違反相關規定，應待事實完整後判斷，不在公文中先稱其涉嫌違法；但也不因對方已停用連結，就省略契約責任和後續查辦。
四、客服統一回覆原則：保留原信，不再點擊錯誤連結，不把附件轉寄給一般客服；如已下載，先保存原狀並依個別指示交付。使用者若要求刪除，須先完成必要取證，再告知安全刪除方式。
五、請受託公司列出已停用連結與重新寄送清單，由本公司另行抽核。新通知不得沿用可能錯置的檔名，也不得只因收件人回覆「收到」就推定內容正確。抽核如又發現異常，立即停止第二批寄送。
六、契約窗口對外聯繫須集中於同一案件，不請申訴人重複向兩家公司分別說明。受託公司如需向當事人取得原始信件，先由本公司轉達目的與交付方式，避免對方再收到來源不明的索取要求。
【目前結果】
異常連結已停，第一批受影響者已依可確認資料個別通知。受託公司交付部分存取紀錄，尚缺完整批次邊界與操作訪談。故緊急阻斷已有結果，外洩範圍與責任仍未全明，本案不得標示全部完成。
# tw-typing-v3-141
【搜尋】同一網址不同瀏覽器一個能開一個失效
【使用者】手機瀏覽器能開，電腦不行。
【客服】錯誤畫面寫什麼？
【使用者】找不到內容。
【客服】請貼網址網域與錯誤文字，不要貼含權杖的完整連結。
【使用者】是公司活動頁。
【客服】電腦有登入嗎？
【使用者】網站首頁看得到姓名。
【客服】活動頁和首頁可能用不同登入狀態。請先看網址是否跳到登入頁又返回。
【使用者】沒有跳轉。
【追問】無痕視窗能開嗎？
【使用者】無痕更不行。
【提示】若無痕未登入，受限頁面可能顯示不存在，不代表網址本身失效。
【客服】手機是用哪個帳號？
【使用者】私人帳號。
【客服】電腦呢？
【使用者】工作帳號。
【客服】先別換瀏覽器，改用相同帳號測。
【使用者】工作帳號也收到邀請。
【客服】邀請寄到哪個信箱？
【使用者】等等，是私人信箱。
【客服】那差異在帳號，不一定是瀏覽器。
【使用者】可是另一個瀏覽器能開。
【客服】另一個瀏覽器可能正登入私人帳號。請點右上角頭像核對。
【使用者】真的不同。
【測試一】電腦瀏覽器甲：工作帳號，頁面顯示找不到內容。
【測試二】電腦瀏覽器乙：私人帳號，頁面正常顯示。
【客服】請在瀏覽器甲登出工作帳號，再以私人帳號登入。
【使用者】我怕影響公司郵件。
【客服】可新增獨立瀏覽器設定檔，不必登出既有工作環境。
【使用者】新增後能開了。
【客服】再測一次重新整理。
【使用者】仍正常。
【追問】為何錯誤不寫權限不足？
【客服】網站可能把無權檢視的頁面統一顯示為不存在，避免公開活動是否存在。
【使用者】那連結沒壞？
【客服】目前測試顯示連結有效，登入帳號決定內容是否可見。
【使用者】要改邀請嗎？
【客服】若工作帳號也需存取，請由活動管理者另加該帳號，不要轉寄私人登入憑證。
【使用者】我只用私人帳號參加。
【客服】那保留獨立設定檔即可。
【追問】清除 Cookie 會不會修好？
【客服】這次不是快取損壞。清除 Cookie 反而會讓既有網站登出，先不要把它當成通用解法。
【使用者】那要更新瀏覽器嗎？
【客服】目前兩個瀏覽器都能在正確帳號下開啟，沒有證據指向版本。可照公司平常更新方式處理，不必為此緊急重裝。
【安全提醒】不要把含登入權杖的網址貼到公開客服區，也不要截取完整個人頁面。
【使用者】我剛才貼的是一般網址。
【結果】問題不是瀏覽器核心功能，而是兩個瀏覽器各自登入不同帳號。使用者改用私人帳號設定檔後開啟成功。
【使用者】了解。下次我先核對頭像，不會又把登入差異說成網址失效。
# tw-typing-v3-142
阿哲：八點上線，這次四個人都先答應了，缺一個就不能照原隊伍開始。哥哥回覆收到，表妹也說會準時。
阿哲：別又消失喔。
哥哥：不會啦。
【八點十分】
阿哲：人呢？
阿哲：隊伍都在等，我又不敢直接補路人，怕你下一分鐘出現。
表妹：他剛才還在家。
阿哲：那我封鎖他好了，從族譜和好友名單一起刪除，省得每週等人。
表妹：你真的生氣？
阿哲：當然，永遠別回來。
表妹：我以為你真的不想跟他玩，所以打電話叫他別上了，免得回來又被罵。
阿哲：等一下，我是反話。前半句是抱怨，沒有要妳代我下逐客令。
表妹：你寫得很像真的。
阿哲：家人不是都懂嗎？
表妹：簡訊看不到你笑，而且你連傳兩句重話，我當然照字面讀。
阿哲：好，我澄清。
阿哲：我不是要封鎖。我的不滿是約好時間卻沒消息，隊友不知道要等還是換人。
阿哲：他答應八點，沒有說要晚，害我一直留位置。
表妹：這句比較清楚。
哥哥：我來了。
哥哥：你要封鎖我？
阿哲：妳真的打了喔。
表妹：不然呢？
哥哥：我去幫爸搬肥料，手機放房間充電，回來才看到未接來電和一串像斷絕關係的簡訊。
阿哲：如果會晚，至少先說。
哥哥：臨時被叫走。
阿哲：打「會晚一點」很難嗎？
哥哥：手機不在身上。如果事前知道要搬，我會先傳；這次是爸臨時叫我。
阿哲：好，這次有理由。
哥哥：所以還組嗎？如果你真的不想跟我排，我去找別隊，不用勉強。
阿哲：位置剛給別人。
哥哥：那算了。
阿哲：你又當真？好，這就是我亂講反話的報應。
哥哥：不然我要猜幾次？
表妹：今天反話額度用完。接下來每一句請照實寫，否則我不當翻譯。
阿哲：好，我直說。這一場滿了，下一場留你；大約二十分鐘後。
哥哥：這樣就懂。
阿哲：但你要保持上線，別讓我們又看著空位置猜是斷線、忙家事，還是你改變主意。
哥哥：我先幫爸把剩下兩袋搬進屋，真的只要五分鐘。這次手機帶身上。
阿哲：又要消失？這句只是詢問，不是宣布你永遠失去組隊資格。
哥哥：五分鐘，這次有報備。
表妹：進步神速。
阿哲：除非你五分鐘變半小時又沒消息，否則下一場會留位置。若再延誤，先傳實際狀況。
哥哥：如果超過，我會再傳，不只寫「快了」，會說還剩幾袋或暫時不能上。
阿哲：不要傳「快了」。
哥哥：那我寫實際狀況。
表妹：例如還在搬箱子。
哥哥：對。
哥哥：收好了，已上線，也看到邀請欄空著。我先不亂按別隊。
阿哲：看到你了。
哥哥：下一場還有位？
阿哲：有，是真的有。前一場剛結束，我沒有拿反話測驗你。
表妹：請加註非反話。
阿哲：非反話，邀請已送。如果沒收到就回一句，別再靠猜。
哥哥：收到。
阿哲：剛才那句「永遠別回來」收回。我是吐槽臨時消失，不是真的不要你一起玩。
哥哥：知道。但下次直接寫「我們在等，請回覆還來不來」，否則我也會不爽，還可能真的退出隊伍。
阿哲：成交。
表妹：家族危機解除，可以開打了。
# tw-typing-v3-143
【承辦便箋】
案由：外縣居民來函，稱本縣某貨棧將配給物資轉運他處，疑有違規，要求立即查辦。來函措辭激烈，並稱先前兩度反映皆只收到「已轉有關單位」短箋，未見實際查核。
主任交辦：這回不可又只轉文。先列清誰查貨簿、誰問車站、誰回居民。尚無法確認涉案，便箋不可先寫成私運既遂。
承辦甲：居民附有貨車照片一張，只見車身與麻袋，看不清車牌。照片背後寫「上月十五日傍晚」，未載拍攝地點。另附一張抄錄表，列品名和數量，但無原簿來源。
主任：先問照片何處拍、抄錄表由何人抄。這不是刁難，是否則無從與貨棧簿冊相對。
【致居民短函草稿】
來函收悉。所附照片與抄表已登記，惟照片地點、車牌以及抄表來源尚不明。請補述可供查對之時間、地點和資料取得經過。本處將查貨棧收發簿與車站運單，不因補件而停止現有查核。
居民來所口述：「我若知道車牌和所有人的姓名，還用你們查嗎？前次叫我等，這次又叫我補。材料再不見，你們是不是也要說沒證據？」
承辦甲答：已經掌握的就查，不要求居民自己證明全部。但照片只能證明一輛車載有麻袋，還不能證明袋內物、來源或去向。若把疑點直接寫成結論，後面查出不是同批貨，反而讓真正缺口被忽略。
【查核分工】
承辦甲：核對本縣貨棧上月收發簿、庫存和出貨簽章。
承辦乙：函詢鄰縣車站有無相近日期、品名和數量的運單。只詢必要欄目，不把居民姓名附上。
警衛員：查貨棧門房簿與車輛進出時刻。若門房只記綽號，照原樣抄，不自行補姓名。
卡點：貨棧簿冊記載一批麻袋「調撥外運」，但調撥單缺主管蓋章；倉丁稱係臨時奉口頭指示，指示人目前在外地。門房簿同日下午有貨車進出，車號只寫末三碼。鄰縣尚未覆函。
另查庫存，帳面數與現存數相差兩袋。倉丁稱兩袋在雨天破損後改裝，但沒有破袋記錄，也未保存舊袋。此事可能解釋數量差異，亦可能與外運無關，故另列待查，不把所有缺口湊成同一故事。
主任批：缺章可疑，尚不等於偷運。又不能因為寫了「調撥」就當然合法。須查調撥對象、領收人與運單三者是否相合。
居民再次來問：「簿子都缺章了，還不辦？」承辦甲答，缺章部分已列查核，也已要求貨棧不得抽換原頁；是否涉及特定責任，仍須找出原指示和貨物流向。居民拍桌稱：「每次都是仍須，等到何時？」隨即離去，未留下新的照片來源。
一、先將貨棧原收發簿該頁影抄附卷，由保管人簽明未抽換；調撥單缺章一節另列，不准事後補蓋舊日期。
二、待鄰縣回覆運單。如品名、數量和領收單位可接，續查調撥權限；如不能相接，查是否另有車次。沒有回覆前，不寫「已運抵」或「中途轉售」。
三、請在外地之指示人返所後具書面說明。承辦人只記其陳述，不代擬理由。
另由會計核對該批物資是否有收款或沖銷。若無收入，也不能單憑此點排除私下交易；若有款項，則查其來源和入帳名目，不先稱為贓款。
四、回覆居民：已查得確有一批物資外運、原單缺章；尚未確認其是否違規及是否就是照片所示車輛。此案續查，不以「資料不足」逕結，也不允諾必定處分。
【末記】
鄰縣今日仍未覆。貨棧庫存已封存核對，數量差異尚在清點。居民的不滿未消，承辦工作也未完成；便箋留待運單與指示人說明到齊後再續。
# tw-typing-v3-144
秀美：阿榮在嗎？
阿榮：剛看到未接來電。
秀美：現在方便講嗎？
阿榮：很急？
秀美：重要，但不是緊急。今晚沒談不會立刻淹水，也沒有人受傷，只是本週要決定是否一起請人勘查。
春蘭：這句很像醫院分級。
秀美：我怕他看到三通就嚇到。
阿榮：確實有嚇一下。
秀美：抱歉，第一通按錯，第二通以為沒撥出去，第三通才是真的想找你。不是連環催命。
春蘭：手滑兩次很有毅力。
阿榮：我現在在哄小孩睡，手機一響他又睜眼，暫時不能說太久，但文字可以慢慢看。
秀美：那先不用接。
阿榮：能打字說嗎？
秀美：是三戶後院共用排水溝整修，想問你家是否同意一起找師傅看。現在還沒要大家出錢。
阿榮：不是今晚漏水？
秀美：不是，今天沒有積水，也沒有臭味突然變重。我只是看到裂縫比上次長，怕下次大雨才討論會太慢。
阿榮：那九點後可以談。
春蘭：要不要我也加入？
秀美：妳家也在同一排，最好一起。
春蘭：我九點洗澡，而且家裡長輩九點左右會打電話，不能一邊談工程一邊喊水溫。
阿榮：九點半？
春蘭：可以。
秀美：我九點半要接女兒電話，她在外地，一週只固定這個時間打來，我不想叫她等。
阿榮：三個鄰居的行程比排水溝更曲折。
春蘭：如果十點呢？
阿榮：小孩應該睡了。
秀美：十點可以，但最多二十分鐘。大家先看照片，通話只決定誰詢價和可勘查時段，不談施工價格。
春蘭：為何限定？
秀美：否則你們又會聊到菜價。
阿榮：上次明明是妳先講。
秀美：這次只談三件事，寫在群組頂端，誰開始講菜價就由另外兩人提醒。
阿榮：哪三件？
秀美：哪段堵、誰聯絡師傅、何時可以來看。
春蘭：先把照片傳群組？拍近處和整段各一張，不然只有裂縫特寫，看不出在誰家後面。
秀美：可以，但不要現在打電話。
阿榮：收到。
秀美：［上傳排水溝近照與三戶位置圖］位置圖只畫院牆，不標門牌。
春蘭：看起來有裂縫。
阿榮：照片不一定看得出深度，也不知道下面是否堵塞，還是請師傅到場。現在不要自己拿鐵條去挖。
秀美：對，所以才要談。
春蘭：要找今晚就能來的嗎？
秀美：不用。除非突然冒水、地面下陷或影響通行，否則明天白天問即可。今晚只排聯絡人。
阿榮：若真的冒水，先在群組寫「緊急」和位置，再打電話。若只是補資料，就留文字，不用連撥三通。
春蘭：免得三通又被當手滑。
秀美：我會被笑一年。
阿榮：至少一年。
【晚上九點五十分】
秀美：我女兒提早掛了。
阿榮：小孩也睡了。
春蘭：我洗好了。
秀美：現在通話？
阿榮：可以。
春蘭：我也方便。
秀美：我開群組語音，只談二十分鐘。沒有接到的人看後面文字摘要，不必半夜再重開一次。
阿榮：明早我聯絡以前修過前巷的師傅，只問能否勘查，不先答應工程。
春蘭：我整理三戶可到場時段。
秀美：我把堵塞位置畫在照片上。事情重要，但今晚沒有危險，大家不用守著排水溝。
阿榮：若夜裡有異常再打，沒事就明天見。
春蘭：結案前先睡覺。
# tw-typing-v3-145
【會議紀錄】
案由：北部郊區居民反映鄰近作坊夜間焚燒廢料，煙塵飄入住家，疑有違規，請查明並擬具處理意見。
出席：居民代表二人、庄內承辦人、保正、作坊負責人及現場查驗人員。
居民甲發言：近半月夜間常聞焦味，屋外也落黑灰。曾親見作坊後院有火光，但隔著田埂，未看清投入何物。居民先前口頭反映，只被答「作坊說是在煮料」，因此要求正式查辦。
居民乙補充：黑灰已用紙包保存，另有兩件曬衣染污。未記下每次日期，只記得其中一晚逢市集散場。其主張煙就是作坊所生，但承認附近另有農戶燒枯枝。
承辦人說明：居民感受與所留灰樣均列入紀錄；火光位置、燃燒物和煙塵來源仍須查核。尚無法確認是否涉案時，不宜把「疑似」刪去，也不能因作坊否認就不查。
作坊負責人發言：本作坊只以柴火煮製材料，沒有焚燒皮革或油布。夜間生火是趕工，並非偷偷處置廢物。居民所留黑灰未證明由作坊飄出，若因此停工，生計受損。
保正詢問：可否查看柴料、爐灶和廢棄物放置處？
作坊負責人：可看爐灶與柴堆，但私人帳簿不願交出。
承辦人答：本次先查燃燒物與現場，不擴張索取無關帳目。如相關資料確有必要，另寫明理由，不在會場強行取走。
【查驗人員報告】
第一次夜間查驗未逢燃燒，只見爐灶餘溫、木柴和少量混雜碎布。碎布放於牆邊竹籃，負責人稱準備修補器具，否認投入爐內。第二次白日查看，爐旁灰燼中有數片外觀不同於木炭的殘片，但僅憑肉眼不能判定原物。
現已可確認：作坊夜間曾使用爐灶；爐旁有柴與碎布；居民住處有黑灰。尚待確認：碎布是否曾燃燒、黑灰是否來自該爐，以及其他農戶燃燒情形。三者不能合併寫成已查獲焚燒廢料。
【討論摘要】
居民甲：又要等？煙來時找人，等人到就沒了。
承辦人：因此研擬在居民發現煙時，由鄰近值勤人員先記風向、時間和火光位置，再通知查驗。不是叫居民自己靠近爐火或與作坊衝突。
作坊負責人：若每次生火都被當違規，如何做事？
承辦人：正常使用柴火與焚燒不明物不是同一主張。紀錄會分開，不因通報便認定違規；也請作坊把修補碎布移離爐旁，免得再生疑義。
居民乙：移開後不就查不到？
查驗人員：現場位置已畫圖，灰樣也封存。移開未燃物是降低風險，不是抹去既有紀錄。
【擬辦意見】
一、作坊將非燃料物和柴堆分開，爐旁不得堆放來源不明碎料；由保正次日查看位置，不判定責任。
二、居民如再見煙塵，記錄時間與風向，立即通知值勤人員。不得為取證進入作坊土地或撿取高溫灰燼。
三、查驗人員續比對封存灰樣、作坊燃料與鄰近農戶焚燒情形。相關結果未明前，回覆用語為「續查」，不寫已涉案或查無違規。
查驗日誌由同一人保管，記載通報到場時間、風向以及爐灶狀態；居民交來的灰樣和機關現場取得者分袋封存，不可混合後再稱來源相同。
四、若查得投入非一般燃料，再依當時相關規定研議後續；未查得前不先定罰責。
作坊已當場同意移開碎布，此項立即辦理；通報與查驗方式照擬辦執行。煙塵來源和燃燒物尚未釐清，故爭議僅部分處置，案件續列。居民仍表示不滿，但接受不必自行接近火場。
# tw-typing-v3-146
小島：又有人把那篇「假日要不要開放校園操場」轉進來。我的意見很簡單：公共空間不是少數住戶的私人院子。
阿岳：你這句就是在罵附近居民自私吧？
小島：我寫了三段，你只回最刺耳的一句。後面明明說噪音、清潔與安全都要談。
米果：但「私人院子」確實很嗆。
山茶：先問內容。你支持全天開放嗎？
小島：不支持全天。我支持限定時段試辦，以及把垃圾清運、照明和管理責任一起公開。
阿岳：現在才補條件。
小島：原文就有，截圖只截第一段。
路人乙：截圖傳來時就那一句，大家哪知道後面還有作文。
小島：所以看到一句就可以替我宣布立場？
米果：群組速度就是這樣啦。
小島：速度快不是斷章取義的通行證。
阿岳：我住附近。以前有人半夜打球和大聲叫，隔天又留瓶罐。你一句公共空間，像我們抱怨都沒資格。
小島：你這段是具體經驗，我願意回。半夜使用和垃圾問題應限制，不等於白天也不能進。
山茶：兩邊其實在吵不同時段。
路人乙：不要又來「大家都有道理」。
山茶：我沒說都有道理。我問的是：提案開放幾點到幾點？誰負責關門？
阿岳：轉來的貼文沒寫。
小島：原連結有附件，但大家一直轉截圖。附件提出傍晚前關閉，只是管理人力尚未定。
米果：那就有差。全天開放我反對，白天試辦可以談。
阿岳：我仍不喜歡「私人院子」。
小島：我收回把所有反對者放進同一句的寫法。那句是在回應主張永不開放的人，不該讓有夜間噪音經驗的居民也被一起罵。
路人乙：社群道歉大會開始。
小島：這不是大會，是修正我自己的話。你的截圖也請補完整連結。
路人乙：我不是原截圖的人。
米果：但你又轉了一次。
路人乙：好，我補。
山茶：我把爭點列成四項：開放時段、噪音、垃圾，以及管理人力。支持和反對都對這四項回答，別再只貼一句互罵。
米果：還要分「現在查得到的提案內容」和「我們希望增加的條件」。不然有人把建議寫成主辦方已答應，下一輪又會為不存在的承諾吵起來。
阿岳：那我答。若傍晚前關閉，有人巡場，垃圾有固定清運，我不反對短期試辦；若只是拆鎖讓大家自己管，我反對。
小島：我的答案相同，另加試辦後公布陳情與使用情形，不要只數進場人數。
路人乙：那你們吵半天竟然差不多。
阿岳：差很多，我還是不接受被叫自私。
小島：這點我已收回，不要求你因此跟我握手。
米果：管理人力誰出？這才可能吵不完。
山茶：提案單位尚未回答。我已把四項問題貼回原討論，不代替他們填答案。
路人乙：完整連結補上。截圖我刪了，免得下一群又只看到那句。
阿岳：好。等提案單位回管理方式，再決定支持與否。
小島：同意。目前能確定的是我們討論的不是全天無條件開放。至於試辦能不能做，還缺人力答案。
米果：終於從「你自私」進度到「誰關門」。網路奇蹟。
# tw-typing-v3-147
【住戶陳情書】
主旨：為本社區夜間機械聲響多次反映，管委會回覆與會議紀錄不一，請查明管理規約及受理方式。
說明：本人居住本社區後棟，近月數次於夜間聽見抽水機持續運轉與敲擊聲。第一次向管理員反映，答稱設備正常；第二次填寫意見簿，管委會委員稱將請人查看；第三次再問，卻被告知會議已決定「住戶應自行忍耐公共設備聲」。本人查閱公布欄，該次紀錄只寫「設備問題討論」，沒有上述決定。
本人不是要求一有聲音便停用公共設備。抽水機關係全體用水，如果必須運轉，自應維持；可是同一件事每次由不同人答覆，住戶無從知道何者為正式決定。如果會議確有通過規約或處置，請出示完整記錄；如果沒有，則不得以口頭一句「大家都同意」拒絕查修。
另據前棟住戶表示，白天也曾聽見異聲，但管理員只記本人一戶陳情。是否涉及設備故障、管線震動或一般運轉，仍需由專業人員查看，不能因反映戶數少就先認定係個人敏感。請管委會說明受理日期、現場查看情形、會議實際決議以及日後反映應使用何種表格。
【承辦人查核紀錄】
一、意見簿可查得兩筆住戶留言，另一次為口頭反映，值班簿未登載。管委會會議原始筆記記有「請廠商檢查止回裝置」，正式抄本卻只寫「設備問題討論」。未見「住戶自行忍耐」之決議。
二、管理員表示，該句是其轉述委員私下意見，誤當成會議結論。主任委員承認紀錄過簡，卻稱設備仍能供水，未立即安排檢查。由此可確認回覆不一致，尚不能確認聲響原因或設備是否故障。
三、前棟兩戶願意提供聽見聲響的大約時段，但不願被公開列名。其陳述可作勘查時段參考，不直接證明機械故障。
一、補正會議紀錄，明載當日僅決定請廠商檢查，並無要求住戶忍耐之決議。補正須附於原紀錄後，不得抽換原頁。
二、建立單一反映表，由值班人記載日期、時段、聲響位置和是否影響供水；如果只是口頭反映，也由值班人代填後請住戶核對。否則每次換班又要重說。
三、請維修人員分別於設備啟動及停止時查看，記錄抽水機、止回裝置和管線固定情形。除非有立即危險，檢查前不任意停水；若須短暫停水，先通知住戶。
四、檢查結果和可行修繕方案送管委會討論。不得把廠商口頭稱「大概正常」直接寫成查無問題，也不把所有夜間聲音都推定來自抽水機。
【管委會書面回覆】
查原會議並無「住戶應自行忍耐」之決議，管理員先前轉述不正確，本會已更正。原紀錄另附補充頁，寫明請廠商勘查的決定。住戶反映改用同一表格受理，管理員不得自行作成設備正常或住戶過度敏感之結論。
維修人員於兩個不同時段到場，發現管線固定處鬆動，抽水啟動時會產生敲擊聲；已先調整固定件，後續觀察未再出現原聲響。此結果處理的是已查得來源，不代表社區任何聲音均已排除。若相同聲響再現，依新表格登記，直接附於本案，不另叫住戶從頭陳情。
【住戶覆函】
本人已查看補正紀錄與受理表，夜間聲響目前亦停止。所要求的會議決定、檢查結果和日後反映方式均已書面列明，陳情至此辦結。原管理員口頭答覆造成的爭議，請仍保留在補充頁，不必為求好看而刪去。
# tw-typing-v3-148
【問題】同一個網址昨天能開，今天在另一個瀏覽器顯示沒有權限，該怎麼描述才方便排查？
【同事甲】發生時間？
【同事乙】2025/11/6 上午 9:15 第一次看到。
【同事甲】昨天成功時間呢？
【同事乙】2025/11/5 下午 4:40 左右。
【提示】不要只寫「昨天正常」，日期與時間有助於比對登入紀錄。
【同事甲】兩次用同一台電腦？
【同事乙】對，但瀏覽器不同。
【同事甲】瀏覽器甲登入哪個帳號？
【同事乙】公司帳號。
【同事甲】瀏覽器乙呢？
【同事乙】我以為也是公司帳號。
【追問】請看右上角頭像與信箱網域，不要只看首頁顯示姓名。
【同事乙】瀏覽器乙其實是測試帳號。
【同事甲】那已找到差異。
【同事乙】可是公司帳號本來應該也有權限。
【同事甲】對，所以不能到此就說使用者登入錯誤。再查兩帳號所屬群組。
【欄位】失效網址：只附網域和頁面路徑，不附登入權杖。
【欄位】錯誤文字：「您沒有檢視此內容的權限」。
【欄位】瀏覽器甲：公司帳號、一般視窗、錯誤。
【欄位】瀏覽器乙：測試帳號、一般視窗、成功。
【同事乙】無痕視窗要測嗎？
【同事甲】可測，但要先記錄登入哪個帳號。未登入的無痕結果沒有可比性。
【同事乙】無痕登入公司帳號仍失敗。
【同事甲】這表示不是單純舊 Cookie，但還不能排除帳號權限。
【追問】換網路是否有差？
【同事乙】公司網路與手機分享都失敗，錯誤文字相同。
【判讀】網路不同而結果相同，暫不把防火牆列為主要差異；兩次都使用同一公司帳號。
【查核】公司帳號昨日被移出專案群組，測試帳號仍在。
【同事乙】誰移的？
【同事甲】系統紀錄顯示 2025/11/5 下午 6:12 有群組異動，管理者原因欄空白。
【同事乙】所以瀏覽器沒有壞？
【同事甲】目前證據指向登入帳號的群組不同，不是網址在某瀏覽器失效。
【同事乙】要恢復公司帳號嗎？
【同事甲】先向專案負責人確認是否誤移，不要自行加回，以免原本就是權限調整。
【同事乙】問題單標題要改嗎？
【同事甲】改成「公司帳號無法開啟專案網址」，並在內容保留瀏覽器差異是如何被排除的。
【等待】專案負責人回覆中。
【回覆】負責人表示整理名單時誤勾，已將公司帳號加回。
【補充】負責人也補上異動原因，避免下一位管理者只看到移除與加回，卻不知道是誤操作。
【測試】2025/11/6 上午 10:05，公司帳號在瀏覽器甲開啟成功。
【測試】同帳號在瀏覽器乙也成功。
【描述修正】原報告「不同瀏覽器失效」改為「不同瀏覽器登入不同帳號，且公司帳號一度被移出專案群組」。
【同事乙】這樣比清快取有用。
【同事甲】是。清快取未針對原因，還可能清掉其他網站登入狀態。
【結果】群組權限已恢復，兩個瀏覽器以同一公司帳號測試皆可開啟。
# tw-typing-v3-149
婉如：我到車站了。
志偉：我在西出口。
婉如：地圖只寫西側出口，沒有西一或西二。我拖著兩個行李箱，不想先走錯再折返。
志偉：不是同一個名稱？
婉如：現場有西一和西二。
志偉：我旁邊有計程車排班處、飲料店和一排紅色柱子，但不確定另一出口是不是也有同樣設施。
婉如：兩邊都有計程車標誌，飲料店招牌也看得到遠處分店，所以這些地標不夠精確。
志偉：好，先別亂走。
婉如：你那邊外面是哪條路？
志偉：民生路。
婉如：我這裡是中正路，門柱貼著西一。你若在民生路，就真的不是同一側。
志偉：那我在西二，妳是西一。先用門號和道路核對，不用再猜地圖上的「西側」涵蓋哪裡。
婉如：可是牌子只寫西出口。
志偉：拍固定指標給我，不要拍到路人的臉。
婉如：［傳送出口指標］
志偉：看到了，妳在西一。
婉如：我走去西二？請先確定電梯和連通道方向，我不方便扛行李走樓梯。
志偉：先不用衝。接送區臨時改了，我要先看警衛引導，免得妳到了西二我又被趕走。
婉如：又改去哪？
志偉：警衛叫車輛往北側臨停區。
婉如：北出口嗎？地圖又跳出一個北側乘車處，我不想照名字相近的地方亂走。
志偉：不是北出口，是從西二出去後沿民生路同一側往北走；全程都在西側，不進北門通道。
婉如：這句很容易走錯。
志偉：我重說：先到西二門外，再沿同一側人行道往右走，不穿越馬路。
婉如：有什麼地標？
志偉：郵筒和黃色臨停牌。
婉如：我地圖定位貼給你，也附目前看到的西一門柱照片。定位如果漂移，以門柱和路名為準。
志偉：收到了，但藍點落在馬路中央，只能當參考。妳先依站內指標走西一到西二連通道，不要照藍點穿越車道。
婉如：我帶兩個行李箱，走得慢，而且其中一個輪子不順。你被引導前移就直接說，不用為了等我違規久停。
志偉：不用趕，我不能停太久就先繞一圈。妳每到一個固定點傳一次即可，不必開著即時定位耗電。
婉如：你開什麼車？
志偉：深色轎車，但別只認顏色。上車前核對車牌。
婉如：末三碼？
志偉：末三碼 726，完整車牌到旁邊再看。
婉如：我到西二了，門柱、民生路牌和地圖名稱都對上。接下來只沿人行道走。
志偉：門外看得到民生路牌嗎？
婉如：有。
志偉：面向民生路往右，經過紅色郵筒和公車資訊牌。不要走進計程車排班區。
婉如：看到黃色牌了。
志偉：我正在繞回來。
婉如：大約多久？
志偉：兩個路口，別站車道。
婉如：我在黃色牌後方和便利商店中間，旁邊柱子寫臨停三區。我沒有站到車道上。
志偉：那裡可以。請站人行道內側，我會先打方向燈靠近；看到相似車不要揮手叫它停。
婉如：有一台末碼 726。
志偉：先看完整車牌和駕駛，不要因末碼就開門。
婉如：完整車牌、車款和駕駛都核對好了，是你。我才開後座門。
志偉：我看見妳和兩個行李箱了。先別從車尾繞，我靠路側下車去搬。
婉如：行李先放後車廂？
志偉：對，我下車搬。妳先站裡面，旁邊車多。
婉如：上車了。
志偉：下次位置直接寫「西二、民生路側、黃色臨停牌、臨停三區」，不要只傳西出口或一個容易漂移的藍點。
婉如：同意。今天的西側出口、北側臨停和西二門，三個名稱差點把我繞回原地。
志偉：至少現在接到了。先離開車站再聊。
# tw-typing-v3-150
小林：我建立這個群組，只用來交換今天擦撞的照片和聯絡資料。責任由後續調查判斷，請先不要轉貼公開社群。
陳先生：照片很清楚，是你突然切進來。
小林：那是你的判斷。照片拍到碰撞後位置，沒有拍到我變換車道的過程。
陳先生：所以你否認？
小林：我否認的是把推測寫成確定結論。我會說明自己的行車方向，但不在群組先定責任。
目擊者阿芳：我只看到碰撞後兩台車停下，沒看到前幾秒。
陳先生：妳當時不是說他從旁邊過來？
阿芳：我說的是碰撞後他在你左側，不是我看到他切入。
小林：謝謝釐清。
陳先生：那行車紀錄器呢？
小林：我有檔案，會保留原始影片，先提供承辦人員，不在群組剪成十秒片段。
陳先生：為什麼不能傳？大家一起看比較快。
小林：影片可能拍到其他車牌和路人，也可能因截取起點造成誤解。你若有自己的原檔，也請保存。
陳先生：我只有事故照片。
阿芳：我有一張路口號誌照片，但拍攝時間是碰撞後，不能證明事發當下燈色。
陳先生：至少能看號誌正常。
小林：可以證明拍照時有亮，無法直接證明碰撞瞬間是哪個燈色。
陳先生：你每句都在推。
小林：我不是不負責。我已提供聯絡方式與保險資料，也會配合調查；只是不同意現在把「可能」改成「一定」。
阿芳：先把可確認的列出來吧。
小林：可確認：兩車在路口發生擦撞、右前與左側有損傷、事故後位置有照片、雙方當時都能自行下車。
陳先生：還有你在左邊。
小林：可寫事故後我的車位於左側。至於碰撞前如何到那裡，待影片和現場資料判斷。
陳先生：好，這樣寫。
阿芳：我的陳述也請寫「只見事故後」。🙏
小林：已補。
陳先生：我剛才在別群說你違規切入，要刪嗎？
小林：請刪除或更正為責任尚待調查。那是未確認主張，而且公開轉傳可能引來更多無關猜測。
陳先生：已刪。不是承認我錯，只是不先公布責任。
小林：了解。刪文和事故責任是兩件事。
阿芳：照片要傳哪裡？
小林：原檔先各自保存，另依承辦人員提供的方式交付。群組裡可放低解析度位置照，不放證件。
陳先生：修車估價可以先交換嗎？
小林：可以交換估價單，但金額與責任比例也不是同一件事。先各自向維修廠詢問，不要求對方當場承認全額。
陳先生：我明白。
阿芳：那我退出群組？
小林：可先留到承辦人員確認是否需要聯絡。若想退出，也把可聯絡方式私下交給雙方即可。
陳先生：我重新整理一句：我認為對方可能變換車道，但目前沒有完整影像，責任尚待調查。
小林：這樣能區分你的主張和可確認事實。
阿芳：我按個讚，不代表替哪邊作證。👍
陳先生：知道。群組先不再猜燈號和車速，有新資料再貼原件來源。
小林：同意。照片、影片與估價分開保存，後續依正式調查結果辦理。
# tw-typing-v3-151
阿芸：好久不見，突然拉群抱歉。
小潔：沒事，怎麼了？
阿芸：我和志偉為跨年行程吵翻。
志偉：不是吵翻。
阿芸：你整晚不回話。
志偉：因為妳已經決定了。
小潔：先慢一點。
阿芸：我們原本說留在高雄，他昨天又答應朋友去台南。
志偉：我說可以考慮。
阿芸：你在朋友群說「我們會去」。
志偉：我以為妳不介意。
阿芸：這就是問題。
小潔：你們希望我幫什麼？
阿芸：幫忙看是不是我太難相處。
志偉：我不想找裁判。
小潔：那我不判誰對。
阿芸：我不滿的是你先答應，再叫我配合。
志偉：我不滿的是每次計畫都照妳的時間，我提別的就被說臨時。
阿芸：因為你真的都臨時。
志偉：妳又沒聽我說完。
小潔：志偉先說具體一點。
志偉：朋友一個月前問過，我那時想先和阿芸談。可是她每次說工作忙，叫我晚點再說。
阿芸：我以為只是邀請，不知道你已經想去。
志偉：所以我覺得我的想法從沒被排進行程。
阿芸：你可以直接說重要。
志偉：我說過想和老同學聚。
阿芸：不是同一件事。
小潔：看起來你們都覺得自己有說，對方卻沒收到那個重要程度。
阿芸：但他還是先答應了。
志偉：這點我承認不對。
阿芸：你只說不對，沒說要怎麼辦。
志偉：因為我也不想立刻取消。
小潔：目前選項有哪些？
阿芸：留高雄兩天。
志偉：或其中一天去台南。
阿芸：這樣我原訂的聚餐要改。
志偉：我的朋友也只有那天齊。
小潔：先別假裝兩邊都能完整保留。
阿芸：我願意取消一晚，但不想像被迫讓步。
志偉：我願意一起改行程，但希望不是每次都最後選我的。
小潔：你們能各寫一件不能動和一件可調整的嗎？
阿芸：不能動的是家人晚餐，可調的是下午逛街。
志偉：不能動的是同學晚間聚會，可調的是白天行程。
阿芸：那變成白天高雄、晚上台南？
志偉：交通會很趕。
小潔：所以衝突仍在。
阿芸：至少不是一句「妳又不配合」。
志偉：也不是一句「你又臨時」。
小潔：我先退出裁判席。你們把時間寫在同一張表，再決定哪個要放棄。
阿芸：可以，但今晚不想再談。
志偉：我也需要停一下。
小潔：那就停。未解決沒關係，別用沉默當答案。
阿芸：我明天下班後再看表。
志偉：好。我今晚不再替我們答應別人。
阿芸：這句我有聽到。
隔日，阿芸：我把行程表做好了。原本以為家人晚餐只有兩小時，問過才知道長輩希望我們整晚都在。
志偉：我的同學聚會七點開始，也不可能吃一下就走。
小潔：至少衝突現在是實際時段，不是誰比較自私。
阿芸：我仍然不滿你先答應朋友。即使最後決定去台南，那也不會讓前面的做法變得沒問題。
志偉：我知道。我也仍不滿我們過去談行程時，總是先放妳家人的安排，再問我的能不能塞進去。
阿芸：這句我昨天只聽成你不要陪我家人，今天比較能聽懂。
志偉：我不是不去。我在意的是兩邊都應該在答應前一起看。
小潔：那這次有沒有第三種方案？
阿芸：各自參加晚餐，隔天中午再會合。缺點是跨年不在一起。
志偉：我不喜歡，但比逼一方取消更誠實。
阿芸：我也還沒決定。共同計畫仍沒說清楚，我們今晚當面談，不在群組投票。
小潔：好，我退出。你們可以不立刻和好，但別再替對方回答。
# tw-typing-v3-152
阿凱：剛打給你。
小雯：在搭船，沒接到。
阿凱：現在方便嗎？
小雯：風很大，聽不清楚。
阿凱：事情有點重要。
小雯：急嗎？
阿凱：不是緊急。
小雯：那晚點說。
阿凱：幾點方便？
小雯：船六點靠岸。
阿凱：六點半？
小雯：要先回家放東西。
阿凱：七點？
小雯：七點可能在吃飯。
阿凱：我只需要十分鐘。
小雯：先告訴我主題。
阿凱：是你上次託我保管的文件。
小雯：弄丟了？
阿凱：沒有，不要緊張。
小雯：你只說重要，我當然會猜。
阿凱：抱歉。文件還在，但有人來問能不能先看，我沒有交出去。
小雯：誰來問？
阿凱：電話講比較清楚。
小雯：我現在不適合講，但可以等到八點。
阿凱：八點我在值班。
小雯：九點呢？
阿凱：九點可以短暫離開櫃台。
小雯：那9點10分？
小雯：你打給我，還是我打？
阿凱：我打。
小雯：若我沒接，先傳簡訊，不要連打。
小雯：文件現在鎖著嗎？
阿凱：在抽屜，鑰匙我保管。
小雯：有沒有其他人看過？
阿凱：只有看見封面，沒翻內容。
小雯：這部分先用簡訊回答就夠。
阿凱：了解。
晚上九點。
阿凱：妳現在方便嗎？
小雯：再五分鐘。
小雯：可以了。
阿凱：我現在撥。
小雯：文字補一下：問文件的是前同事，他說受託取件，但沒有我的便條。
阿凱：對，所以我沒交。
小雯：明天我親自去拿。
阿凱：上午或下午？
小雯：船班未定。
阿凱：那仍未完全確定。
小雯：我明早查到船班再傳，不用今晚等。
阿凱：好。文件繼續上鎖。
小雯：謝謝。下次第一句寫「文件安全，只是有人詢問」，我就不會在船上亂猜。
阿凱：記住了。
隔日上午，小雯：船班查到了。我下午3點到港，約3點30分能到你那裡。
阿凱：我3點到4點要盤點，不能離開櫃台。妳可4點10分來嗎？
小雯：4點10分後我要接小孩，最多停五分鐘。
阿凱：取文件只要簽收，但我還想請妳當面核對封條，五分鐘可能太趕。
小雯：那改明天？
阿凱：明天我休假，文件不能帶回家。
小雯：所以時間仍卡住。
阿凱：我問主管能否由值班同事代交，妳仍須出示原便條。
小雯：可以，但先告訴我是誰，不要我到現場才找人。
阿凱：值班的是美華。她已在交接簿看到封袋編號，但不會打開。
小雯：我4點10分到，找美華，只核封條、簽收後帶走。若封條有異常就先不領。
小雯：昨晚問文件的人若再來呢？
阿凱：已留話，沒有妳的書面委託不交。也沒有告訴他妳何時來。
小雯：這樣好。
下午3點50分，阿凱：盤點提早結束，我會在櫃台。
小雯：我仍約4點10分，不用因你提早就趕船後行程。
下午4點12分，小雯：文件已領，封條完整。美華和你都在交接簿簽名。
阿凱：收到。雖然時間安排反覆，但沒有把重要文件交給身分不明的人。
小雯：事情已處理；下次先用簡訊寫安全狀態和主題，再約電話時間。
阿凱：同意。也會先說預計談多久，讓你能依船班和家中行程決定，而不是看到未接來電就一路猜。
# tw-typing-v3-153
契約往返文件
致業務部：
客戶昨日追加「倉庫標籤重新編碼及全數換貼」需求，業務需求單只寫「配合新分類調整標籤」，未說明此項是否納入原契約。原案範圍為製作分類表與印製新進貨標籤，不包含拆除既有標籤、盤點舊貨及停工換貼。若照需求單直接執行，工務部估計須另派四人進倉兩日，材料和工時均增加，但交期與預算仍維持原數字。
請業務部先向客戶澄清：要換貼的是本月新貨，還是倉內全部舊貨；舊標籤由誰拆除；換貼期間能否停止出貨；錯貼與盤點差異由哪一方確認。未確認以前，工務部只能完成原範圍的新貨標籤，不宜承諾全面換貼。
工務部　陳組長
業務部回覆：
客戶認為新分類若只用於新貨，倉內會同時出現兩套編碼，因此希望全部換貼。他們以為「分類調整」自然包含標籤更換，並表示交貨日期不能延後。至於預算，客戶尚未同意追加，只要求本公司先提出影響。
業務部承認需求單寫得太簡略，未把客戶說法與公司承諾分開。現更正為：「客戶提出全部舊貨換貼之要求，是否納入契約待雙方書面確認。」請工務部提供增加人力、材料及停工時間的估算，業務再與客戶協商。
工務部第二次回覆：
依目前倉存數量估算，全面換貼約需標籤六千張、四人兩日，且須先由倉庫盤點確認品項。這只是作業估算，不含發現帳物不符後的重分類。若倉庫不能停工，需分區處理，時間至少增加一日。
原交期是下週五交付分類表和新進貨標籤。若追加全面換貼，最快只能先於原日交付分類表，再另排換貼日期。除非刪減其他工作，否則不能在相同期限內增加全部內容。
客戶書面意見轉錄：
客戶不同意把換貼視為全新工作，理由是新分類表若不能落實到現場便無用途。但客戶願意將舊貨拆標與盤點由自有人員先做，請本公司只負責列印、分區交付標籤及現場示範一次。客戶仍未接受追加預算，希望公司提出較低費用方案。
工務部答覆：
若由客戶完成盤點與拆標，工作量確可降低，但本公司無法對客戶自行盤點的數量與對應關係負責。建議契約補充文字如下：本公司依客戶簽認清單印製標籤，分區包裝並示範換貼；客戶負責舊貨盤點、拆標及實際換貼。因清單錯誤造成重印者，另行議價。
業務部追問：
現場示範需幾人及多少時間？若只示範一區，能否維持原交期？
工務部回覆：
一名人員半日即可示範。前提是客戶於本週三前交付簽認清單；逾期則標籤印製與示範順延。材料費仍比原案增加，須另附報價。此條件不能只口頭告知。
暫行結論：
雙方已把「全部換貼」拆成盤點、拆標、印製、分區與示範，並確認原契約未清楚包含這些內容。業務部將依上述條件擬補充文件，但客戶尚未接受追加金額，交期也取決於清單交付，故本案仍未解決。原範圍工作照常進行，追加部分不得先施工再要求付款。
客戶後續又提出，若追加費用超出預算，可減少標籤材質厚度。工務部回覆，材質變更會影響耐用年限，不能只用較低單價替代而不重新確認用途。業務部將兩種材質、費用和預估使用情形並列，請客戶選擇，不使用「同等品」模糊帶過。
目前三項仍待書面同意：客戶簽認清單日期、選用材質及追加金額。任何一項未定，換貼交期都不能成立。跨部門同仁同意以補充契約為唯一依據，不再從不同便箋各取一句拼成承諾。
# tw-typing-v3-154
採購契約差異調查紀錄
案件編號：P-6814
一、調查原因
契約正文寫採購「冷藏櫃三台」，附件規格表卻寫「冷凍冷藏兩用櫃三台」。供應商主張兩用櫃價格較高，原報價86,400元只包含冷藏功能；採購方則主張附件已列兩用功能，總價應包含。雙方在交貨前才發現名稱不一致，均帶著不滿要求對方照自己的理解履行。
二、可確認資料
最初詢價單只寫冷藏櫃，使用溫度為一般冷藏範圍。供應商第一次報價亦寫冷藏櫃。其後採購方以打字附件補充尺寸，附件標題由承辦人套用舊表格，出現「冷凍冷藏兩用櫃」，但溫度欄仍是冷藏範圍。雙方曾在正文蓋章，附件只有採購方承辦人簽名，供應商沒有逐頁簽認。
三、採購方主張
採購方認為附件既隨契約裝訂，供應商就應閱讀，不能交貨前才說不含冷凍。承辦人承認附件標題取自舊案，但主張會議中曾談到冬季保存品可能需要較低溫，供應商沒有當場反對。
四、供應商主張
供應商表示，報價、型錄與溫度範圍都指向冷藏櫃，會議提到低溫需求不等於同意改為兩用。若須兩用機型，每台需增加8,000元，交期也會延後。供應商不接受以附件標題一行推翻其餘規格。
五、待調查事項
會議紀錄只寫「溫度需求另確認」，未記雙方是否談妥冷凍功能。當日參與者中兩人記得提過，另一人只記得討論尺寸。故目前不能認定供應商已接受兩用，也不能斷言附件毫無效力。
先停止依原草稿投產，避免做成後爭議擴大。請採購方在實際需求中選擇：三台全為冷藏、三台全為兩用，或部分兩用。供應商依選項提出機型、總價與交期，不得只報每台差額而不寫完整規格。
相關資料須重新整成一份修正版，正文、附件、溫度及機型名稱一致，每頁由雙方簽認。原草稿保留並加註「有差異，未作製造依據」，不得塗改成看似原來一致。
七、雙方後續意見
採購方表示實際只需一台兩用、兩台冷藏，可降低追加費用；供應商同意重新報價，但兩用機型的交期仍較晚。採購方不接受分兩次運送增加費用，供應商也不願吸收全部運費。
八、調查結果
契約名稱前後不一致已確認，產生原因與舊表格標題有關；雙方均未完成附件核對。惟新總價、分批交期和運費仍未談妥，案件P-6814尚未解決。承辦人於修正版中分列一台兩用與兩台冷藏，待供應商補正式報價後再議，不把任何一方主張先寫成契約結論。
九、補充調查
供應商提出的新報價為原總價86,400元加機型差額與一次分批運費。採購方核對後發現，報價又把三台全列成兩用機型，和會議所談一台兩用、兩台冷藏不符，故退回更正。供應商不滿採購方屢次改需求；採購方則不滿供應商未按書面數量報價。
承辦人要求雙方停止在電話中逐項修改，改用同一張表列機型、數量、單價、運費與交期。採購方先簽需求欄，供應商再填報價欄。若有異議，只在旁欄註明，不另寄一份名稱相同的附件。
供應商次日送來更正版，機型與數量已一致，但分批運費仍無共識。採購方希望同價兩次送，供應商主張第二趟須實支。本次調查只能確認名稱與數量，價款仍待協商，故不能結案或先要求投產。
# tw-typing-v3-155
姊姊：連假最後一晚，誰在整理冰箱？
爸爸：我。
弟弟：平常叫你丟過期醬料都不丟。
爸爸：今晚忽然有使命感。
媽媽：你只是不想睡。
爸爸：睡醒就上班。
姊姊：全家都懂。
弟弟：我在擦書桌。
媽媽：你明天不是上課？
弟弟：學生也有收假痛苦。
姊姊：我打開工作信箱又關掉三次。
爸爸：有比較少信嗎？
姊姊：沒有，信件不會因為被忽略而羞愧離開。
媽媽：我明天要代同事早班，想到就累。
弟弟：大家一起請假？
媽媽：你負責付房貸？
弟弟：我撤回提案。
爸爸：其實我不只不想上班。明天要跟主管談新工作，我怕又被加事，當場卻說不出不能接。
姊姊：那今晚先寫手上有哪些事，明天不要靠腦袋臨時算。
爸爸：聽起來很像上班。
媽媽：只寫五分鐘。
弟弟：我也可以寫沒做完的作業嗎？
姊姊：你有沒做完？
弟弟：現在發現有。
媽媽：難怪突然擦桌子。
爸爸：逃避家學淵源。
弟弟：謝謝遺傳。
姊姊：我最怕明早會議被問進度。先把完成和待資料分開，不用今晚做完。
媽媽：我最怕早班一團亂。制服、便當和鑰匙先放門邊。
爸爸：我列現有三件專案，以及本週不能加班的兩天。
弟弟：我把作業做完一頁。
姊姊：只有一頁？
弟弟：剩一頁。
媽媽：做完再說。
弟弟：完成。
爸爸：清單也好了。
姊姊：我的進度三句寫完。
媽媽：東西裝好了。
爸爸：所以現在可以繼續整理冰箱？
媽媽：不可以，那罐醬料明天再審判。
姊姊：大家去睡。
弟弟：我不想。
爸爸：我也不想。
媽媽：我也不想，但還是要睡。
姊姊：這不是勵志故事。
弟弟：至少明早不會找作業。
爸爸：我仍可能答應新工作。
媽媽：那就看清單再回答。
姊姊：我的資料仍可能沒到。
爸爸：那就說沒到，不要自己補。
弟弟：誰設鬧鐘？
全家：你。
弟弟：家庭壓力好具體。
媽媽：晚安。
爸爸：晚安，冰箱明天見。
姊姊：不要跟冰箱約下一步。
爸爸：我醒了，但精神拒絕簽到。
媽媽：便當在桌上。
弟弟：作業找不到。
姊姊：昨晚不是放包包？
弟弟：放了，是我忘記放過。
爸爸：準備有用，只是記憶沒收到通知。
媽媽：我的鑰匙呢？
全家：門邊。
媽媽：看來昨晚的我很可靠。
姊姊：我收到資料了，但對方只給半份。我先在會議說目前狀態，不會假裝能完成全部。
爸爸：我看了清單，若主管再加一件，我會問期限與要停哪一件，不直接說好。
弟弟：你們突然都很成熟。
媽媽：只是還沒出門。
爸爸：車子發不動就全部取消？
姊姊：別許願。
弟弟：我先走，第一堂真的會點名。
媽媽：路上小心。
爸爸：晚上吃什麼？
姊姊：這個問題還沒解決。
媽媽：假日結束的不想上班也沒解決。先各自出門。
傍晚，姊姊：我下班了，會議沒有爆炸。資料不完整的部分改到明天，主管接受我照實回報。
爸爸：我也沒有當場接新工作。主管問能不能做，我把現有三件拿出來，請他選哪一件延後。
媽媽：早班很忙，但鑰匙和便當都有帶。現在只想坐著，不先討論晚餐。
弟弟：我作業有交，老師說字太醜。
姊姊：這問題假日也救不了。
爸爸：大家仍不想上班，但至少明天不用再演收假前大掃除。
媽媽：冰箱那罐醬料還在。
弟弟：它才是真正的長期問題。
# tw-typing-v3-156
主旨：客戶對帳單與本公司付款紀錄不符，擬逐筆核對後更正，請核示。
一、本公司承作光華商號印刷品三批，客戶來函稱已付第二批貨款，但本公司對帳單仍列未收。會計查得同日確有一筆匯款，金額卻同時接近第一、第二批合計扣除折讓後之數，付款簿旁未註明發票號碼，故無法直接判定沖銷何筆。
二、客戶提供銀行匯款單，備註只寫「六月印刷款」。本公司收款簿當日將款項暫列第一批與部分運費，未列第二批。客戶則主張第一批早已交付支票。若該支票已兌現，現行沖帳即可能重複計入第一批。
三、另查客戶所持第二批發票總額與本公司存根相差300元。客戶版本有「校樣修改費」，存根沒有；業務員回憶曾口頭談過修改，但不確定是否同意收費。此差額與付款註記缺漏應分開查，不可用一項差額解釋全部帳款。
一、由會計核對第一批支票存根與銀行兌現紀錄，客戶提供支票號碼末四碼；由業務找出校樣往來便箋，確認300元是否經雙方同意；由承辦人製作逐筆表，分列出貨、發票、付款及折讓。
二、核對完成前，暫停寄發第二次催款函，但正常新訂單不受影響。帳簿原紀錄不塗改，以旁註方式標示待查，避免日後看不出更正原因。
會計查核：
第一批支票已於五月底兌現，票號與客戶提供資料相符。收款時因客戶名稱縮寫不同，誤掛至另一往來戶，致六月匯款又被沖入第一批。此為本公司收款註記錯誤，應將支票轉回光華商號第一批，六月匯款則沖銷第二批本金與運費。
業務查核：
校樣便箋寫「第三次修改另計」，但沒有金額，客戶也未簽名。業務員承認曾告知可能收費，沒有取得同意即將300元寫入客戶發票。此項不應列為已成立帳款，擬開更正發票刪除。
客戶書面回覆：
本商號接受逐筆表結果。第一批支票與第二批匯款均已找到對應，300元修改費撤除後，雙方總額一致。惟請本公司在下期對帳單明列發票和付款日期，不要只列月份合計。
照擬辦結果更正。第一批、第二批均改列已付，會計將錯掛原因註於收款簿；業務開立更正文件並向客戶說明。往後收受匯款如無發票號碼，應於當日向業務或客戶查詢，不得逕以最舊款項沖帳。
承辦覆註：
更正後對帳單已送客戶，客戶簽回無誤。原付款紀錄缺少註記之問題已查清，催款函取消，本案帳款核對完成。
為免更正後又產生新差異，承辦人另將逐筆表交由未參與原登帳的會計員複核。複核結果確認第一批支票、第二批匯款及折讓均只出現一次，沒有重複沖銷。客戶也在回函中列出其帳簿相同餘額，雙方才正式結束核對。
主管要求保留原對帳單、更正單與查核便箋，不得只留下最後總額。往後若客戶名稱使用簡稱，收款人須同時註記正式戶名，避免再掛入關係企業。
客戶另外提出，先前因錯誤催款而暫停的下一批印件應恢復生產。本公司查明，該批原料與本案帳款無關，確實不應繼續停工，遂由工務部照原排程辦理。此決定另列於生產簿，避免把帳務更正誤當成客戶重新下單。
會計在月底結算前再寄一份餘額確認單，客戶回覆餘額為零。承辦人至此撤下「待查」標記，改註已於本月核對完成及所附憑證頁數。若日後查閱，可從原始付款到更正結果逐步追查，不會只看見最後一個數字。
# tw-typing-v3-157
怡君：報告哪份是最新版？
阿豪：我改完了。
小芳：我也改完了。
怡君：你們改同一份嗎？
阿豪：我下載到桌面改。
小芳：我在 Google Drive 改。
怡君：糟了。
阿豪：我檔名是final_v3。
小芳：我的叫final_new。
怡君：都不像定稿。
阿豪：我下午兩點開始。
小芳：我一點半開始。
怡君：改了哪些段落？
阿豪：預算和時程。
小芳：摘要和風險。
怡君：有重疊嗎？
阿豪：時程會影響摘要。
小芳：我的摘要用舊時程。
怡君：先停止修改。
阿豪：我已關檔。
小芳：我也停了。
怡君：把兩份放進review資料夾，不要覆蓋。
阿豪：已上傳。
小芳：我加了姓名縮寫。
怡君：很好。
阿豪：要手動合併？
怡君：先比對版本紀錄。
小芳：Drive 有我的修改歷程。
阿豪：桌面檔沒有。
怡君：你列修改頁碼。
阿豪：第4、6、7頁。
小芳：我是第1、2、7頁。
怡君：第7頁衝突。
阿豪：我改交期。
小芳：我改風險文字。
怡君：用視訊一起看第7頁。
阿豪：現在可以。
小芳：我也可以。
怡君：決定由Drive版本當底稿，先套阿豪的預算與交期，再重寫第7頁風險。
阿豪：我不要再另存一份？
怡君：不要。你把修改建議貼批註，由我合併。
小芳：我把摘要改成新交期。
怡君：同一份線上改，但先分區。
阿豪：我只寫批註。
小芳：我改摘要。
怡君：我負責第7頁。
阿豪：檔名呢？
怡君：project_report_review，核定後才改final。
小芳：舊的final怎麼辦？
怡君：移到archive，加上作廢日期。
阿豪：不刪？
怡君：不刪，避免找不到修改來源。
小芳：摘要完成。
阿豪：批註已貼。
怡君：第7頁合併完成，請兩位只讀檢查。
阿豪：預算正確。
小芳：摘要與時程一致。
怡君：我匯出PDF供主管看，線上文件暫時鎖定。
阿豪：以後不能下載改？
怡君：離線時可以，但回來先看版本，並用批註合併，不直接上傳成另一個final。
小芳：我在文件首頁加版本規則。
怡君：好。主管已核定，檔名改為project_report_final_日期，其他副本全標作廢。
阿豪：版本統一。
小芳：下次誰再寫final_new就請飲料。
隔日，阿豪：主管在PDF批了兩點，我應該直接改線上定稿嗎？
怡君：先不要。把PDF批註轉成線上文件的「建議模式」，主管確認後再接受，避免定稿和審閱稿又分家。
小芳：我可以負責第一點，第二點涉及預算，還是阿豪處理。
阿豪：收到。我只改預算句，不碰摘要。
怡君：兩人改完在群組回報，我最後接受建議、更新版本日期和PDF。
阿豪：第一個建議完成。
小芳：第二個也好了。
怡君：我看見兩筆修改，沒有互相覆蓋。主管回覆同意後，我已產生新版PDF，舊PDF移到archive。
阿豪：這次沒有final_final。
小芳：飲料危機解除。
怡君：版本規則已跑過一次，之後都照這個方式。
阿豪：我還有一個問題。出差時網路不穩，如果必須離線修改，怎麼避免回來又出現副本？
怡君：下載前在群組寫清楚檔名、負責頁面和預計回傳時間；回線後不要直接覆蓋，先把變更用建議模式貼回主文件。
小芳：其他人看到離線標記，就不要同時改那幾頁。若真的有急修，先在群組講，回來再人工合併。
阿豪：那離線檔名用工作日期和姓名，不叫final。
怡君：對。完成合併後，離線副本移到archive，主文件仍只有一份。
小芳：我把這段也加到首頁規則，並附一個例子，不只寫「請注意版本」。
阿豪：看到了。這次遠端協作的問題不是不能多人改，而是每人都把自己的副本當定稿。
怡君：現在主檔、審閱、封存三種狀態都有名稱與負責人，版本混亂已處理。
# tw-typing-v3-158
顧客：我收到的保溫瓶容量是實測約四百五十毫升，但商品頁標示五百毫升。賣家只回覆「商品以實物為準」，這沒有回答頁面為何不同，請平台協助。
客服：請提供訂單末六碼、商品頁截圖及瓶身標示。不要上傳完整地址。
顧客：末六碼218506。附件有下單時頁面、外盒和瓶底照片。頁面寫容量五百毫升，外盒也寫五百，瓶底沒有容量字樣。我用量杯測兩次，裝到瓶口下方約四百五十。
客服：已收到。容量測量可能因可用容量、滿杯容量或量具誤差而不同，我們會請賣家說明標示依據，但不會先認定哪個數字必然正確。
顧客：我接受測法可能不同，所以才具體寫到瓶口下方。問題是賣家完全沒有說明，只貼制式句子。請他提供正常使用容量和測量方式。
賣家：您好，本商品由供應商標示五百毫升，賣場依包裝登錄，商品以實際收到為準。
顧客：這還是同一句。如果實物可能只有四百五十，就不該用五百當唯一規格。請回答：五百是裝到哪個位置？是否含瓶蓋空間？同批商品都一樣嗎？
客服：已將問題逐項送交賣家，請勿只回覆制式文字。賣家需提供供應商規格或自測結果。
賣家隔日回覆：我們抽測兩只，同樣以水裝至內側最高安全線，一只約四百六十、一只約四百六十五毫升。裝到瓶口可接近五百，但旋緊瓶蓋會溢出。頁面未區分滿杯與建議容量，確實容易誤解。
顧客：謝謝終於有具體資料。我要的是能正常蓋上的容量，不會裝到溢出。請問可以退貨嗎？
客服：商品頁主要容量描述與實際安全使用容量有差異，您可申請退貨退款。請保持商品清潔並依平台頁面取得退貨方式，不必與賣家私下交換地址。
顧客：我已經裝水測量，這會被說成使用過而拒退嗎？
賣家：只以清水測試、無刮傷且配件完整，可依本案申請退回。我們會檢查商品狀況，不因您合理核對容量直接拒絕。
顧客：我今天無法寄出，請不要把未立即寄回當成放棄。我會在平台顯示的期限內辦理。
客服：可以，實際期限以您的案件頁面為準，本對話不另寫固定日期。
賣家：賣場先將容量說明改為「滿杯約五百毫升，建議使用容量約四百六十毫升」，並暫停舊圖。其他批次仍待供應商核對。
顧客：規格差異算說清楚，但退款尚未完成，所以案件先保持開啟。我寄回後會補物流單號。
客服：已註記。此案目前仍未解決，待退件驗收與退款結果更新。
顧客隔日：退貨包裹已交寄，平台頁面可看到單號。我沒有另把單號貼到公開評價，只在案件內提供。
賣家：已看到交寄紀錄。收到後會先核對瓶身、瓶蓋和包裝，不會重新爭論容量測法。
顧客：請注意瓶口有測量留下的水痕，我已擦乾，沒有裝過其他飲料。若驗收有疑問，請附照片，不要只寫「影響二次銷售」。
客服：雙方說明已列入紀錄。退款仍待驗收，案件繼續開啟。
# tw-typing-v3-159
阿芳：誰買飲料？
老陳：我買了。
小雯：我也買了。
阿芳：又重複。
老陳：清單寫我。
小雯：新版寫我。
阿芳：舊版沒標作廢。
老陳：我買六瓶茶。
小雯：我買果汁和汽水。
阿芳：種類不同，先留。
老陳：冰箱放不下。
小雯：我先冰果汁。
阿芳：茶留常溫。
老陳：冰塊呢？
小雯：沒人買。
阿芳：因為兩人都在買飲料。
老陳：我去買冰。
小雯：你還缺紙杯。
老陳：紙杯不是阿明？
阿芳：阿明買盤子。
小雯：清單又黏在一起。
老陳：誰整理的？
阿芳：我，承認失誤。
小雯：現在一行一項。
阿芳：飲料已足。
老陳：冰塊我買。
小雯：紙杯我買。
阿芳：盤子阿明。
老陳：主食呢？
阿芳：便當已訂。
小雯：幾份？
阿芳：十份。
老陳：有十二人。
阿芳：兩人說晚到。
小雯：晚到也要吃。
阿芳：我加兩份。
老陳：別忘素食。
阿芳：一份素食。
小雯：阿美也不吃辣。
阿芳：不辣三份。
老陳：我買垃圾袋。
小雯：你不是冰塊？
老陳：同一家店。
阿芳：可以，寫兩項。
小雯：費用怎麼算？
阿芳：保留收據，聚會後分。
老陳：重複飲料都算嗎？
阿芳：只算今晚開的，未開封留給購買人。
小雯：公平。
老陳：新版在哪？
阿芳：置頂了。
小雯：舊圖片呢？
阿芳：加上大字作廢。
老陳：蛋糕誰買？
小雯：沒寫。
阿芳：先不要又兩人去。
老陳：我不吃甜。
小雯：我可以問店家。
阿芳：只問，不先訂。
小雯：收到。
老陳：冰塊一袋還兩袋？
阿芳：一袋，冰箱小。
老陳：垃圾袋尺寸？
小雯：大號一包。
阿芳：謝謝，這次終於像分工。
小雯：店家只剩大蛋糕。
老陳：不要硬買。
阿芳：同意，水果先替代。
小雯：蛋糕仍未解決。
阿芳：沒關係，採買先停。
晚間，老陳：冰塊和垃圾袋買到了，收據放桌上。
小雯：紙杯一包，沒有多買。
阿芳：便當改成十二份，其中素食一份、不辣三份，店家已回覆。
老陳：重複飲料怎麼放？
小雯：常溫六瓶在桌下，冰箱只放今晚預計喝的四瓶和果汁。
阿芳：請大家不要自己又把全部塞進冰箱。
老陳：水果盤誰切？
小雯：我切，但需要一個大盤。
阿芳：阿明買的盤子是紙盤，太小。我家有玻璃盤，可以拿。
老陳：這算新增品項嗎？
阿芳：算借用品，不用再買。
小雯：新清單加一欄「家中帶」，免得採買和借用混在一起。
老陳：開瓶器呢？
阿芳：阿安會帶，他已在別群回覆。
小雯：難怪這邊看不到。請他也在本群說一聲，不要跨群拼線索。
阿安加入：開瓶器已放包包，六點帶到。
老陳：這次總算齊了。
阿芳：蛋糕除外。
小雯：水果替代，大家已知道。
老陳：所以仍沒蛋糕，但聚會能開始。
阿芳：對。重新分工完成，甜點保留未解決，不再臨時採買。
聚會開始後，小雯：誰把未開封茶全冰了？
老陳：不是我。
阿芳：阿明剛到，以為桌下那箱是待冰。
小雯：所以清單清楚，現場標示還是不清楚。
阿芳：我拿紙寫「今晚不開，請留常溫」貼在箱上。冰箱那幾瓶喝完再補，不要一次全拿出來。
老陳：垃圾袋已套好，紙杯只拆一包，這兩項照分工完成。
小雯：水果盤也好了。沒有蛋糕，有人問就直接說延期，不要再派人出去買。
阿芳：收到。費用表只列今晚使用的飲料、冰塊、垃圾袋、紙杯、便當和水果。重複未開封的部分各自帶回。
老陳：這樣誰多買什麼都能看清楚，不會用平均分攤掩蓋清單問題。
小雯：蛋糕明天仍要有人取。
阿芳：那是下次工作，今天不再加進今晚清單。聚會能辦，採買衝突先到這裡。
# tw-typing-v3-160
公文草稿
主旨：有關省道支線兩車擦撞事件，當事人陳述與現場資料尚有差異，擬分列事實與主張續查，請核示。
一、本月七日下午，貨車與小客車在東部山區彎道路段擦撞。初步紀錄寫「小客車超速侵入對向」，但該句源自貨車駕駛口述，現場沒有測速資料，也未完成撞擊位置判定。若直接作為確定結論，將混淆當事人主張與可確認事實。
二、可確認事項為：兩車均有左側擦痕；事故後停在道路外側；當時下雨，路面濕滑；無人重傷。照片拍攝前兩車曾為保持通行而移動，因此停止位置不能直接視為碰撞位置。
三、貨車駕駛主張，小客車進彎速度過快並偏向道路中央。小客車駕駛主張，貨車載物突出，迫使其靠近外側。雙方對速度、車身位置和避讓先後說法不同，均須標明來源，不得在調查完成前寫成機關認定。
四、一名目擊者只看見碰撞後車輛停下，另一名住戶聽見煞車聲但未看見撞擊。原筆錄將住戶說法寫成「看見小客車急煞」，經本人閱覽後否認，應予更正。
一、調取兩車損傷照片、修車估價及載物清單，並請當事人在同一張道路圖分別標示行進方向。估價只能證明申請修繕範圍，不代表責任或核定金額。
二、重新記錄兩名證人的實際感知。聽見聲音者只記聲音與出門後所見；未見碰撞者不得以推測補成目擊。
三、請道路管理人員量測彎道路寬、查看路肩與排水狀況。雨天是否影響視線與煞停距離，待相關資料齊備後再研擬意見，不預先引用未查明數字。
當事人意見：
貨車駕駛不滿初稿刪除「小客車超速」字樣，認為這是事故主因。承辦人說明，其陳述仍完整保留，但須改寫為「貨車駕駛主張」。此舉不是否定，而是避免調查前下結論。
小客車駕駛則要求寫成貨物違規突出。承辦人同樣告知，載物是否超出相關規定尚待量測，只能先記其主張。
查核結果：
兩車損傷位置及道路寬度已完成記錄，住戶筆錄亦更正。載物在事故後曾重新綁固，當時突出情形無法僅靠現況確定；速度也沒有客觀紀錄。可確認的時序與事實已釐清，但事故責任仍待後續資料，故列部分解決。
同意擬辦。公文正式稿分為已確認事項、當事人主張及待查項目，不使用「涉嫌超速」或「確已侵入」等未有依據的字句。相關資料補齊後另作判斷，本次只完成紀錄補正。
承辦人依批示重繕後，將正式稿交雙方閱覽。貨車駕駛要求保留其對小客車速度的描述；承辦人同意完整列於「當事人主張」，但不移到「可確認事項」。小客車駕駛也要求記入載物突出說法，同樣以主張列示。
兩名證人分別在更正後筆錄簽名。聽見聲音的住戶確認自己沒有看見碰撞，另一名目擊者確認只看見事故後位置。原先混寫的內容已拆開，避免後續人員誤以為兩人都見到事故當下。
本案尚缺車損比對與載物資料，責任不能在本公文中確定。現階段已完成的是事實範圍、陳述來源及時序補正；未完成部分另列清單，由承辦人續查，不因文字修正便視為事故全部結案。
正式稿送達後，雙方均回覆已看見自己的主張與更正內容。此回覆只表示文件記載無遺漏，不表示接受對方說法。承辦人將回覆附卷，避免後續誤稱兩造已就責任達成共識。
# tw-typing-v3-161
姊：妳明天在家嗎？
妹：下午才在。
姊：幫我收包裹。
妹：幾點？
姊：通知寫 9 月 25 日，可能 13:00 到 17:00。
妹：又是四小時範圍。
姊：對，很會抓時間。
妹：送哪裡？
姊：妳那棟啊。
妹：門牌填我的？
姊：填妳家地址。
妹：收件人呢？
姊：我的名字。
妹：那警衛不認識。
姊：咦，不能放警衛室？
妹：我們沒警衛室。
姊：上次不是有人收？
妹：那是管理員巡樓。
姊：他 16:30 就走。
妹：而且不代收大箱。
姊：這箱不大。
妹：多大？
姊：一台桌燈。
妹：桌燈也可能很大。
姊：裡面是燈罩和底座分開裝，店家說外箱不算重，只是不能淋雨。
妹：那更不能請送貨員塞在信箱旁邊，我們一樓常有人進出。
姊：賣場寫外箱長邊大約四十公分，我拿得動，妳應該也可以。
妹：重點是門禁。
姊：按妳家對講機？
妹：我 15:20 才到。
姊：如果早到呢？
妹：會進不來。
姊：可以請送貨員打妳手機嗎？
妹：你留的是誰的號碼？
姊：我的。
妹：……
姊：我現在改。
妹：先別直接改。
姊：為什麼？
妹：我 15:30 有線上會議，不能一直下樓。
妹：那場是我要報告，前二十分鐘幾乎不能離開鏡頭，也不方便接電話。
姊：那留我的號碼，我接到再通知妳。
妹：又多一層傳話，萬一你沒接呢？
姊：我明天會開聲音。
妹：你上次也這樣說。
姊：好，我被抓到了。
妹：有取貨通知連結嗎？
姊：有，我傳給妳。
妹：上面只能改備註。
姊：幫我寫什麼？
妹：寫 15:20 後按六樓對講機；若無人接聽，先打收件人電話，不要放門口。
姊：那妳的電話呢？
妹：不用公開留。
姊：可是我怕轉告慢。
妹：你接到後直接在這裡傳「到了」，我看到就下樓。
姊：會議中也行？
妹：15:30 到 16:10 不行。
姊：那段怎麼辦？
妹：請他 16:10 後再送？
姊：我可以在備註寫清楚，不過配送順序如果排好了，他未必能繞回來。
姊：不一定能指定。
妹：那就讓他改約。
姊：我急著用耶。
妹：急也不能放外面。
姊：對，最近又下雨。
妹：還有人會搬錯。
姊：我改成 16:20 到 18:00 可收，看系統給不給選。
妹：有嗎？
姊：有「延後配送」。
妹：選 9 月 25 日？
姊：只能選 9 月 26 日。
妹：那天我整天不在。
姊：別按。
妹：你公司能收嗎？
姊：公司櫃台只代收文件，小箱偶爾可以，這種寫著易碎的桌燈會被退回。
姊：超過私人包裹尺寸，不方便。
妹：可以改超商嗎？
姊：這筆沒有那個選項。
妹：那明天照原時段，備註 15:20 後送；太早就請他改晚上。
姊：我也把妳社區大門的外觀截圖傳給送貨員備註，免得他走到隔壁棟。
妹：截圖可以，但不要把門禁密碼寫上去；他到門口按對講機就好。
姊：晚上妳在？
妹：18:30 後在。
姊：我也可以 19:00 自己去妳家拿，免得再麻煩妳搬。
妹：你到巷口再傳訊息，我拿到樓下給你，這樣不用再按一次門鈴吵鄰居。
妹：行。
姊：交接放哪？
妹：我收進屋裡。
姊：不要放玄關外。
妹：知道啦。
姊：我已更新備註，也把通知截圖傳妳。明天下午手機會開聲音。
妹：我把 15:20 和 16:10 兩個時間設成提醒，免得一忙就忘了看訊息。
妹：送到後你回「已到」，我下樓簽收；若 15:30 到 16:10 來，就改約 18:30 後。
姊：19:00 我到妳家取。
妹：這次說清楚了。
# tw-typing-v3-162
【陳情書】
本人自民國六十八年起在工廠包裝部工作，現就數月來延長工時之工資與出勤紀錄提出陳情。爭議並非單純少算一日，而是班表、打卡紙、領班簿冊與薪資袋所列日數互有出入。本人曾三次向人事室詢問，只得到「照卡片核算」的答覆，可是有幾次加班由領班口頭通知，打卡鐘又在下班後上鎖，工人只能在值班簿簽名。若只看卡片，那些時數便全部不見，我對這種說法不能接受。
本人先整理可取得的資料如下。第一，三月十二日與四月七日的打卡紙有上班紀錄，沒有離廠時間；同組工人可證明當晚做至九時。第二，四月二十一日班表原排白班，但領班臨時用紅筆註記晚間盤點，該張班表目前貼在工具間。第三，五月二日的值班簿有本人簽名，薪資袋卻未列延長工時。另有兩日晚班，本人只記得日期附近，尚無書面可佐證，故暫不要求公司立即計入。
本人請公司保存上述相關資料，並將各處紀錄按日期排在同一張表。除非公司能指出每筆資料的來源與改動時間，否則不能只以最後抄寫的人事表為準。如果原始班表已被換下，也請說明由誰保管，不要再叫工人自己去各單位尋找。本人願逐項核對，但不願在空白說明紙上先簽「已領清」。
公司收到陳情後，由人事室會同包裝部及會計室查閱現存資料。可確認部分為：三月十二日打卡紙確無離廠時間，值班簿記載該日晚間有趕工；四月二十一日班表有紅筆加班註記；五月二日薪資袋未列延長工時，而值班簿有陳情人簽名。上述三筆已有不同紀錄互相印證，公司先列為應補核項目。
待查部分為三月十二日實際離廠時間，以及陳情人所稱另兩日晚班。領班表示當時曾口頭通知，但無法僅憑記憶認定全組均工作至同一時刻。公司擬請當日晚間值守人員與同組工人分別寫明所見，不以共同書寫一份證詞取代。此舉是為補足時序，並非懷疑陳情人無故提出要求。
有關紀錄散置一事，公司承認管理有缺。打卡紙由人事室保管，班表在現場，值班簿由警衛交接，會計室又只抄錄核准時數，若其中一處漏登，就會造成差異。公司已將三月至五月資料集中造冊，原件不塗改；涉及紅筆註記者，另註明可辨識的筆跡與張貼位置。今後臨時延長工時，領班除口頭通知外，須在班表及值班簿同時記載，否則人事室應退請補述，不得逕以零時數結算。
【陳情人再陳述】
我已看過集中表，三筆日期確實列入，這比先前只叫我看打卡紙好。不過三月十二日暫列至晚間八時，而同組兩人記得做到九時，這一小時仍有爭議。另兩日晚班我尚未找到可證明的紀錄，不主張公司現在就給付，可是也不同意寫成「查無加班」。應寫「現有資料不足」，才不會把沒有找到當成沒有發生。
【公司決定】
公司依現有班表、值班簿及可核對之證述，先補核四月二十一日與五月二日；三月十二日無爭議的部分先行補列，末一小時暫存待查。另兩日記為資料不足，不作已無爭議之註記。人事室負責重新計算，會計室在下次薪資袋分列補發項目；其餘時數仍須核對。陳情人無須先簽領清書，本案因此僅就可確認部分完成，尚未解決的三筆仍保留查核。
# tw-typing-v3-163
【買家陳情】
本人於網路交易平台購買一台二手相機，依頁面指示付款後，系統顯示賣家已出貨。數日後平台把交易狀態改為已送達，可是我並未收到物品。賣家傳來的寄件收據只有日期與運費，沒有可辨識的收件地址；物流查詢頁則顯示包裹已交付某管理室，但我居住處並無管理室。我先向賣家詢問，對方只說平台既已完成交易，款項便應撥付，請我自行問物流。
我了解平台、賣家與物流各自只保有一段資料，因此沒有先指稱對方故意不交付。不過款項已由平台保管，交付地點又明顯與我提供的地址不符，仍請在資料核對前暫緩撥款。本人可提出訂單畫面、付款紀錄、物流查詢截圖，以及住處無管理室的書面說明。若平台需要其他欄位，請明列名稱，不要只回覆「資料不足」。
本人依平台訂單所示資料抄寫託運單，並在期限內交寄。寄件時櫃台留給我的收據沒有完整地址，這不是我刪除的。平台通知已送達後，我才按下完成申請。買家說沒有管理室，我也感到疑惑，但相機已交由物流，不能僅因買家表示未收到，就認定本人未履行交付。本人願提供包裝前照片及收據原件供核對。
【平台受理回覆】
本案已將訂單狀態改為爭議查核，款項暫不撥付。平台可確認買家完成付款、賣家建立寄件資料及物流回傳已送達三項時間；但平台頁面未顯示實際簽收人，也無法僅憑「管理室」字樣判定交付正確。買家未收貨是當事人主張，賣家已依單寄出亦為當事人主張，兩者均需與原始紀錄比對。
平台先請買家上傳訂單頁與收件地址畫面，遮蔽不必要的聯絡資料；再請賣家提供收據正反面及包裹外箱照片。平台將以訂單編號向物流端調閱交付站點、掃描時間與可提供的簽收方式。相關資料如只顯示配送區域而無門牌，回覆中會明確標示限制，不會把推測寫成已確認事實。
【買家補充】
我已依指定欄位補件。地址畫面從下單後未修改，截圖也含頁面時間。本人不要求平台公開配送人員個資，只希望知道包裹是否送到同一條街、是否有人簽收，以及誤送後應由哪一方取回。客服先前要我與賣家私下協調，但雙方都看不到物流端資料，反覆傳訊沒有用。
【賣家補充】
收據原件已上傳。外箱照片可看見買家姓氏和平台產生的編號，地址部分因拍攝角度不完整。若物流證明送錯地點，我同意平台先退回款項；不過相機的去向仍應查明，我不能同時失去物品與貨款而無任何紀錄。
【平台查核與處置】
物流端回傳的交付站點與訂單地址不在同一路段，且簽收欄只有代收註記，無法證明買家本人收受。現有資料足以確認交付結果與訂單不一致，但尚不足以判定錯誤發生在地址轉寫或配送階段。平台因此取消本次完成交易，將保管款項退回買家原付款途徑；賣家部分另開立包裹查尋案件，由物流端依其作業資料追查。
買家不需再與不明代收地點接觸，賣家也不需自行前往查找。雙方各自可在案件頁看到退回款項與查尋案件的狀態，但物流內部人員資料不對外揭露。若包裹其後尋回，平台會先通知賣家選擇取回方式，不會再次向買家扣款。本案交易款項已有明確處置，包裹去向則列入另一查尋案件，不混為同一結論。
# tw-typing-v3-164
案由：市場周邊道路擬於上午時段改為單向通行，居民陳述短期便利與長期成本未獲同等說明，請就意見分類並擬辦。
一、現有資料
工務單位提出之草案，以減少市場入口交會車流為主要理由。圖面顯示改道後，公車停靠處和卸貨區可分開，尖峰時段的人車衝突可能降低。不過資料只列路口觀察，尚未估計住戶繞行里程、巷內停車轉移，以及店家長期搬運成本。承辦人已收居民書面意見二十餘份，贊成與反對均有，不能以份數直接代表全部住戶。
二、居民來談摘記
東側住戶林女士：早上市場口常堵住，救護車和公車都難通過。若先試辦單向，至少接送孩童的人不必與貨車搶路。我贊成改善，可是希望說清楚試辦多久，不能掛一面牌就當成永久辦法。
西側店家陳先生：改道後，送貨車須繞過兩個街口，再由窄巷進來。一天多繞幾次看似不多，全年油料、人力與貨損會累積。政策說明只寫「增加少許路程」，這句太輕，沒有反映店家的負擔。
後巷居民周先生：大家都在談市場入口，卻沒看見車輛可能轉進住宅巷。巷內有老人和孩童，若把主路的方便換成後巷的危險，不能算改善。請先實地看下午放學時間。
攤商代表：卸貨區分開對早晨營業有利，但位置若離攤位太遠，菜箱搬運會增加。攤商願配合固定時段，前提是保留臨時卸貨處，以及雨天可調整的辦法。
三、承辦意見
目前草案把交通順暢列為立即效益，對居民與店家長期承擔的成本僅以文字帶過，兩者比較基礎不足。若直接公告實施，反對者將無從判斷其意見是否納入；可是若完全擱置，市場入口現有混亂仍會持續。擬將意見分為安全、繞行、卸貨、巷道影響及執行時段五類，由相關單位各自補具可查資料。
「可查資料」是哪些？不要只寫再研究。請指定人和日期。
【承辦補註】
交通承辦人負責在市場營業日分早、午兩時段觀察轉向車流，並記錄公車、貨車與一般車輛，不記車牌。工務人員步行查核替代路線寬度、轉角及卸貨位置。里幹事協助通知東側、西側和後巷住戶各推一名代表會勘。經費人員只估算標誌與標線等短期支出；店家增加的搬運成本由攤商代表提供實際作業說明，不逕自換算金額。
會勘紀錄應逐點附上手繪位置圖，讓未到場居民也看得懂所指路段，並保留不同意見原意。
可。另請說明試辦與長期施行不是同一決定。涉及後巷安全者，未看現場前不要寫成「影響輕微」。
一、原定公告暫緩送出，先辦現場會勘及分區座談。二、政策說明資料增列受益者、可能負擔者和資料缺口，不使用「多數居民支持」等無法證明的用語。三、研擬短期試辦方案時，應同時提出停止或調整條件，包括巷道車流明顯轉移、卸貨阻塞及公車通行受影響等情形。四、試辦結果須分時段公開，不得只報平均數。
【尚待決定】
居民對是否應先試辦仍無共識。東側重視眼前通行，西側和後巷擔心成本日後固定化；攤商也尚未同意卸貨位置。現階段僅確定補查工作與責任人，尚未核定單向通行、試辦日程或長期方案。本便箋留待會勘資料到齊後續議，不以暫緩代表草案撤回。
# tw-typing-v3-165
【問題類型】帳號登入與雙重驗證
【填表人】學生
【協助者】授課老師
【發生頁面】課程作業系統
【安全網址片段】portal.example.edu.tw/login
【學生描述】手機可以輸入密碼，電腦卻直接跳錯誤代碼。
【錯誤代碼】AUTH-204
【老師追問】兩邊是否用同一個瀏覽器？
【學生短答】不是。
【手機】Safari
【電腦】Chrome
【搜尋詞一】AUTH-204 雙重驗證 電腦
【搜尋詞二】手機登入成功 電腦收不到驗證碼
【搜尋詞三】校務帳號 驗證 App 時間不同步
【老師】先別搜尋到忘記交作業，請照欄位一個個看。
【學生】我現在和作業的距離，只差一扇鎖死的門。
【老師】門沒有鎖死，它只是很有個性。
【手機顯示】請輸入六位數代碼。
【電腦顯示】本次要求已失效，請重新登入。
【追問】電腦的日期與時間是否自動設定？
【學生】不是，慢七分鐘。
【老師】抓到了。雙重驗證碼會隨時間變動，如果電腦時間差太多，代碼可能被判定失效。
【學生】原來我的電腦活在過去。
【操作一】開啟系統設定。
【操作二】日期與時間。
【操作三】啟用自動設定。
【學生回報】時間已同步，但仍出現 AUTH-204。
【老師追問】有沒有重整原本的登入頁？
【學生】有，錯誤還在。
【老師】如果沿用舊分頁，舊要求可能已失效。請關閉分頁，再從課程首頁進一次。
【學生】可以開新分頁嗎？
【老師】可以，除非瀏覽器還保留舊登入狀態，否則通常會重新產生要求。
【搜尋詞四】Chrome 清除單一網站 Cookie 不刪全部
【學生】我不想把每個網站都登出，會像搬家時把整棟樓一起打包。
【老師】只清這個網站即可。
【操作路徑】設定／隱私權和安全性／網站資料
【查找欄位】example.edu.tw
【刪除範圍】僅課程系統網站資料
【禁止上傳】密碼、驗證碼、備援代碼
【學生】截圖能放哪裡？
【老師】上傳欄只收遮蔽帳號後的錯誤畫面，檔名可用 login_error.png。
【檔名】login_error.png
【學生回報】清除後重新登入，電腦終於出現輸入代碼的欄位。
【畫面差異】手機停在驗證 App，電腦已回到課程系統的新登入頁。
【老師】先看手機產生的新代碼，不要把剛才那組再貼上。
【學生】已輸入，新的一組成功。
【系統提示】雙重驗證完成。
【老師追問】作業頁也能開嗎？
【學生】能開，檔案也看得到。電腦從過去回到現在了。
【原因摘要】電腦時間未同步，加上舊分頁保留失效的驗證要求。
【採用步驟】同步時間、關閉舊分頁、清除單一網站資料、由課程首頁重新登入。
【未採用步驟】重設密碼。現有密碼可正常使用，因此不必增加另一場災難。
【老師結語】交作業吧。如果又看到不同畫面，先記瀏覽器與錯誤代碼，否則我們只能猜是哪一扇門。
【學生】收到，現在換作業對我雙重驗證。
# tw-typing-v3-166
主旨：有關本區河堤旁空地改設假日停車場草案，居民所提短期通行便利與長期維護成本意見，擬具回覆及處置如下。
一、本所原政策說明資料指出，假日遊客車輛常停入住宅巷道，擬將河堤旁既有空地整理為臨時停車區，以減少違規停放並便利市場接駁。說明會後，鄰近居民來函表示，資料只列預計增加的車位與入口位置，未交代夜間照明、雨後積水、垃圾清運及車流離場等長期負擔。又有市場攤商認為，如完全不設停車區，假日塞車將繼續影響送貨，要求儘速實施。
二、居民代表在陳情中指出，短期整理空地看似可解決停車問題，但鋪面、排水和照明均需後續維護。倘若使用量超過原估，巷口噪音與交通指揮也會增加。居民並非一致反對停車區，而是要求先說明費用來源、管理時間及停止使用的條件，不應等工程完成後再討論。
三、承辦人檢視現有資料，可確認假日確有車輛進入住宅巷道，空地亦屬本所可管理範圍。然而，草案所列使用人次只是初步觀察，尚未涵蓋雨季排水與晚間離場情形；經費表也只列整地和標線，未列每年清潔、照明用電及設施修繕。以上缺口如未補齊，無法比較居民承擔的長期成本與市場短期受益。
居民意見摘要：
東側住戶主張入口離住宅太近，車輛轉彎燈光會直照窗戶；南側住戶則認為集中停車總比車輛散入小巷安全。攤商希望保留卸貨動線，也擔心停車場施工時封路。另有通勤居民提議只在假日白天開放，晚上關閉，以免空地成為長時間聚集處。各方所談的時間和範圍不同，不能只用贊成或反對兩欄概括。
一、原訂工程發包先暫停，由建設承辦人於一週內補繪入口、住宅和卸貨區相對位置；環境承辦人查列清潔與照明的持續支出項目，不先填入無依據的金額。交通承辦人再於兩個假日分早、中、晚觀察車流，記載車輛轉向和巷道壅塞，不蒐集車牌。
二、重新製作政策說明資料，將「可立即改善事項」、「可能新增負擔」及「尚待查明事項」分開。資料中不得再以「居民普遍支持」表述，除非有可供核對的調查方式；也不得把試辦成效預先寫成定案結果。
三、研擬三個月白天試辦版本，暫不施作固定建物。試辦前標示開放時段、車輛滿場時的引導方式，以及噪音、垃圾、排水異常的通報窗口。若連續出現巷道回堵或夜間管理無人負責，應停止開放並檢討，不以已投入整地費用為由繼續。
四、由里辦公處通知東側、南側、攤商與通勤居民各派代表參加現勘。會中意見逐項列入紀錄，能採納者註明執行人，不能採納者說明現有資料限制，不以口頭帶過。
五、現勘通知應附新版圖面初稿，讓居民可在會前標出住家出入口與常用通道。對於未便出席者，保留書面意見窗口，並由承辦人一併帶至現場逐點核對。
決定：
本所同意先停止原案發包，改以補查、現勘及提出限期試辦版本辦理。政策方向尚非永久設場，而是先讓居民看見入口位置、管理責任與長期成本，再決定是否試辦。承辦人已指定各項工作及回覆方式，居民所提急迫問題也納入新版資料；是否實際開放，待現勘後另行核定。
# tw-typing-v3-167
顧客：我要反映收到的行動電源與商品頁規格不同。下單時頁面寫有兩個輸出孔，實品只有一個。
客服：請提供訂單編號與實品照片，我先查看交易內容。
顧客：已上傳正面、側面和外盒照片，也附了下單當天的商品頁截圖。截圖右上角可看到日期。
客服：收到。賣家回覆內容為：「商品依現貨批次出貨，外觀以實品為準。」
顧客：他又貼同一句。我問的是輸出孔數量，不是顏色或外觀。頁面規格表明明寫兩個，照片也畫兩個。
客服：我看見差異了。您收到的型號標示為後綴乙，訂單頁標題沒有寫後綴，規格圖則出現後綴甲。
顧客：所以不是我看錯吧？
客服：依目前畫面，確實有標示不一致。不過仍需賣家說明下單時套用哪一份商品資料。
顧客：我已等兩天，賣家只回制式說明，再問就叫我看外盒。外盒就是我在反映的實品，不能拿它證明頁面沒寫錯。
客服：了解。我將問題改列為「規格差異」，不再以一般外觀差異詢問。請問商品是否已使用？
顧客：只拆封檢查，沒有充電。我發現少一個孔就裝回去。封膜拆了，因為不拆根本看不到側面。
客服：已註記。賣家稍早另回覆：「拆封商品恕不退換。」
顧客：又是制式句。商品頁如果描述正確，我也不會拆了才發現。
客服：我會要求賣家分別回答三點：下單時的型號、規格圖來源，以及為何實品孔數不同。這些問題需要個別回覆。
顧客：也請保留原頁面。現在賣場的圖片換過了，只剩一個孔的版本。
客服：您有變更前截圖，平台後台也可查部分編輯時間，但不一定保留每張舊圖。我先把截圖與現行頁面並列送審。
顧客：訂單完成期限快到了，若系統自動結案怎麼辦？
客服：申訴已受理，交易暫時不會因倒數結束而視為您同意。頁面上若仍顯示倒數，是前台狀態尚未更新。
顧客：這句請寫在案件裡，我不想之後又被說逾期。
客服：已加入客服紀錄，時間也一併登載。
〔等待一日〕
客服：賣家最新回覆仍為「不同批次可能調整」。他沒有提出下單時頁面的版本，也沒有回答孔數差異。
顧客：那要等到何時？他再貼一次也不會變成答案。
客服：目前可確認您的截圖、訂單名稱與實品型號不一致；待確認的是截圖是否為該筆訂單當時套用的頁面。平台已請內部調閱編輯紀錄。
顧客：我要求退貨，不接受只補一條線或折價。我要的功能不存在，留著沒有用。
客服：您的退貨理由已完整登錄。賣家提出補線方案，您已拒絕，平台不會把它記為雙方同意。
顧客：那我現在能寄回嗎？
客服：尚未產生退貨編號，先不要自行寄送，以免收件與款項無法對應。
顧客：所以目前還是等？
客服：是。交易已暫停完成，商品也先由您保持未使用狀態；但退貨尚未核定。內部頁面版本未調出前，我不能直接說案件已解決。
顧客：請不要再轉貼賣家的同一句話。我等的是頁面紀錄和能不能退的決定。
客服：此要求已註明。後續回覆只更新版本查核或退貨判定，不再以制式說明代替答案。
# tw-typing-v3-168
寄件者：製造課林主任
收件者：包裝組全體
主旨：週六臨時加班人力調查
客戶提前驗貨，包裝線須於週六完成最後一批。我先詢問可配合人力，不直接更動原班表。需要上午班四人、下午班三人，以及一位熟悉出貨單的人。請各位於明日中午前回信可行時段；已安排私人行程者，請直接說明不能配合即可，不必交代內容。
收件者：林主任
主旨：回覆：週六臨時加班人力調查
主任您好，我週六上午已約好帶母親回診，下午三點後可以到廠。出貨單我做過，但若要我從下午班開始接，請把上午完成到哪一箱寫在交接表，否則數量容易重算。
寄件者：志宏
上午可以，下午已有家庭聚會，最晚一點須離開。我可負責開線和教新人，不適合排整日。
寄件者：阿芳
我週六整天不行，車票和住宿上月已訂。若需要，我星期五可多留兩小時把包材和標籤先備妥。
寄件者：林主任
收件者：阿芳
收到，不調動你的週六行程。星期五預作業確實有幫助，我先確認倉庫何時能給標籤，再回覆是否需要加班。
寄件者：建國
我原本排週六休假，不過上午可以支援到十二點。下午要接小孩，不能延後。若臨時超過時間，請另找接手的人。
主旨：週六人力初排，仍缺下午一人
目前上午有志宏、建國和我，尚缺一人；下午有美玲三點後及秀琴，兩點至三點間無人熟悉出貨單。阿芳可於星期五預備包材，但倉庫標籤須等到下班前才完成，因此不能把全部工作提前。
請注意，這封信不是要求已回覆不能配合者改變私人安排。我們先看能否由隔壁線借調，以及把驗貨順序往前移。
寄件者：秀琴
我下午可以，但四點半得走，原先只以為做到四點。若美玲三點接出貨單，我能在兩點至三點做外箱檢查，不過需要上午把異常箱另外放。
寄件者：品管課周課長
收件者：林主任、包裝組
品管可調整驗貨次序。上午先驗需要出貨單的批次，下午只留外觀抽查，這樣熟悉單據的人不必等到最後。另有一位同仁可於上午十點至下午兩點支援封箱，但他不熟悉包裝線，須由志宏先帶。
收件者：志宏
能否請你上午十點帶支援同仁操作，十一點後再回開線位置？如果會影響產量，請直說，我再縮小當日批次。
可以，但支援同仁只做封箱和貼標，不碰數量登記。我十二點四十分離廠，十二點二十分開始交接。
收件者：包裝組全體、品管課
主旨：週六班表定案與交接方式
週六上午由林主任、志宏、建國及品管支援同仁作業；志宏負責教封箱，建國負責異常箱分區。下午由秀琴先做外觀檢查，美玲三點到廠後接出貨單。兩點至三點暫停需要出貨單的批次，不以不熟悉人員勉強代辦。
阿芳星期五協助備妥包材與可先取得的標籤，最晚七點離廠。其餘同仁維持原休假。各人可配合的截止時間已列入班表，不得現場逕自延長。若上午進度落後，當日批次縮減，不再臨時通知休假同仁到場。
交接表放在辦公桌左側資料夾，需寫箱號、完成數和異常原因。志宏離開前與建國核對一次；美玲到場後再和秀琴核對。這份安排自本信寄出後生效，若客戶再改驗貨時間，由我負責另行協調，不請同仁重排已排定的私人行程。
# tw-typing-v3-169
【9 月 27 日 21:10】
雅文：妳睡了嗎？
雅文：阿達又傳簡訊。
志明：借車那件事？
雅文：對。
志明：妳想借嗎？
雅文：不想。
志明：那就拒絕。
雅文：哪有那麼容易。
志明：妳怕他生氣？
雅文：他以前幫過我。
雅文：我搬家那次，他請假開車來載了好幾趟，連晚餐都沒吃。
志明：妳一直記得，所以才會覺得這次拒絕像是欠他。
志明：幫過妳，不等於妳每次都要答應。
雅文：可是他 9 月 29 日要載家人去外縣市，說真的找不到車。
志明：妳的車 9 月 30 日要保養，而且煞車最近有聲音，本來就不適合借。
雅文：我若提煞車，他會說他開慢一點就好。
志明：那不要拿它當唯一理由。
雅文：還能怎麼說？
志明：說妳不方便把車借人。
雅文：太硬了。
志明：可以溫和，但要清楚。
雅文：你幫我寫。
志明：妳想自己說比較好。
雅文：我會一直改。
志明：先打草稿給我。
雅文：阿達，不好意思，車子可能有問題，所以這次可能沒辦法借你。
志明：「可能」太多。
雅文：聽起來比較軟。
志明：也比較像還能談。
雅文：但我不想讓他覺得我無情。
志明：拒絕一件事，不是在評價你們的友情。
雅文：他未必這樣想。
志明：我知道。
雅文：上次我拒絕聚餐，他兩週都沒找我。
雅文：後來雖然恢復聯絡，他也沒提原因，我到現在還不知道是不是因為那次。
志明：所以妳現在很緊張。
雅文：嗯。
志明：不過這次牽涉車和安全，妳不能只為了避免尷尬就答應。
雅文：那寫「車況不穩，我不能借」？
志明：再補一句理解他很急。
雅文：會不會像客套話？
志明：如果是真心的，就不只是客套。
雅文：我確實知道他很急。
志明：那就寫。
雅文：阿達，我知道你臨時要用車很急，但我的車最近煞車有異音，9 月 30 日才進廠檢查，這次不能借你。
志明：這樣很清楚。
雅文：要幫他找租車嗎？
志明：妳想幫可以，但別把拒絕又變成妳的責任。
雅文：我有一家電話。
志明：可以附上，別保證有車。
雅文：好。
【9 月 27 日 21:38】
雅文：我傳了。
志明：他回了嗎？
雅文：沒有。
志明：才一分鐘。
雅文：我知道。
雅文：可是他平常很快。
志明：可能在忙。
雅文：也可能不高興。
志明：都有可能。
雅文：我想再補一句。
志明：先不要連發。
雅文：怕他以為我找藉口。
志明：妳已經把實情講了。
雅文：未讀兩個字好可怕。
志明：手機沒被看見，不代表關係已經壞掉。
雅文：你說得很合理，但我還是一直盯著。
志明：先把手機放桌上。
雅文：做不到。
志明：那我陪妳等十分鐘。
雅文：如果他要求只借半天呢？
志明：答案還是不借。
雅文：如果他說我忘恩？
志明：到時再回，不先替他把最傷人的話都說完。
雅文：可是我腦袋停不下來。
雅文：21:50 了。
志明：還沒讀？
雅文：還沒。
志明：妳已經完成能做的部分。拒絕寫得客氣，也沒有騙他。
雅文：我沒有比較安心。
志明：不用現在安心。
雅文：那你先別睡。
志明：我在。
雅文：訊息還是未讀。
志明：嗯，我陪妳等，但今晚不再補傳。至於他會怎麼想，我們現在真的不知道。
# tw-typing-v3-170
主旨：有關庫存管理程式偶發顯示錯誤，請資訊室、倉管課與會計課依下列方式排查並回報。
一、倉管課於本月盤點時發現，庫存程式的畫面偶爾把同一料號顯示為零，但重新進入後又恢復原數量。現場同仁曾以螢幕列印功能留下錯誤畫面，紙張上可見料號與零值；然而資訊室依相同步驟操作，畫面均顯示正確。截圖與實際重做結果不一致，因此尚不能只憑單張紙本判斷資料已遭改寫。
二、本公司目前由各課室的個人電腦連至內部主機，倉庫另保留紙本領料單。倉管人員每日將領料資料輸入程式，再把列印報表交會計課核對。若程式畫面錯誤而主機資料未變，應查詢顯示與連線；如果主機資料也被改動，則須追查輸入時序。兩種情形不得混在一起處理。
三、已知三次異常都發生在下午結帳前後，使用同一部倉庫電腦，但操作人員不同。其中一次紙本領料單尚未輸入，另兩次已完成輸入。錯誤畫面只留下最後結果，沒有保留進入程式前的按鍵順序。資訊室表示，除非能同時記下時間、畫面所在功能及前一個動作，否則無法穩定重現。
一、倉管課自即日起使用「異常紀錄表」。畫面若再顯示零值，操作人員先停止該料號的後續輸入，在表上寫明鐘點、電腦編號、料號、所在功能及前一步驟，再以螢幕列印留存。不要為了取得第二張圖反覆按鍵，否則原狀會消失。
二、資訊室在倉庫電腦保留測試副本，先查連線中斷、顯示暫存及同時查詢三種可能。測試不得直接改正式庫存。若需以磁片帶回紀錄，應使用編號磁片並登記交接人，避免把不同日期的檔案混為一份。
三、會計課每日比對主機列印報表與紙本領料單。若畫面曾出現零值，但日終報表數量正確，列為顯示異常；若報表也有差異，立即圈出該筆，不等月底盤點才回報。紙本單據仍照原順序裝訂，不因程式已有資料就丟棄。
四、各課室回覆不得只寫「試過正常」。須寫使用哪部電腦、何時操作、輸入哪些欄位及得到何種結果。資訊室彙整後，以能否重現與資料有無改變分成兩欄，供主管判斷。
測試期間如遇出貨急件，先以紙本數量核發並由兩人簽名，不得為趕時間跳過異常記載。
依上述方式執行後，倉管課再次遇到零值。異常紀錄顯示，操作人員先開啟查詢畫面，再切換至尚未完成日結的另一庫位，返回原料號時數值變為零。資訊室在測試副本依同樣順序重做，已能穩定出現；主機原始資料與日終報表均未改變。因此可確認問題發生在畫面切換時沿用錯誤庫位，不是領料數量被刪除。
資訊室已修改查詢程式，使切換庫位後重新讀取料號，並在測試電腦連續操作通過。倉管課以三份舊領料單核對，畫面、主機報表和紙本數量一致。新版程式先安裝於倉庫電腦，其他課室於下班後更新；未更新者不得使用舊版跨庫位查詢。
本案錯誤原因已定位，修正版及操作限制均已交付。倉管課留存異常紀錄與原螢幕列印，會計課保存對照報表，資訊室保存測試步驟。若再次出現零值，依同一表格記載，不以口頭轉述取代。原先紙面與實際操作結果不一致之處，現已由完整步驟重現並排除。
# tw-typing-v3-171
【工場事故調查紀錄】
事由：木料搬運時推車側輪脫落，一箱木片傾倒，擦傷作業員手臂。為釐清發現、口頭回報及登記時間不同之處，由工場主管詢問值班領班及相關人員。
主管問：登記簿寫上午十時四十五分發生，為何作業員說十時二十分已經停工？
領班答：十時四十五分是我到辦公桌補寫的時刻，不是木箱傾倒的時刻。當時先扶作業員到休息處，再叫人取藥箱，沒有立即拿簿冊。
主管問：你第一次知道事故是在何時？
領班答：約十時二十五分。搬運工阿樹跑到南側叫我，說推車倒了。可是他只說「有人擦到」，沒有講傷勢，也沒說輪子脫落。
主管問：十時二十分如何確定？
作業員答：我在牆上時鐘過二十分不久推車，木片剛倒下，汽笛尚未響。旁邊的阿春立刻叫大家停手。時鐘可能差一兩分，我不能說正好二十分。
主管問：登記簿原文為「十時四十五分，推車輪脫落，手臂受傷」。這一句把發生與登記寫在同一時間，容易誤解。當時有人先檢查推車嗎？
領班答：有。阿春把推車移到牆邊，但沒有拆輪子。我約十時三十分到場，看見插銷鬆出。後來把推車掛上停用牌，才陪作業員清洗傷口。
主管問：口頭回報給我的時間呢？
領班答：我記得是午飯前，約十一時四十分。我先以為只是小擦傷，打算等登記完再報。不過傷口一直滲血，才到辦公室找主管。
主管答：我接到回報時是十一時五十分左右。可是事故不應因傷勢看似不重就延後報告。這一點須另列改進，不能把回報時間改寫得更早。
【旁證紀錄】
阿春陳述：木箱傾倒後即叫同組停工，並看見阿樹跑去找領班。約十時半，領班回到現場。阿春未看牆鐘，無法證明精確分鐘，但能確認早於上午休息汽笛。
看守人陳述：領班約十時四十分至值班桌取事故簿，詢問應填哪一頁。簿上十時四十五分字樣，是領班書寫完成後看桌鐘補記。看守人沒有看到事故現場。
藥箱領用紙記載十時三十五分取用紗布與藥水，領用人為領班。此項只能證明處置已開始，不能單獨證明事故發生時刻。
【主管說明】
本次不是要從幾分鐘的差異追究誰說謊。口頭說法各自指向不同動作：作業員說的是木箱傾倒，阿樹說的是找到領班，登記簿寫的其實是補登時間，我接獲的則是主管回報時間。如果全部只列成「事故時間」，後人就會以為紀錄矛盾。
【時序認定】
一、約十時二十分：木箱傾倒，作業員手臂擦傷，同組停止搬運。精確分鐘無從確認。
二、約十時二十五分：阿樹口頭告知領班。
三、約十時三十分至三十五分：領班查看現場、停用推車並取用藥箱。
四、十時四十五分：領班完成事故簿登記。原簿不塗改，旁註「登記時間，非發生時間」。
五、約十一時五十分：主管接獲口頭回報。
【擬辦與決定】
推車維持停用，由修繕人員檢查插銷和側輪，其餘同型推車一併查看。事故簿增設「發生」、「知悉」、「登記」及「報告主管」四欄；不確定者可寫約略時刻，不得為求整齊填成同一時間。領班日後先以口頭速報，再補寫經過，不因傷勢看似輕微而延後。作業員已接受簡單包紮並返家休息，是否需要再休養由其身體情形另行安排。時序差異已逐項標明，原始說法仍附於紀錄後，未以修正文句掩蓋。
# tw-typing-v3-172
怡君：妳下班了嗎？
雅惠：剛走。
怡君：可以問一件事？
雅惠：可以啊。
怡君：小芬不回我。
雅惠：發生什麼？
怡君：她收到一句話。
雅惠：妳說的？
怡君：算是。
雅惠：什麼叫算是？
怡君：上週午休，我說「她最近很會演」。
怡君：但前面在講尾牙短劇，她臨時救場，演得很好。
雅惠：有人只轉後半句？
怡君：對。
雅惠：誰轉的？
怡君：不知道。
雅惠：小芬怎麼回？
怡君：她簡訊說，沒想到我在同事面前這樣講她。
雅惠：妳解釋了嗎？
怡君：我說她誤會。
雅惠：只這樣？
怡君：還說不要亂聽別人。
雅惠：那聽起來像怪她。
怡君：我當時很急。
雅惠：我知道。
怡君：她就沒再回。
雅惠：舊對話還在嗎？
怡君：午休是當面說的。
雅惠：有誰聽到前後？
怡君：阿明和莉莉。
雅惠：如果他們記得，可以請他們說明，但不要像找人作證圍她。
怡君：我怕越弄越大。
雅惠：已經有點大了。
怡君：妳不要嚇我。
雅惠：我不是嚇妳。只是先承認那句離開上下文真的很傷。
怡君：可是我沒有那個意思。
雅惠：沒有惡意，和她聽了難受，可以同時是真的。
怡君：那我要道歉什麼？
雅惠：為妳第一封回覆太衝，也為那句話容易被截斷。
怡君：不是為背後罵她？
雅惠：妳沒有做的事不用認，但先別急著證明自己全無責任。
怡君：我怎麼寫？
雅惠：先寫妳知道她為什麼受傷。
怡君：小芬，那句話其實是在說尾牙短劇，不是在罵妳做人虛假。
雅惠：這是澄清。
怡君：還要什麼？
雅惠：道歉。
怡君：對不起，我剛才又說妳亂聽別人，語氣很差。
雅惠：可以。
怡君：要提阿明嗎？
雅惠：先不要。
怡君：為什麼？
雅惠：除非她想核對，否則突然搬出兩個同事，她可能更有壓力。
怡君：那轉傳的人呢？
雅惠：現在也別追問她。
怡君：可是有人故意害我。
雅惠：有可能，也可能只是沒聽完整。妳可以之後查，但不要把道歉寫成偵訊。
怡君：我傳了。
雅惠：有顯示送達？
怡君：有。
雅惠：那先等等。
怡君：我很想再補一句。
雅惠：補什麼？
怡君：請她不要把我想那麼壞。
怡君：可是她一直沒回。
雅惠：才五分鐘。
怡君：她以前很快。
雅惠：如果她在難過，也可能不知道怎麼回。沉默不等於她已經決定不理妳。
怡君：阿明剛傳來，說他願意跟小芬解釋。
雅惠：先問小芬要不要。
怡君：她沒回，怎麼問？
雅惠：那就別叫阿明直接傳。
怡君：我怕明天進公司更尷尬。
雅惠：可能會尷尬。
怡君：妳不能安慰一點嗎？
雅惠：可以。我知道妳不是在罵她，也知道妳現在很後悔第一封簡訊。
怡君：嗯。
雅惠：但我不能保證她今晚就接受。妳已經澄清和道歉，先讓她有空間。
怡君：她讀了。
雅惠：有回嗎？
怡君：沒有。
雅惠：我陪妳走到車站。
怡君：明天呢？
雅惠：明天她若願意，我陪妳當面把前後講清楚；如果她不願意，就不要堵她。
怡君：那句話還在別人手機裡。
雅惠：對，誤會不會因一封簡訊立刻消失。今晚先不再轉傳任何版本。
怡君：好。可是我還是很怕。
雅惠：我知道，我在旁邊。至於小芬會不會回，現在還沒有答案。
# tw-typing-v3-173
姑姑：［轉傳圖片］明天全區停水，請每戶立刻儲水！
姑姑：大家快看。
爸爸：收到。
小芸：這張圖沒有日期耶。
姑姑：寫明天啊。
小芸：可是「明天」是哪一天？圖片可能不是今天做的。
姑姑：妳每次都要挑。
哥哥：先別吵。
姑姑：我好心提醒，還要被晚輩考試。
小芸：我不是考妳。我只怕大家搬一堆水，結果是舊消息。
爸爸：圖片下面有服務電話嗎？
哥哥：被裁掉了。
姑姑：朋友傳的，她住附近，不會亂講。
姑姑：她還特別叫我傳給家裡人，我才趕快貼，不是隨便在外面看到就丟進來。
小芸：朋友也可能收到別人轉傳。ㄟ，我去查供水單位的公告。
姑姑：網路不一定比較真。
哥哥：對，所以要看是不是正式網站，不是看搜尋結果第一篇。
姑姑：你們就是不信我。
爸爸：我們是不確定圖片，不是在說妳騙人。
小芸：官網目前有管線施工公告，但範圍是隔壁兩條路，沒有我們這一里。
爸爸：我把家裡水費單上的服務區域拿來核對，名稱也跟圖片寫的不一樣。
姑姑：那也可能還沒更新。
哥哥：有可能。
小芸：所以我不先說一定不停。我打公告上的服務電話問地址。
姑姑：為一張圖打電話，太誇張。
爸爸：總比明天沒水又怪小芸好。
媽媽：我已經拿出三個鍋子了。
哥哥：媽先放回一個，留晚餐用。
媽媽：你們查太久，菜要洗。
小芸：電話接通了，對方請我提供路段，不用報姓名。
姑姑：怎麼說？
小芸：我們這段明天沒有預定停水；圖片是上個月另一區的通知，原圖上方日期被裁掉。
媽媽：還好先問，不然我本來要把洗衣盆和水桶全搬出來，浴室連路都沒得走。
哥哥：破案。
姑姑：妳怎麼知道是同一張？
小芸：客服念的施工路段跟官網舊公告一致，圖片底下的工程名稱也一樣。
爸爸：那就不用儲水。
姑姑：可是臨時停水怎麼辦？
小芸：臨時狀況任何時候都可能有，但不能拿這張舊圖當通知。
姑姑：我只是怕你們沒準備。
爸爸：知道啦，提醒本身沒有錯。
哥哥：下次圖上沒有日期，就先貼來問，不要加「立刻」。
姑姑：你那句也很像在教我。
哥哥：好，我改口。
哥哥：下次我們一起找日期。
姑姑：這樣還差不多。
媽媽：所以鍋子真的收起來？
小芸：留平常會用的水就好，不用把浴室塞滿。
爸爸：我去跟鄰居說剛才那張是舊的。
姑姑：等一下，是我傳出去的，我自己講。
哥哥：可以在原訊息下面寫「已查證為舊圖，本區無預定停水」。
姑姑：不要寫得像公文。
小芸：那寫「我剛問過了，這張是舊的，大家不用忙著裝水」。
姑姑：這句可以。
姑姑：［收回圖片］
姑姑：我剛問過了，這張是舊的，大家不用忙著裝水，抱歉讓你們緊張。
媽媽：好，我的鍋子獲救。
爸爸：謝謝姑姑提醒，也謝謝小芸去問。
姑姑：我沒有不能被查，只是不喜歡一開始就被當成亂傳。
小芸：收到。下次我先說「我陪妳查來源」，不先丟一句真假。
哥哥：家庭群組新規：圖片沒有日期，先問；有日期，也看是不是今年。
姑姑：還有，不准笑我。
媽媽：可以笑鍋子嗎？
姑姑：ㄏㄏ，鍋子可以。
# tw-typing-v3-174
作者：姊姊
標題：阿禾第一次做芋頭糕，請大家溫柔看照片
阿禾借我家廚房試做，蒸完發現切不成塊，只能用湯匙舀。她說反正味道能吃，照片也照貼。我覺得很有勇氣，但弟弟看完笑到把茶噴在鍵盤上。
弟弟：那個是芋頭糕？
姊姊：不然呢？
弟弟：我以為水泥還沒乾。
表妹：你嘴很壞。
弟弟：可是很像啊。
阿禾：謝謝，我本來只是覺得水放太多，現在知道還能拿去補牆。
姊姊：她本人來了。
弟弟：我開玩笑的啦。
阿禾：我知道。
阿禾：我把照片貼出來，本來是想記第一次照配方做的樣子，不是要大家說一定成功。
表妹：這個「我知道」看起來很冷。
弟弟：阿禾，真的沒有嫌棄妳，只是照片拍得灰灰的。
阿禾：顏色本來就這樣。我照外婆留下來的比例做，她以前蒸出來不是這個樣子。
姊姊：你剛好踩到她最在意的地方。她找那張手寫配方找很久。
姊姊：那張紙夾在舊食譜裡，字已經淡掉一半，她前幾天才一個字一個字抄出來。
弟弟：啊，我不知道。
阿禾：所以照片失敗我可以笑，但你說像水泥，我會覺得好像連那張配方也被笑了。
弟弟：對不起。那句我收回，我只是在笑成品外觀，沒有資格拿妳外婆的配方當笑點。
表妹：這次講對了。
姊姊：先不要評分道歉。
弟弟：我也不是要妳別介意。妳介意有道理，因為我根本不知道前面的事就亂接話。
弟弟：我剛才還一直說只是玩笑，等於叫妳自己吞下不舒服，這部分也對不起。
阿禾：好，我有收到。
網友甲：請問真的能補牆嗎？
姊姊：不行，請勿拿食物修屋。
阿禾：而且它其實很好吃，只是站不起來。
弟弟：那不是水泥，是缺乏骨氣的芋頭糕。
表妹：你又來？
阿禾：這句可以。
弟弟：真的可以嗎？我現在每打一個字都先冒汗。
阿禾：可以，因為是在笑這一盤，不是在笑我想留住外婆味道。
姊姊：界線示範得非常清楚。
網友乙：水太多也可能是芋頭出水，配方未必錯。
表妹：也有人說鍋子深淺會差很多，不過我們先別一人丟一個答案，把阿禾弄得更亂。
阿禾：我用的芋頭蒸過才秤，外婆紙上沒寫生的還是熟的，可能差在這裡。
弟弟：那張紙還寫什麼？
阿禾：寫「拌到差不多」。
表妹：經典長輩單位。
姊姊：差不多一匙，加上一點點，最後看心情。
阿禾：所以我下次會先留一半水，邊拌邊加。不過今晚這盤要怎麼辦？
弟弟：我負責吃掉，算賠罪。
阿禾：你別裝犧牲，它真的好吃。
弟弟：那我帶醬油膏。
姊姊：家裡有。
表妹：我帶盒子。
阿禾：不是要分裝成建材吧？
弟弟：我已正式退出營造業。
阿禾：好啦，水泥那句撤回，缺乏骨氣那句保留。明天下午再做一次，你來洗蒸籠。
弟弟：成交。我也會先問哪些地方能笑，免得又把湯匙插進地雷。
姊姊：本文結論：芋頭糕沒有成形，晚餐有著落，道歉也有到本人手上。
阿禾：別下太漂亮的結論，我明天如果又失敗，還是會貼第二張。
表妹：那我們只笑蒸籠。
弟弟：蒸籠表示壓力很大。
# tw-typing-v3-175
【區公所貼文】
本所研擬於老街週末下午試辦行人優先區，現公開草案圖面與政策說明資料。範圍、時段及接送位置尚未核定，請居民依實際使用情形提出意見。
【居民甲】
我支持。因為週末人車混在一起，帶小孩走路很危險。
【店家乙】
圖上把卸貨區移到街尾，我們早上進貨還好，下午臨時補貨怎麼辦？
【承辦人】
草案目前只規劃固定卸貨時段，臨時補貨確實未寫清楚，已列為待補項目。
【居民丙】
短期走路舒服，長期是誰付清潔和交通引導？
現有經費資料只涵蓋標誌與臨時設施，後續人力和維護支出尚在估算，因此不會先宣稱成本很低。
【照顧者丁】
我每週載行動不便的家人回診。如果入口封起來，輪椅要多走很遠。
可以保留接送車進去吧？
可以研擬通行方式，但目前沒有核發資格與辨識方案，不能先答應一定放行。
又要申請證件嗎？小店沒有空一直跑公所。
尚未決定採證件。也可能由現場人員依接送需求引導，兩種作法都涉及人力與誤判風險。
【居民戊】
請問是永久封街？
不是。貼文所附為試辦草案，試辦多久、何時停止都還在徵詢。
【居民己】
既然都沒定，為什麼先畫圖？
圖面是讓大家看到可能受影響的位置。若只問「贊不贊成」，不同居民想像的範圍會不一樣。
【店家庚】
我支持下午少車，可是垃圾量已經很多。人潮再增加，不能只叫店家自己掃。
收到。清運頻率與責任分工會放入相關資料，不把它當成與交通無關的問題。
【居民辛】
附近巷子會不會變成停車場？
這正是目前缺的調查。若主街車輛改停住宅巷，便利只是把成本移給別人。
那是不是什麼都不能做？
不是。可以先縮小範圍、縮短時段，也可在試辦前觀察周邊停車；但需先訂出何種情形應調整或停止。
請把醫療接送和一般停車分開談。我不是要占店門口，是需要安全上下車。
同意，接送可以談。可是補貨也有時間壓力，不要把我們都寫成只顧生意。
所以至少有三種需求：步行安全、必要車輛、長期管理。
是，另有周邊巷道影響。本所會依四類整理，但不以留言數量直接決定政策。
何時開會？
日期尚待場地與各方代表確認，定案後會另行公告。這不是請大家等一句「會研議」，而是目前確實還缺可共同出席的時間。
別只排平日下午，做生意的人去不了。
已記下，會比較晚間與週末時段。
我怕一直討論，行人危險又拖一年。
我也怕倉促上路後，家人連下車的地方都沒有。
兩種急迫都存在。目前只決定補查巷道停車、接送位置、卸貨需求及維護成本；試辦範圍和日期仍未決定。新資料會保留各方主張與尚待查明部分，不會把這串留言寫成已有共識。
# tw-typing-v3-176
【文件：報表匯出錯誤排查】
問題描述｜填寫人：雅婷
客戶資料頁偶爾無法匯出 PDF。錯誤畫面截圖顯示「建立檔案失敗」，但我依同一筆資料重新操作時又成功。問題不是每次發生，現階段不要直接標成已修好。
〔工程師阿哲批註〕
請補瀏覽器、登入角色、發生時間和操作順序。單看截圖只知道最後一個提示，看不到 API 是否逾時。
〔雅婷回覆〕
瀏覽器是 Chrome，角色為客服主管。先開客戶頁，改聯絡地址，按儲存後立刻匯出。上午那次失敗，下午再做卻成功。QA 用測試帳號走同樣步驟也成功。
一、失敗截圖來自正式環境，時間戳記與客服通報相符。
二、該筆資料最後確實產生 PDF，但檔案建立時間晚於截圖十三分鐘。
三、QA 帳號與客服主管帳號權限不同。先前所稱「相同步驟」，其實登入角色不相同。
〔QA 小岑批註〕
我重跑時沒有先改地址，只是開頁面後直接匯出。因此不是完整重現。我會補做「改地址、立即匯出」和「改地址、等一分鐘再匯出」兩組。
【待查假設】
假設甲：地址儲存尚在背景更新，匯出服務先讀到舊版本。責任人：阿哲查看 API log。
假設乙：客服主管可見的備註欄含特殊字元，PDF 元件無法解析。責任人：雅婷提供遮蔽後的文字範例。
假設丙：瀏覽器快取顯示舊提示，實際檔案已建立。責任人：小岑比對前端訊息與伺服器時間。
〔設計師家豪批註〕
截圖中的提示位置和目前版本不同，可能是舊分頁。不過不能只憑外觀判定，請雅婷回想當時有沒有開著很久。
〔雅婷〕
那個分頁從早上一直開著，午休前才操作。可是重新整理後仍曾失敗一次，所以舊分頁可能相關，但不是唯一條件。
【重現紀錄一｜QA 小岑】
測試帳號，改一般地址，立即匯出：成功。等待一分鐘再匯出：成功。連做十次未出現錯誤。卡點是測試資料沒有客服備註，也不能在正式資料上反覆修改。
【重現紀錄二｜工程師阿哲】
以遮蔽後副本加入全形斜線與換行，第一次匯出失敗，API log 顯示背景更新尚未完成；等待後成功。但移除特殊字元再測，立即匯出仍可能失敗，因此可排除字元是必要條件。
〔小岑批註〕
我用客服主管權限的測試角色重跑，也出現一次。失敗條件較接近「儲存後立即匯出」，不是特定瀏覽器。Safari 與 Chrome 都有機會發生。
【決定與修正】
阿哲調整匯出流程：地址儲存未完成時，匯出按鈕顯示「資料更新中」，待 API 回傳完成後才可按；若背景更新失敗，頁面直接顯示重試，不建立 PDF。家豪負責訊息文字，小岑以兩種角色和兩種瀏覽器執行回歸測試，雅婷核對實際客服操作。
【驗證結果】
新版在測試環境連續執行，已能阻止儲存中的匯出；等待完成後，PDF 地址與頁面一致。QA 另外模擬更新失敗，畫面會保留原資料並提示重試，不再出現「檔案失敗但稍後自行建立」的矛盾狀態。
【上線安排】
修正已排入晚間版本。上線後由雅婷用非敏感測試資料操作一次，阿哲查看 log，小岑核對成品。原截圖與實際重做不同，是因先前忽略登入角色、資料更新狀態和分頁時間；三項條件現已寫入紀錄。若錯誤再現，依同一欄位補資料，不另開內容不全的新文件。
〔雅婷最後批註〕
我已把客服操作提醒放到團隊頁面，遇到按鈕暫停時先等更新完成，不用連續點擊，也不請顧客重填地址。
# tw-typing-v3-177
客服：您好，這裡是手作教室客服。您透過蝦皮購物訂單預約的週六下午課程，因講師臨時無法到場，店家需調整時段。
訂位者：請問調到何時？我已安排交通與同行家人的時間。
客服：目前可選週六上午、週日傍晚，以及下週三晚間。造成不便很抱歉。
訂位者：這三個時段都無法參加。訂單備註寫的是週六下午，賣家在聊聊也回覆預約成功，為何今天才通知？
客服：店家今天上午收到講師通知後才逐一聯繫。您所述預約訊息已查到，原時段確實完成登記。
訂位者：我不是臨時想改期，是業者更動。若替代時間都不方便，請問能否退款？
客服：可以提出取消，不過課程材料已備妥，店家原規則會扣材料費。我先將情況交由主管判斷是否適用。
訂位者：商品頁只有寫學員自行取消可能扣費，沒有寫店家改期也扣。我已把頁面存成 booking_note.png，需要上傳嗎？
客服：請上傳遮蔽姓名後的檔案。安全頁面為 shop.example.tw/support/booking，案件欄位選「業者更動時間」。
訂位者：已上傳，也附蝦皮購物聊聊截圖。請注意我沒有要求材料寄給我，因為這份材料是搭配現場教學使用。
客服：檔案已收到。為避免重複陳述，我整理如下：原預約週六下午；店家今日通知更動；三個替代時段均不便；您要求取消並退回本筆課程款項。
訂位者：正確。
〔等待十二分鐘〕
客服：主管詢問，若保留名額至下個月，是否可接受？日期可以之後再選。
訂位者：不能。我下個月的班表尚未確定，也不希望一直保留一筆未定預約。
客服：了解。我會把「不接受無日期保留」寫入紀錄。
訂位者：另外，請不要把本案標成顧客改期。蝦皮購物訂單的取消原因若寫錯，後續可能又要重說一次。
客服：已註記為店家無法依原時段提供服務。取消原因會與店家核對，不使用顧客臨時有事的選項。
〔店家內部回覆〕
原時段由店家更動，材料尚未拆封，可供其他場次使用。同意本案不扣材料費。
客服：店家已同意全額取消。我現在協助您由蝦皮購物原訂單申請退款，不另寄材料，也不改排其他時段。
訂位者：退款會退到哪裡？
客服：將依原付款方式由平台顯示結果；實際入帳時間以蝦皮購物訂單頁與付款端狀態為準，我不先承諾固定日期。
訂位者：可以。請提供案件編號。
客服：案件編號為 BK-0427。客服紀錄已附原預約訊息、booking_note.png 與店家同意不扣費的回覆。
訂位者：那週六不用再到店裡辦任何手續吧？
客服：不用。原預約已取消，座位和材料都由店家收回安排。若訂單頁稍後仍顯示預約中，請以案件編號回覆原對談，不必重新建立申訴。
訂位者：好，我接受取消與全額退款方案。
客服：已送出。這次更動造成您和家人重新安排交通，店家會保留本案作為排課紀錄。退款狀態可直接在原訂單查看。
# tw-typing-v3-178
【問題】同一個網址，Chrome 可以開，Safari 顯示找不到頁面。
【提問者】企畫部小方
【回覆者】資訊部阿任
【網址類型】內部活動報名頁
【是否公開】否，需公司帳號登入。
【錯誤文字】您沒有權限或頁面不存在。
【阿任】先別判定連結壞掉，兩個瀏覽器是否登入同一帳號？
【小方】Chrome 有登入，Safari 不確定。
【檢查一】Safari 右上角是否顯示姓名？
【小方】沒有，只看到登入按鈕。
【阿任】那是關鍵。因為連結在登入後才辨識部門，所以未登入時會顯示模糊錯誤。
【小方】可是我按登入，又被帶回首頁。
【檢查二】是否允許公司登入頁開啟新視窗？
【小方】剛才被阻擋。
【操作】允許此網站的彈出式視窗，再由首頁登入。
【小方】登入成功，但原連結還是錯。
【阿任】請不要沿用錯誤頁上的重試鍵，重新貼一次完整網址。
【搜尋詞一】Safari 公司帳號 登入後連結失效
【搜尋詞二】內部網站 權限 頁面不存在
【小方】重新貼後能開。
【阿任】請再開私人瀏覽測試，我們要確認是登入狀態，不是偶然恢復。
【小方】私人瀏覽顯示同樣錯誤。
【阿任】符合預期。私人瀏覽沒有公司登入狀態，因此不能直接進報名頁。
【小方】那為什麼錯誤不直接寫「請登入」？
【阿任】目前頁面把未登入與無權限共用同一句，容易誤導。我會登記修改。
【檢查三】Chrome 登出後再開網址。
【小方】也變成錯誤了。
【判斷】瀏覽器本身不是原因，差別在是否已有登入狀態。
【小方】我要把網址寄給同事，怎麼寫才不會每個人都來問？
【阿任】先附公司入口，再附報名頁。請他們完成登入後才點第二個連結。
【步驟一】開啟公司入口。
【步驟二】完成公司帳號登入。
【步驟三】回信點選活動報名頁。
【例外】如果已登入仍失效，記下部門與錯誤時間，不要傳密碼或登入畫面。
【小方】需要清除全部瀏覽資料嗎？
【阿任】不用。現在已找到原因，否則清除後反而會把正常登入狀態一起移除。
【改善項目】未登入時改顯示「請先登入公司入口」。
【提示補充】登入完成後系統應自動帶回原本要看的頁面。
【負責人】阿任調整提示文字，網站維護者檢查登入後返回原頁的流程。
【小方】我用 Safari 登出再登入，現在會回到報名頁，不再停在首頁。
【阿任】我剛更新返回網址設定。請 Chrome 也測一次。
【小方】Chrome 正常。
【驗證】一般視窗登入後可開；登出時顯示登入提示；私人瀏覽須先登入。
【處置】寄給同事的郵件改放兩段步驟，不再只丟深層連結。
【小方】所以不是 Safari 討厭活動？
【阿任】不是。它只是不替你記得尚未登入。
【小方】了解，問題描述也改成「未登入時深層連結失效」。
# tw-typing-v3-179
【部落格文章｜小蓉】
朋友阿牧答應替爸爸做生日蛋糕，結果烤箱一開，表面黑得很有決心，中間卻還在晃。他說失敗也得留念，所以借我部落格貼照片。請家人留言時手下留情，蛋糕本人已經受過火刑。
【留言｜哥哥】
這不是蛋糕，是一場有照片的火災。
【留言｜阿牧】
謝謝，我家的煙霧警報器也這麼認為。
切開會流動耶。
外焦內生，照顧每一種口感。
可以把黑的地方削掉嗎？
大概會只剩盤子。
【留言｜小蓉】
你們先別一直笑，他今天其實很挫折。
他自己都在開玩笑啊。
我笑是因為不知道怎麼辦，不代表每一句都聽得下去。
哥剛才哪句踩到了？
「一場火災」那句。我爸以前做菜真的失火過，後來很怕我們碰烤箱。我想在他生日證明我學會了，結果比預想更糟。
我不知道這段。對不起，我只看照片搶著接笑話，把你真正緊張的事講成災難重演。
嗯，那句真的刺。
我收回。不是叫你別介意，是我不該拿失火比喻。你願意說原因，我有聽到。
那先不要救整顆，看看熟的邊邊能不能留下。
中間不能吃，但外圍有一圈熟了。我們可以切成小塊，配水果和鮮奶油做杯子甜點。
我家還有透明小杯，等一下拿過去。不能吃的部分就丟掉，不要為了可惜勉強留下。
所以生日蛋糕改成生日杯？
至少不是生日盤子。
這句我可以笑嗎？
可以。盤子目前表現最好。
那我負責買水果，也負責閉嘴到你指定可以吐槽。
完全閉嘴很可疑，正常講話就好。
我不是要大家突然很小心。笑蛋糕歪、笑我忘記計時都行，只是別再講失火。
收到。因為我不知道背景，所以越過那條線；現在知道了，就不再碰。
【留言｜爸爸】
我剛看到。你做成什麼樣都可以帶來，不用證明會烤才替我過生日。
而且我當年怕你們碰烤箱，是我自己緊張，不是覺得你們永遠學不會。
爸，你怎麼也在這裡？
媽媽把網址寄給我的。
我以為你知道。
驚喜正式失去驚喜，只剩下蛋糕失敗紀錄。
我可以假裝沒看到。明天進門時再驚訝一次。
好，那我明天帶杯子甜點，你要演得像第一次知道。
沒問題，我會先問「這麼漂亮是誰做的」，再把每一杯都吃掉。
水果我買，並附一張正式道歉卡，不畫火焰。
不用正式卡。你剛才已經道歉，明天幫我切水果就好。
那黑色照片要刪嗎？
留著。失敗是真的，後來把玩笑說清楚也是真的。可是標題可以改一下，別再叫它災難。
已改成「第一次蛋糕與臨時杯子甜點」。明天若成功，再補一張不會晃的照片。
# tw-typing-v3-180
嘉琪：我看到妳請假了。
雯珊：嗯。
嘉琪：家裡還好嗎？
雯珊：外婆走了。
嘉琪：我很抱歉。
嘉琪：請節哀順變。
雯珊：謝謝。
嘉琪：如果需要任何協助，請隨時告訴我，我們都會支持妳。
雯珊：好。
嘉琪：……
嘉琪：我剛才那句很像公司卡片。
雯珊：有一點。
嘉琪：對不起。
雯珊：沒關係。
嘉琪：其實不是沒話說，只是不知道哪句會讓妳更累。
雯珊：大家都說節哀。
嘉琪：聽起來很遠？
雯珊：像要我把情緒收好。
嘉琪：我懂了。
雯珊：也不是討厭那句。
嘉琪：只是現在不需要？
嘉琪：那我不再用套好的話。
雯珊：妳可以問她。
嘉琪：問外婆嗎？
雯珊：對。
嘉琪：她是怎樣的人？
雯珊：很會留東西。
嘉琪：留什麼？
雯珊：塑膠袋、緞帶、餅乾鐵盒，覺得每一樣以後都用得到。
嘉琪：聽起來家裡有很多寶箱。
雯珊：以前只覺得亂。
嘉琪：現在呢？
雯珊：昨天整理到她的針線盒，裡面放著我國中制服掉下來的鈕扣。
嘉琪：她一直留著？
雯珊：對，還用小紙寫我的名字。
嘉琪：那一刻很難受吧。
雯珊：我坐在地上很久。
嘉琪：嗯。
雯珊：親戚一直問那盒東西要不要丟，我又講不出不要。
嘉琪：妳想留下針線盒？
雯珊：我不知道。
嘉琪：不知道也可以。
雯珊：可是大家在等。
嘉琪：可以先放到不丟的那一區嗎？不急著決定用途，只是今天先不動它。
雯珊：家裡已經塞很多箱。
嘉琪：那也不用整盒全留。妳想過之後再挑，但今天不是非挑不可。
雯珊：妳又開始想辦法了。
嘉琪：對，我停。
雯珊：我不是怪妳。
嘉琪：我知道。妳現在也許只想有人聽那顆鈕扣的事。
嘉琪：那妳再說一點。
雯珊：外婆不識很多字，可是我們名字她都會寫。
嘉琪：她怎麼學的？
雯珊：拿學校聯絡簿照著描。寫得歪歪的，但我一看就知道是她。
嘉琪：小紙還在嗎？
雯珊：在我口袋。
嘉琪：妳把它留下來了。
雯珊：只拿了那張。
嘉琪：這樣很好。
雯珊：不要說很好。
嘉琪：好。我只是看到妳做了一個當下做得到的選擇。
雯珊：這句可以。
嘉琪：明天妳會進公司嗎？
雯珊：可能下午。
嘉琪：要我跟大家說先別問嗎？
雯珊：可以。
嘉琪：我只說妳家裡有事，下午可能進來，不講其他細節。
雯珊：主管知道外婆的事。
嘉琪：那我提醒他別在會議前關心妳，讓妳不用當著一桌人回答。
嘉琪：午餐要幫妳留位置嗎？
雯珊：我可能吃不下。
嘉琪：可以只坐著。
雯珊：也不要一直陪我說話。
嘉琪：好，我吃我的。
雯珊：如果我突然講外婆呢？
嘉琪：我就聽。
雯珊：如果我什麼都不講？
嘉琪：也一起坐著。
雯珊：這樣可以。
嘉琪：那我明天留靠窗的位置，不另外買妳的餐，妳想吃再決定。
嘉琪：今晚還想說嗎？
雯珊：暫時不要了。
嘉琪：我在這裡。
雯珊：這句比「隨時需要協助」近一點。
嘉琪：收到。
雯珊：我還是不知道明天看到人會不會哭。
嘉琪：不用先知道。靠窗的位置我會留著，其他的明天到了再看。
雯珊：嗯，晚安。
嘉琪：晚安。
# tw-typing-v3-181
【業務部備忘錄】
主旨：有關榮新商號來函追加包裝及運送事項，請核示承作範圍。
原需求單所列工作，是製作型錄一千份、雙色印刷、裝訂後送至客戶台中營業處。報價依此估算，排版稿預定本月十八日送校，月底交貨。客戶昨日電話另稱，希望每本套入透明封袋，在封袋貼品名標籤，並依二十家分店的數量分裝，再由本公司寄往各地。這些項目在原單均未載明，但客戶認為「包好送到」本來就含分裝與代寄。
承辦林員：印刷和裝訂可按原進度。不過，封袋現無庫存，標籤也須另行排字。若等地址表送到再分裝，原訂交期恐怕守不住。
業務吳員：我已向對方說明，送至一處與分寄二十處不同。可是對方答覆，預算已呈准，不能再加。他們最多接受晚兩日，並要求電話中先答應。
廠務意見：本廠可以協助裝袋，但須暫停另一批零星工作。封袋、標籤、人工與郵資皆未列入原價，且各店冊數若臨時變更，重分一次又會增加工時。未見最後地址與數量前，無法排定責任人。
【與客戶通話摘記】
吳員：需求單寫的是「成品送台中」，沒有寫逐店寄送。這一段我們得分開談。
客戶許先生：我們當初確實沒寫細。但型錄就是要給分店，總不能送到總店就算了吧？
吳員：可以代辦，不過不是原價內的工作。若維持月底，請貴商號先提供確定的分店表；若仍會改，我們只能先交總店。
許先生：加價我現在不能決定。你們先算，不要因此整批停住。
吳員：印刷會照走，但封袋與分寄暫不開工。這樣不致影響已約定的部分。
許先生：標籤能不能用我們現成的？倉庫還有一批。
吳員：可以先看尺寸。可是貼標、清點與郵寄仍是新增工項。
【內部續辦單】
一、排版由陳員依原稿進行，十八日前送校，不因追加事項延後。
二、廠務由林員試算兩案：甲案為客戶自備封袋及標籤，本公司僅裝袋分箱；乙案為本公司備料並代寄。兩案均須列人工、材料和郵資，不宜只報一個總數，以免客戶誤認全部皆屬原範圍。
三、吳員請客戶將分店名稱、地址及冊數以書面送來。電話所述二十處目前只是概數，不能作為出貨依據。資料未齊時，成品仍按原需求單送至台中營業處。
四、交期方面，原印製工作維持月底；新增工作能否同日完成，須看地址表到達日期與材料是否合用。可以配合的部分先保留工位，但不先承諾全部如期。
五、責任分界方面，客戶如自備材料，應在送入工廠時由雙方點清數量和尺寸；不足或不合用者，由吳員通知補送，廠務不得自行改用較薄封袋。分店表若在製令開出後更動，須另標示版次，舊表收回作廢，免得裝袋人員一邊用新數量、一邊仍按舊地址貼標。
林員另提醒，現有工作臺只能容納一批分裝。即使客戶同意費用，仍要看材料何時送到，不能把試算報價當成已排定生產。吳員據此在回函中刪去「可如期完成」，改寫成「收到完整資料後始能核定新增工項的完成日」。
客戶同意先送現有封袋樣品，也同意把分店表交來；但對新增人工費仍表示須向主管請示，代寄郵資由何方負擔也沒有答覆。故目前僅能確定印刷、裝訂及送交總店照原約辦理。分裝與寄送已有計價方向，尚未成立追加委託，待客戶書面選案後再列入製令。
# tw-typing-v3-182
【出勤資料整理稿】
員工陳小姐主張，去年十月至十二月多次在打卡下班後繼續盤點，另有兩次假日到店支援，因此薪資單所列加班時數不足。她提出三類資料：自己保存的班表影本、店長以電子郵件通知換班的內容，以及同事代為登記的交接簿。她說：「我不是要把每個晚走十分鐘都算進去，只是幾個整晚完全沒出現，想知道公司依哪份紀錄計算。」
公司人事批註：請先區分排班、實際出勤和工作指示。班表表示原定時段，不能單獨證明離店時間；打卡紀錄可見進出時間，但十月舊機器曾故障數日；交接簿記有工作內容，卻不是每天都有簽名。三者需要逐日相互核對，暫不宜直接認定任何一方記錯。
【第一輪書面問答】
人事：您列的十二日、十七日與二十三日，打卡表都在晚上九時以前，為何清單寫到十時半？
陳小姐：店長叫大家先打卡，再留下來盤貨。那幾天和廠商對數量，交接簿有寫「盤完才走」。我沒有自己的離店證明，這正是爭議所在。
店長：我有說打卡機會鎖門前結帳，但沒有要求所有人留下。誰留到幾點，我現在記不清楚。
陳小姐：十二日是您寄信說貨差很多，要我和小芳查完。那封信我附了。
人事：附件已收到。信中有「今晚查清」字樣，可確認有工作指示；完成時間仍待比對保全開門簿以及當日晚班同事的說法。
【資料表批註】
十月十二日：班表至九時；打卡八時五十二分；交接簿記盤點差異；電子郵件有當晚完成的要求。離店時間待查。
十月十七日：班表原為休假，換班信顯示陳小姐代班；打卡機故障，紙本簽到只有上班時間。公司承認當日有到班，但工作到何時未明。
十一月二十三日：公司表內已列一小時，陳小姐主張三小時。同事留言提到一起叫車，沒有記載鐘點。雙方差額尚在。
十二月六日：陳小姐原列假日支援，店長提出她只到店取物的說法。交接簿卻有她筆跡和退貨數量，涉及的工作時間仍須問在場人員。
【人事擬辦意見】
現有相關資料散落於舊打卡紙、排班檔、電子郵件以及門市簿冊，不應只採其中一項。擬先把無爭議的換班日與公司已列時數抄成共同底表；對打卡機故障期間，另調門鎖登記和送貨簽收時間。此作法是在整理證據，並非先作法律判斷，也不表示員工未能提出完整打卡就不得主張。
陳小姐批註：共同底表漏了十二月二十八日。那天我替臨時請假的同事收店，店長用電話通知，沒有寄信。
店長批註：我記得有人代班，可是不確定是陳小姐整班，還是兩人各一半。舊班表可能放在倉庫文件箱。
陳小姐再批：門市月底結帳表也可能看得出誰收店，我曾在其中幾張簽名。人事答覆，簽名可以證明辦過結帳，仍需核對結帳時段和是否已由別人先完成大部分工作；公司會列為一項佐證，不把它當成唯一依據。
人事回覆：公司可先把雙方均承認的十月十七日列為曾出勤，但時數與金額暫不填。其餘日期仍按證據狀態標示「可確認工作指示」「只有單方主張」或「待訪談」，不要混成一欄。陳小姐希望本週結算，公司則稱還要找紙本班表；兩邊對採認方式和完成時間仍未達成一致，本稿不作結論。
# tw-typing-v3-183
受文者：市政府相關單位
陳情人居住於南部某市住宅區。近月發現巷口一處空地，常有貨車於夜間載入桶裝物品，翌日又有刺鼻氣味。空地外未見招牌，鐵門多半關閉，附近住戶因而懷疑有人在內從事不當作業。本人曾以相機拍下車輛進出及桶件堆放情形，另附數位照片沖印本和日期表，請貴機關查辦。
本人所能陳述者，僅為在住處附近聞到氣味、見到車輛，以及拍攝位置與時間。至桶內物品為何、場所是否領有許可、氣味是否由該空地傳出，本人並無檢驗能力，也不敢斷稱業者已涉案。惟夜間作業頻繁，住戶開窗即感不適，盼機關依權責查核相關資料。
【承辦初核紀錄】
一、陳情附件共含照片八張、手寫日期表一紙及位置略圖一紙。照片可辨識鐵門、貨車與若干桶件，但桶身文字模糊，車牌亦不完整。此部分可證明特定日期有車輛出入，尚不能據以認定桶內物質或作業性質。
二、機關既有紙本登記簿未以現今門牌編排，承辦人另查電腦建檔資料，找到同一路段的一筆工場登記；兩者名稱相近，地址尾號卻不同。九〇年代正值部分資料轉錄期間，可能是舊編地址，也可能並非同一處，應調原卷核對，不宜先稱該場未登記。
三、陳情人所述氣味屬親身感受，可列為查訪線索；至「傾倒有害物」一語為鄰人推測，沒有照片或採樣支持，回覆時應避免照錄成確定事實。
【擬具處理意見】
本案擬由業務單位先派員勘查空地現況，核對門牌、土地使用情形和現場業者名稱，並查閱原始登記卷。若現場確有桶件存放，再視標示及作業方式請主管人員依相關規定研判；若涉及其他機關權責，將陳情書影本與現勘紀錄移請辦理。現階段尚無法確認是否涉嫌違規，故不宜使用「涉案工場」或「非法傾倒」等字樣。
【現場初訪摘記】
承辦人於平日下午抵達時，鐵門半開，內有空桶和包材，未見卸料。現場人員表示該處只供暫放貨物，並交出一張舊式租賃收據影本；收據地址與陳情位置近似，但不足以證明作業均符合規定。附近兩位住戶都說夜間曾聞到氣味，一位認為來自空地，另一位則說風向轉變時附近排水溝也有同樣味道。兩種說法均列入紀錄。
現場人員要求機關在回覆中寫明「查無違規」，承辦人未予同意，因一次查訪時未見卸料，只能記為當時未見，不能推及其他日期。陳情人要求立即封閉場所，也因欠缺行為和物品性質的查核結果，暫無從作成該項決定。
【機關回覆稿】
台端所送照片和日期表業已收受，本機關並已就所指地點辦理初步查訪。現場所見與陳情內容有部分相符，確有桶件堆置；但照片、住戶陳述以及一次查訪，尚不足判定桶內物品、氣味來源或有無違規。本機關已調閱舊卷，並請現場使用人補充貨物來源資料。至要求立即嚴查裁罰一節，仍須待身分、場所與行為事實釐清後，始能依權責研議。
目前已完成位置比對和初訪，亦排除以單憑照片直接認定涉案的作法；至氣味來源和夜間作業內容仍待查證。陳情人要求公布業者姓名，因卷內尚無足以支持的確定事實，回覆稿暫不列載，雙方對調查深度仍有不同期待。
# tw-typing-v3-184
【阿凱貼文】午休沒吃飯，提早開好頁面，驗證碼也練到像在考駕照。排隊畫面轉了四十分鐘，最後送我一句「本區已無可售票券」。謝謝系統，胃和票夾一起空。
怡君：我也是。
小羅：排到兩萬多名，看到數字還以為在等門診。
阿凱：門診至少會叫號。
美玲：ㄟ，我同學說先清快取，再用無痕和一般視窗一起排，比較容易進。
志豪：一起排不就一起看轉圈？
美玲：她真的買到過。
小羅：我媽說穿紅色。
怡君：這已經不是資訊部能處理的範圍。
阿凱：我穿公司制服，難怪伺服器不愛。
志豪：群組外有人教把手機時間調快一分鐘，說這樣能提早進站。
怡君：拜託不要。
小羅：還有人說對排隊畫面連點八下。
阿凱：八下是叫出神龍嗎？
美玲：我剛剛真的點了……
志豪：不要亂刷新和開一堆視窗啦，可能反而被判異常。我們只是搶票，不是在做壓力測試。
怡君：而且手機與電腦同帳號同時送單，誰知道會不會互卡。
阿凱：好，偏方區先關閉。本人剛才已祭出重開機、換網路、拜路由器，以及對螢幕說好話，結果只有電量下降。
小羅：ㄏㄏ，路由器無辜。
美玲：可是大家都落空，現在怎麼辦？
志豪：我看到官方頁面寫晚點會整理未付款釋出票，但沒有保證數量。要守可以守，別再傳「幾點一定放票」那種截圖。
怡君：我下午有會，不能一直盯。
阿凱：我也不想讓全組一起浪費時間。
小羅：二手轉讓先不要碰吧。社群上已經有人開很誇張的價。
美玲：同意。那些要先匯款又不給核對的更不要。
志豪：我建一張共用表，只記官方仍可買的場次和我們能去的日期，不放來路不明連結。想等釋出票的人自己勾時段。
怡君：我能看今晚。
阿凱：我看明天中午。
小羅：那我負責注意主辦公告，不猜暗號。
美玲：我可以看週末場，但如果只剩視線不完整區，先在群裡問。
阿凱：可以。還有，誰再說把生日改成演出日期會增加中籤率，我就把他送去和印表機坐一桌。
志豪：印表機表示抗議。
怡君：那已買到的人呢？不要被我們酸到不敢講。
小羅：可以講，但先禁曬結帳成功大圖五分鐘。
美玲：太遲了，隔壁組已經歡呼。
阿凱：我現在的不滿與嫉妒都很完整。
志豪：剛收到主辦公告，候補登記開了，不用付費，也不保證有票。我把正式網址貼到表格。
小羅：我把剛才那張「午夜一定釋票」的轉傳刪掉了，來源只有陌生帳號，留著只會害大家熬夜。
美玲：無痕視窗偏方也撤回。我同學買到票可能只是剛好，不是宇宙認證的方法。
怡君：我登記完成。
小羅：我也好了。
美玲：加一。
阿凱：好，今天不再刷新。處理方式定案：各自登記官方候補，由小羅看公告；沒有票就改約吃飯，不買來源不明的轉售票。
志豪：終於像同事了。
小羅：那吃什麼？
阿凱：不要問。我現在連餐廳候位畫面都會怕。
怡君：便當。
美玲：穿紅色去買嗎？
阿凱：妳先出去。
# tw-typing-v3-185
顧客：我要再次報修。機器昨天取回，今天早上同樣突然停止，維修單卻寫「測試正常」。
客服：請問是完全無法啟動，還是運轉中停止？
顧客：運轉約二十分鐘後停。關掉等一陣子又能開，接著再停。這就是我上次寫的狀況。
客服：我看到前次單號。技師記錄為開機測試十分鐘，沒有發現異常。
顧客：問題就在這裡。測十分鐘當然沒事，我在家每次都用半小時以上。你們又照短時間測，再說沒問題，送回來也只是多跑一趟。
客服：了解，這次不能只做短測。方便補充當時使用方式嗎？例如是否接延長線、同時使用哪些功能，以及停止前有沒有異音或燈號。
顧客：直接插牆上插座，沒有延長線。先低速，約十分鐘後轉高速；再過一會兒機身變熱，指示燈閃兩次就停。家裡另一路插座也試過，結果一樣。
客服：收到。前次維修單只寫「偶爾斷電」，確實沒有記到升速後和機身熱度的條件。我先把您的描述補進再次報修內容。
顧客：還有，我取件時問換了什麼，櫃台只說清潔。單上「處置」那欄也看不懂，到底有沒有換零件？
客服：依技師記錄，當時清除進氣處灰塵、重新固定接點，未更換零件。這是目前單上可見的資料，我不自行推測其他處置。
顧客：那就不要再叫我拍開不了機的影片。它不是一按就壞，是用一段時間才停。
客服：可以改拍從指示燈開始閃到停止的片段，不必全程錄二十分鐘。若不方便錄，也可以直接送測，我會註明需依您說的負載和時間連續測試。
顧客：我又要自己送去？上次已經來回兩趟。
客服：可安排收件，但最快取件時段要由物流頁面顯示為準。您若同意，我現在建立新單並勾選「前次維修後同故障」。
顧客：先開單。取件不要排白天，我上班不在。
客服：已建立申訴附帶報修，備註晚間可交件。實際時段尚待物流回覆。維修端這次會做升速後連續運轉測試，且測試時間須超過您平常發生停止的時間；如果提前停機，請記錄燈號與機身狀態。
顧客：我要的是找到原因，不是再寫一次「正常」。還有檢測前不要把我的使用情境縮成一句偶爾斷電。
客服：我把原文保留在附件，摘要另寫為「低速轉高速後，累計運轉約二十分鐘，機身發熱、燈號閃動後停止；不同牆面插座結果相同」。技師可同時看到兩者。
顧客：若這次測不出來呢？
客服：目前不能先答應更換或退款。若按指定情境仍未重現，會請技師在單上列出實際測試時間、操作步驟和結果，再由申訴窗口檢視是否需延長留機測試。這部分尚未決定。
顧客：至少不要當天開十分鐘就退回。
客服：已加註不得僅以短時間開機作結。收件安排已送出，今晚前會在平台顯示可選時段。
顧客：好，我等時段。但我還沒接受這次算新的故障，單上要看得出來是原問題仍在。
客服：新單已連結前次維修單並標為同一症狀再次報修。至故障原因和後續責任，仍須待依實際使用方式檢測後判定。
# tw-typing-v3-186
阿哲：有人今晚在宿舍嗎？
小文：我八點後在。
阿哲：想請你代收包裹。
小文：可以啊。
阿哲：謝謝！物流剛打來，說六點到九點送。
家豪：哪一棟？
阿哲：我們宿舍。
小文：這回答沒用啦。
阿哲：抱歉，Ｂ棟。
小文：我住Ａ棟……
家豪：我在Ｂ棟，但今晚社團練習。
阿哲：那完了。
小文：管理員不能代收嗎？
阿哲：我以為可以，所以才填宿舍地址。
家豪：最近規定有改，只收掛號，不一定收大箱。
阿哲：它應該不大。
小文：應該？
阿哲：一雙鞋。
家豪：鞋盒外還有紙箱吧。
阿哲：對喔。
小文：門禁怎麼辦？物流不能直接上樓。
阿哲：司機到時會打我手機，我再打給你們。
家豪：可是我練習時接不到。
小文：我能走去Ｂ棟門口，但沒有你們棟的感應卡。
阿哲：那請司機在大門外等？
小文：可以，不過我要先知道他到了，不能讓人一直等。
家豪：找Ｂ棟同學比較穩。
阿哲：冠宇在嗎？
冠宇：剛看到。
阿哲：救命。
冠宇：先說清楚。
阿哲：六到九點有鞋子送到Ｂ棟，能不能幫我下樓簽收？
冠宇：我七點前在，之後去吃飯。
阿哲：物流沒給確切時間。
冠宇：那無法一直守。
小文：可以兩段接力嗎？
家豪：冠宇七點前，小文七點後去門口。
小文：我願意，可是我進不了Ｂ棟，因此阿哲要先請管理員讓我在門口交接。
阿哲：我現在打宿舍電話問。
冠宇：還有取貨通知要什麼？
阿哲：司機說收件人姓名和電話末三碼。
冠宇：把末三碼私訊，別丟群組。
家豪：包裹放哪裡？
冠宇：我若收到，先放我房間。
小文：我收到的話不能帶進Ａ棟嗎？
阿哲：可以，明早上課給我。
小文：那要寫名字，不然我們室友會以為是自己的。
阿哲：我會請司機在外箱寫「代收」。
家豪：司機大概不會幫你做美工。
冠宇：貼紙就好。
阿哲：宿舍回覆了。管理員說，因為Ｂ棟晚上刷卡管制，所以小文只能在外側會客區等，不能進收發室。
小文：可以，我七點後帶手機去會客區。
冠宇：我七點前若接到，就在群組說「已收」，避免大家又跑下樓。
阿哲：因此交接方式定了：七點前冠宇代收，七點後司機打給我，我立刻通知小文到外側會客區。若兩位都沒接到，就請改送，不要放警衛桌。
家豪：終於完整。
冠宇：末三碼收到了。
小文：我也設好提醒。
阿哲：真的感謝，明天請飲料。
小文：先收到再說。
冠宇：六點四十二，已收。
阿哲：外箱有沒有壓到？
冠宇：右上角有一點凹，我先拍照傳你，封條完整，沒有拆。
阿哲：看到了。先不要開，我明早自己確認。
小文：幸好七點前到，不然我已經準備穿拖鞋走過去了。
家豪：代收流程附帶外觀紀錄，很專業。
冠宇：主要是免得明天有人問「原本就凹嗎」。
阿哲：太好了！
小文：那我不用走過去了。
家豪：任務解除。
冠宇：包裹貼好名字，放我桌下，明早第一節前在教室門口交給你。
阿哲：收到，交接完成。
隔天早上——
冠宇：我在教室外。
冠宇：外箱和昨晚一樣，照片也傳過了。
阿哲：已拿到，封條完整。謝謝大家昨天接力。
小文：下次記得先問門禁。
阿哲：記住了。
# tw-typing-v3-187
怡芬：我今天不去上課了。
阿娟：怎麼了？
怡芬：昨晚發燒，現在退一些。
大偉：有看醫生嗎？
怡芬：還沒。我媽這幾天也不舒服，我得顧她。
阿娟：妳自己也病耶。
怡芬：先撐一下就好。
志明：要不要幫忙？
怡芬：不用啦，會麻煩大家。
阿娟：先別說不用。妳家附近診所今天有沒有看診？
怡芬：下午有，但我怕留我媽一個人在家。
大偉：我下午沒課，可以載妳。
怡芬：真的不用跑那麼遠。
大偉：我就在隔壁鄉。
志明：需要買什麼？
怡芬：家裡還有粥。
阿娟：粥不是全部。水、口罩、溫度計呢？
怡芬：水快沒了。
志明：我去買。
怡芬：不要啦，又要你花錢。
志明：先墊而已。妳列清單，金額拍收據，之後再算。
大偉：我可以在門口接東西，不進屋。
怡芬：我媽會覺得欠人情。
阿娟：那就說是同學互相支援，不用見面，也不用招呼我們。
怡芬：她很介意家裡亂。
阿娟：沒人要檢查客廳。
志明：放門邊就走。
怡芬：可是重的水……
大偉：我搬。妳別搬。
怡芬：我想一下。
阿娟：可以，只回答幾件事：妳現在體溫多少？能自己走路嗎？家裡有沒有能聯絡的親戚？
怡芬：剛量三十八度左右。走路可以，阿姨晚上才下班。
大偉：那下午去看比較好。要是妳不想坐我的車，我幫妳叫車，自己跟在後面也行。
怡芬：你這樣更累。
大偉：我今天本來就空著。
志明：採買清單呢？
怡芬：飲用水一箱、垃圾袋、白吐司。先這些。
志明：還要別的嗎？
怡芬：不用水果，我媽吃不下。
阿娟：我把今天課堂筆記整理好，晚上傳。作業如果要分組，我先跟老師說妳身體不舒服，不講細節。
怡芬：這個可以，謝謝。
大偉：診所時段妳自己查，我不亂猜。決定要去就丟定位到小群組，不要貼公開群。
怡芬：好。我兩點半能出門。
大偉：我兩點二十到巷口。
怡芬：不用按門鈴。
大偉：知道，傳訊息。
志明：水和吐司買好了，垃圾袋有大、小兩種。
怡芬：小的就好。
志明：收到。收據一起裝袋，兩點前放妳家外面椅子。
阿娟：妳看完醫生再說需要什麼，不要一次把一週都扛起來。
怡芬：嗯。其實我剛剛很怕你們覺得我故意丟事情。
阿娟：不會。
大偉：完全不會。
志明：也沒有誰被勉強。
怡芬：那我接受，但只到今天。之後真的不行我再開口。
阿娟：好，今天先這樣。
志明：物品已放門邊。
怡芬：我看到袋子了，水放得很穩。收據也在。
志明：不用現在轉帳，等妳精神好再算。
怡芬：我會記得，但今天先不對帳。
阿娟：很好。妳阿姨晚上到了以後，在群組回一個貼圖就好，不用報告病況。
怡芬：她說七點左右會來。
大偉：我車窗先開著，妳坐後座。若路上更不舒服就直接說，不用怕耽誤我。
怡芬：好，這樣我比較敢去。
怡芬：拿到了。
大偉：我到巷口了。
怡芬：我戴好口罩，現在下樓。
阿娟：我晚點把筆記和錄音重點傳妳。妳不用即時回。
怡芬：謝謝。採買、就醫接送和課堂資料都有安排，我安心多了。
# tw-typing-v3-188
使用者提問：我在手機上輸入密碼後，可以看到輸入驗證碼的畫面；但同一帳號在電腦瀏覽器只會回到登入頁，像在玩迴轉壽司，帳號每圈經過我面前，就是不停下。驗證簡訊收得到，該從哪裡查？
客服：先別重設第二次密碼。手機和電腦結果不同，搜尋時可把問題拆成「瀏覽器登入循環」「雙重驗證頁未顯示」和「Cookie 無法保存」三組詞，比只搜「不能登入」更接近狀況。請問電腦是所有瀏覽器都一樣，還是只有目前這一個？
使用者：我只試了平常用的瀏覽器。手機用行動網路會進驗證碼頁，用家裡的無線網路也可以。電腦按登入，網址閃一下又回原頁，沒有錯誤代碼。
客服：這表示驗證碼服務本身可能正常，問題較像電腦端登入狀態沒有保留，但目前只是判斷方向。請先開私人瀏覽視窗，到官方首頁手動登入，不要從舊書籤或搜尋廣告進入。若私人視窗可用，就不需要動手機設定。
使用者：私人視窗成功了！所以我的電腦討厭公開場合？
客服：它可能只是收藏太多舊餅乾。請在一般視窗刪除此服務網站的 Cookie 與網站資料，不必把全部瀏覽紀錄清光。刪除後關閉該網站分頁，再重新開啟官方首頁。
使用者：找到兩筆網站資料，一筆名稱看起來是舊網域。兩筆都刪嗎？
客服：若兩筆都是本服務官方網域，可以一起移除。請勿刪除不相關網站，也不要把驗證碼、備援碼或完整帳號貼在這裡。完成後第一次登入可能會再次要求雙重驗證，這是預期情形。
使用者：已刪。現在一般視窗會出現驗證碼欄位，但我輸入手機剛收到的碼，它說過期。
客服：請確認用的是最後一封簡訊中的碼。重複要求時，較早的碼可能失效；按一次重送後先等新訊息，不要連按。手機時間若明顯不準也可先改回自動設定，不必調快或調慢來猜。
使用者：原來我剛才用了倒數第二封。最新的可以。電腦已登入，手機也還在，不會互踢。
客服：這次可確認的原因有兩段：一般視窗保存了舊網站狀態，清除指定網域資料後已能進入雙重驗證；後來的失敗是輸入較早簡訊中的驗證碼。帳號本身不需再次改密碼。
使用者：可以給我一組以後好搜尋的詞嗎？我剛才搜到的文章都叫我關閉雙重驗證，看了有點怕。
客服：可記下「電腦登入循環、私人視窗正常、清除單一網站 Cookie、最新簡訊驗證碼」。若再發生，先比較私人視窗，不要先關閉安全功能。這組詞也方便您向客服描述，不會只剩一句「它又轉回去」。
使用者：已抄好。今天迴轉壽司終於停站，謝謝。
客服：不客氣。若下次連私人視窗也失敗，再附瀏覽器版本與畫面上的錯誤文字即可，請遮掉帳號和驗證資訊。
# tw-typing-v3-189
阿洛：今晚副本八點？
大熊：先看我今天做的蛋糕。
大熊：［照片：中央凹陷的巧克力蛋糕］
阿洛：這是新地圖的隕石坑嗎？LOL
小岑：外型很有故事。
阿洛：如果插一面旗子，就能宣布月球登陸。
大熊：算了，當我沒貼。
阿洛：欸，開玩笑的。
大熊：不好笑。
阿洛：我以為你自己也會笑，因為你平常都先吐槽自己的料理。
大熊：今天不一樣。
隊長：先停。
小岑：阿洛，收一下。
阿洛：好。我把隕石坑和插旗那兩句收回，對不起。
大熊：你不知道我做了幾次。
阿洛：不知道。可是我不該看到照片就拿來當梗。
隊長：照片還留著嗎？
大熊：刪了。
小岑：群組裡那張已經收回。
阿洛：如果你願意講，我聽；除非你現在想安靜，不然我不再猜。
大熊：我姐生日，我想第一次做給她。前兩次都失敗，今天又塌。
阿洛：我懂你在意的不是賣相而已。剛才我拿它當副本笑話，確實踩過頭。
大熊：嗯。
小岑：那蛋糕味道呢？
大熊：不知道，還沒切。
隊長：先別急著救場。
小岑：收到。
阿洛：我不補「但很好吃就好」那種話。沒吃過，講了也是假。
大熊：至少你知道。
阿洛：我也不轉傳照片，剛剛存的截圖已刪。這部分我能直接做。
隊長：好。
小岑：今晚副本要不要延後？
大熊：你們打吧。
阿洛：除非你明確說要聊蛋糕，我今晚不再提。遊戲中我也不會影射。
大熊：不用弄得像公會公告。
阿洛：Roger，簡短版：對不起，我閉嘴。
小岑：前半句可以，後半句不用演悲壯。
阿洛：收到。
隊長：八點照開，缺人再找。
大熊：我可能晚點上。
阿洛：好。
小岑：要不要我把蛋糕失敗原因的文章丟私訊？
大熊：先不要。
小岑：了解。
隊長：現在七點四十，裝備修一下。
阿洛：修好了。
大熊：你們不用一直換話題給我看，我知道。
隊長：不是換給你看，本來就要開團。
阿洛：我還想問一句：如果你之後希望我怎麼回料理照，可以再告訴我；否則我先照一般聊天，不評外型。
大熊：今天先這樣。
小岑：開房了，房號丟遊戲內。
隊長：不要貼群組。
大熊：我晚點自己進。
阿洛：OK。
大熊：蛋糕切了，味道也不太行。
小岑：……收到。
阿洛：我不敢動。
隊長：就先別動。
大熊：至少這句有點好笑。
小岑：我還是想把界線弄懂。今天是因為生日用途，所以特別介意，還是以後都不要拿料理照開外型玩笑？
大熊：不是永遠不能開。先看我貼圖時有沒有在求救吧。如果我寫「救命又失敗」，可以輕一點笑；如果我說要送人，就先別做梗。
阿洛：收到。如果看不懂，我就問，不用自作聰明。
隊長：這比訂十條群規實用。
大熊：還有，不要把照片搬去別群。這次沒有發生，但我先講。
小岑：我沒轉。
阿洛：我也沒有。
隊長：好，這件事清楚了。不代表情緒馬上消失，今晚照你的步調。
阿洛：那我只笑半秒。
大熊：不要得寸進尺。
阿洛：閉嘴中。
群組停了幾分鐘。大熊沒有說已經沒事，阿洛也沒有再用貼圖求和。遊戲房間開著，四個人的名字卻還少一個亮起。
# tw-typing-v3-190
【客服對談紀錄】
買家：我已到面交地點驗貨。賣家貼文說外觀正常，現場才看到螢幕右下角有一塊明顯刮痕，原商品照片完全沒拍到。
賣家：不是螢幕刮傷，是保護貼。我刊登時有寫二手使用痕跡。
買家：有寫使用痕跡，但照片只有正面亮屏和背面。右下角都是反光，根本看不出這一塊。現在手摸有凹痕，我不能當作普通細紋。
客服：請雙方先不要完成交易。為了分辨保護貼和面板本體，請賣家在現場補拍關機畫面、側光近照，以及右下角邊緣。照片可上傳本對談，不要另開不明連結。
賣家：我用手機拍不清楚。
買家：我可以拍，但你要同意這是現場照片。
賣家：可以。不要撕保護貼，撕了就算你動過商品。
客服：先不撕。買家上傳後，請賣家在對談內回覆是否為目前面交的同一台商品。若仍無法判斷，可選擇重新議價或取消，不必在現場勉強成交。
買家：［上傳：IMG_驗貨右下角.jpg］這張可以看到白色刮線，旁邊還有小氣泡。
賣家：是同一台。刮線在保護貼，我之前沒注意到這麼明顯。
買家：可是刊登照片把那個位置切掉了。你寫九成新，我是照照片和文字跑來的。
賣家：我沒有故意切，是拍照時手機靠太近。功能都正常，我可以少一點。
客服：目前可確認的是，現場商品右下角有痕跡，而原照片未清楚呈現；痕跡是否只在保護貼，雙方尚未驗證。請賣家直接提出調整後價格，買家再決定是否接受。客服不替雙方估價。
賣家：原本談好的金額減五百，可以嗎？
買家：如果只是保護貼，我換一張就好；但若撕下才發現面板也傷了，風險是我承擔。我不接受只減五百。
賣家：現場又不能讓你撕，這張貼膜還能用。
買家：那就取消。我不是非買不可。
客服：買家已提出取消。請賣家確認是否同意以「商品現況與刊登照片呈現有差異」取消本次面交。取消前不要按完成交易，也不要要求對方先轉帳。
賣家：我同意取消，但不接受被說成隱瞞。我真的以為那只是一般痕跡。
買家：我可以不寫你故意隱瞞，只寫照片沒有拍到問題位置。今天交通費我自己負擔，不再議價。
客服：雙方均同意取消，本次訂單不成立。賣家可重新刊登，但請補上關機近照與側光照，文字中載明右下角保護貼有刮線；若未拆貼確認面板狀況，也應如實寫成未知，避免用「只有貼膜」作確定描述。
賣家：好，我會補拍再上架。
買家：我先離開現場，沒有拿商品，也沒有付款。
客服：紀錄已註明買家未取貨、未付款，雙方當場取消。若平台稍後仍顯示等待面交，可由訂單頁選擇取消原因，不需另傳身分證件。現場補拍檔案僅用於本次爭議紀錄。
賣家：已按取消。
買家：我這裡也看到取消完成。
賣家：補拍時我會把右下角單獨拍一張，不再只放亮屏照。
買家：這樣後面的人至少能先判斷，不用到現場才看到。
# tw-typing-v3-191
【申訴書】
本人於網路平台向賣家購買一件家用器材，已依平台指示完成付款。訂單頁先顯示賣家備貨，數日後改為已交寄，但物流查詢只有「建立資料」，未出現實際收件掃描。本人向賣家詢問，賣家稱包裹早已交給物流；向平台詢問，平台則稱款項暫由平台保管，須待雙方補充資料。因平台、買家與賣家各持一段紀錄，至今無法得知貨物所在，也無法取回款項，爰提出申訴。
本人主張的事實如下：第一，付款紀錄可由訂單頁查得；第二，本人未收到商品，也未以訊息表示驗收；第三，賣家提供的寄件編號雖能查詢，但頁面沒有物流收件時間。本人不能據此斷定賣家未寄貨，然而既無交付證明，也不應要求本人先按完成交易。請受理單位協助釐清款項保管狀態及各方應提出的資料。
【平台書面回覆】
經查，該筆款項仍停留於平台代收流程，尚未撥付賣家。訂單系統留有賣家輸入寄件編號的時間，以及買家兩次詢問紀錄；惟物流介面未回傳收件掃描。因此平台目前可確認付款存在、商品未經買家點選收受和款項尚未撥出，不能確認包裹是否已實際交付物流。
平台已請賣家提出交寄收據或門市收件證明。因為單憑輸入編號不足以表示物流已取件，所以訂單暫不自動完成。至買家要求立即退款部分，平台仍須比對賣家回覆及物流資料，本函不預先認定任一方違約。
【賣家書面意見】
本人確於當日晚間將包裹放至合作門市櫃台，店員說系統稍後才會更新。當時一次寄出數件，只拿到一張總表，現在找不到對應此件的個別收據。商品既已交出，本人無從收回，也不同意平台逕將款項退還買家。本人願提供當日其他寄件編號和包裝前照片，但照片只能證明商品曾打包，並非物流已收件之證明。
【申訴人補充】
賣家說明仍未回答本件包裹的交付時間、門市或重量。其他訂單的寄件資料與本件無直接關係。本人並未指控賣家故意詐騙，申訴重點是：在沒有收件紀錄時，款項不應因賣家自行輸入號碼就視為可以撥付。
【受理單位紀錄及回覆】
本案現有資料分為三處。平台可提出付款和訊息紀錄；賣家可提出包裝照片及一張待核對的寄件總表；買家則可證明未在訂單頁完成驗收。物流端是否曾收件，仍無直接資料。因各方資料並不互相取代，受理單位不把「沒有掃描」直接寫成「沒有寄出」，也不把「有編號」直接寫成「已交付」。
已請平台維持款項不撥付的狀態，並把賣家總表上的時間與件數送物流窗口查詢。因此目前能先處理的是避免訂單自動完成；退款或撥款尚無決定。申訴人要求平台提供全部賣家個資一節，與判斷本件交付狀態無必要，未予列入調查範圍。
賣家後續提供的總表可見同日有數件寄物，可是表上沒有本案訂單編號。物流回覆僅表示需查內部留存資料，尚未指出是否找到該包裹。故申訴案仍維持開啟，買家不得使用商品未寄出的未定事實公開指稱賣家，賣家也不得要求買家先撤回申訴才配合查詢。款項繼續由平台保管，爭議尚未解決。
受理單位另將三方提供資料製成清單，各自可見的部分分欄記載，避免同一寄件編號在往返文件中又被誤寫成收件證明。清單完成並不表示事實已查明，僅供後續查詢時逐項勾稽。
# tw-typing-v3-192
主旨：本次採購器材之需求規格與供應商報價品項名稱相近，內容有別，擬請核示比對及訂購方式。
說明：使用單位原需求為可供會議室長時間使用之移動式設備，附件規格表列有必要配件、操作介面及保固服務。供應商送來的報價單採用同系列名稱，但型號尾碼不同，且將部分配件列為選購。報價總額較預估低，若僅看品名容易認為完全符合；實際逐欄比對後，電源附件、固定方式和到場設定均未明載。
採購承辦意見：如果直接依較低價格下訂，驗收時可能才發現缺件；如果把報價所列品項視為含全部需求，又沒有供應商書面答覆，後續也難以判明。建議先製作差異表，請使用單位確認哪些項目為必要，哪些可接受同等功能，再請供應商按同一表格回覆。
【使用單位批示】
報價型號的主機性能看來足供一般會議，但我們不能省略移動固定架。現場常需移至兩間教室使用，若只有桌上底座並不合用。另外，原規格寫「含必要連接線」，是指可直接接現有設備，不是只附原廠盒內線材。請採購協助釐清，惟不要先指定特定廠牌配件。
【供應商書面澄清】
本公司報價品項包含主機、標準底座和基本線材，未含移動固定架。到場設定亦未計入，原報價只有交貨及簡易功能測試。型號尾碼為通路包裝識別，主機本體相同；但配件組合確有不同，敝公司先前未在摘要欄說清楚，敬請見諒。
如貴單位確定需要固定架與現場設定，本公司可另列項目。至「必要連接線」應包括何種接頭，仍請提供現場設備照片或介面種類，否則無法保證全數相容。
【承辦續簽】
供應商已承認配件組合不同，故不能沿用原報價名稱逕認符合。使用單位補送的現場照片顯示兩間教室設備介面不一，若要求每一種可能接法均附線材，範圍仍不明確。擬將需求改寫為：主機一組、可移動固定架一座、指定兩類現場介面所需線材，以及交貨時完成基本連接測試。其他備用轉接物不列為必要品。
如果供應商願依修正版逐項報價，即請明列品牌、型號、數量和是否含安裝；除非每一欄均已回覆，不以「整套」二字代替。採購人員只核對文件，不替使用單位判斷實際操作是否合適；功能部分由使用單位於報價回來後再簽認。
【供應商第二次回覆】
敝公司依差異表重報，主機與固定架分列，兩類線材各列數量，到場設定改列服務項。另註明保固對象為主機，耗材及外接線材不在同一範圍。本次總額因新增項目調整，原報價作廢，不再作訂購依據。
【核定紀錄】
主管核示依第二次報價進行，並將差異表、使用單位簽認和供應商回覆併為採購附件。驗收時按表逐項核對，不再以相近品項名稱推定內容。承辦已把舊報價標註「僅供歷程參考」，避免又被誤作有效文件。規格、責任人與驗收依據均已明定，使用單位同意照修正版辦理。
下訂前，承辦再以電話逐項讀回。供應商確認移動固定架不是桌上底座的別稱，現場設定也不是一般送貨；使用單位則確認兩類介面即可，不再要求模糊的「全部相容」。三方在同一份差異表簽章後，採購才發出訂單。訂單品名後附型號和配件清單，總額與第二次報價相符，舊報價上的近似名稱未再沿用。
# tw-typing-v3-193
庭宇：昨天會議說首頁公告要改，現在誰在做？
佩珊：我以為產品組會接。
明哲：產品只改文案，不會動頁面。
雅雯：我以為庭宇負責上線。
庭宇：我只記得我要確認日期。
佩珊：會議紀錄寫「本週完成調整」，下面沒有名字。
明哲：所以每個人都看到了，但每個人都覺得別人會接。
庭宇：先拆開。文案、設計、設定上線，三件事。
佩珊：文案我可以改。
雅雯：設計圖我處理，但要先有字數。
明哲：上線權限在我這裡，我能設排程。
庭宇：那我確認實際日期和適用對象。
佩珊：等一下，文案是否要法務看？
庭宇：會議沒講。
明哲：內容涉及活動條件，最好有人看，但我不能替法務接工作。
雅雯：如果今天還要送審，設計時間會被壓縮。
佩珊：我上午先出短版，下午再問法務？
庭宇：不要先假設他們今天能看。我去問窗口，只問能不能排，不直接丟急件。
明哲：我這邊還需要最終檔名和生效時間，否則沒法排程。
雅雯：圖片尺寸誰定？
明哲：沿用目前首頁版位即可。
佩珊：我先寫了兩版，一版很短，一版含限制。
庭宇：限制不能藏，短版若放不下就要有連結。
雅雯：連結頁有人負責嗎？
群組安靜了兩分鐘。
明哲：又來了。
佩珊：我只能改文字，沒有頁面權限。
庭宇：原活動頁是營運組管的，我去找他們。但這一項還沒有人答應。
雅雯：那我先不畫，否則版面可能要重做。
明哲：可以先做線框嗎？
雅雯：可以，但不是完成稿。
佩珊：我負責今天中午前給文案草稿，這句請寫進群組記事。
明哲：我負責收到核定檔後設定上線，至少要留半天測試。
庭宇：我負責確認日期，並詢問法務和營運能否各自接審稿、連結頁。
雅雯：我負責文案定稿後的首頁圖，最晚收到時間請訂出來。
庭宇：如果營運不接連結頁，我們要不要取消短版？
佩珊：可以改成首頁直接放完整限制，可是字會很擠。
雅雯：那就不是原本版型，得多一天。
明哲：先別說本週一定能上。因為關鍵頁面還沒人接，所以目前只能排「待確認」。
庭宇：我剛問到法務窗口，他們明天下午才能看。
佩珊：那本週五上線很趕。
雅雯：我週四整天有別案。
明哲：週五若沒有完整審稿，我不會直接開。
庭宇：活動單位還希望週五早上就出。
佩珊：他們希望不等於我們已答應。
雅雯：正解。
庭宇：營運窗口還沒回。先把已有人接的三項寫清楚，連結頁標紅。
明哲：記事更新：佩珊文案草稿、雅雯首頁圖、明哲排程、庭宇日期與跨組詢問。連結頁無負責人；法務最快明天下午。
佩珊：看到了。
庭宇：如果今天下班前營運仍沒回，明早再決定改版型或延日期。
明哲：這句還不是決定喔。
庭宇：對，只是卡點。現在沒有足夠資訊定上線日。
雅雯：我先把線框檔放共用區，檔名標「未定稿」，不要有人截圖當成完成版。
明哲：收到。我不排發布時間，只先檢查版位是否能放。
佩珊：那我先寫文案，不等空氣自動負責。
# tw-typing-v3-194
店家：您好，關於您明日下午的預約，因現場人員臨時調整，原時段無法提供服務。想請問可否改至當日晚間或隔日上午？
訂位者：我就是因為晚間和隔天都沒空，才選下午。昨天系統還顯示預約成立，今天才通知，替代時段對我都不方便。
店家：理解造成不便。您原訂下午三時，目前可提供同日晚上七時，或隔日上午十一時。
訂位者：這兩個我都不能去。是否有同日下午其他分店？我從外縣市過去，車票和後面的行程都已排好。
店家：我先查鄰近分店，請稍候。
訂位者：可以，但請不要先取消原預約。我怕查完什麼都沒有，系統又直接把紀錄關掉。
店家：已註記保留原單狀態。另一分店下午四時半可能有空位，尚待對方回覆。位置資訊可先參考官方頁面：https://example.invalid/store-info，該網址僅供辨識區域，實際時段仍以人工回覆為準。
訂位者：四時半太晚，我五時半前要離開附近。最晚三時半能開始。
店家：收到。因為服務時間無法壓縮，所以四時半確實不合用。我們再詢問是否能將另一位自願改期的客人調整，但不會未經對方同意更動。
訂位者：如果無法安排，我希望全額退回訂金，不要變成下次折抵。我短期內不會再來。
店家：若是店家端無法依原時段提供，可辦理原支付方式退回。款項實際顯示時間依付款管道作業為準，我們不在尚未取消前要求您接受點數。
訂位者：請把今天對話附在訂位紀錄。我的確認信檔名是 booking_notice.pdf，裡面只有原時間，沒有店家可任意改期的文字。
店家：已將該檔案名稱和對話摘要登錄，但為保護資料，請勿在公開訊息貼出完整訂位編號。您可以在私密表單的「既有訂位」欄填末四碼即可。
訂位者：末四碼已填。另一分店有消息嗎？
店家：對方回覆三時有空位，但服務人員不同，地點距原店步行約十五分鐘。若您接受，可把訂金轉至該分店，不必重付。
訂位者：服務內容完全相同嗎？我原本指定的項目不能少。
店家：主要項目相同，不過其中一項加購服務該分店當日無法提供。可扣除該項金額，保留主要預約；或您也可以不接受，直接取消。
訂位者：這仍不是原預約。我需要想一下，請給我明確的保留時間。
店家：另一分店可代留到今晚八時。這是對方現在提供的保留方式，不代表您必須接受。原店下午三時確定無法恢復。
訂位者：那先把另一分店三時保留到八點，我下班前回覆。原訂金不要先移轉。
店家：可以。內部紀錄已寫：替代店三時暫留、缺一項加購、等待訂位者決定；原單尚未取消、訂金尚未移轉。
訂位者：如果我七點半回覆取消，仍可原路退回？
店家：可以，因本次更動由店家提出。您只要在今晚八時前於本對談回覆即可。
訂位者：好。我目前沒有接受改期，只接受暫留選項。
店家：了解。另一分店的空位已暫留，但預約內容尚未成立；最後是轉店或退款，仍待您的回覆。
# tw-typing-v3-195
主旨：有關採購契約正文與附件對標的物名稱記載不一，經雙方核對後擬統一文字，請查照。
說明：本案契約正文第三段以「資料登錄設備」稱採購標的，附件規格表則使用「攜帶式登錄終端」，數量表又簡寫為「登錄機」。三種名稱可能指向同一品項，但正文未明列附件名稱，附件也沒有對照條款。若日後交貨、驗收仍各用一詞，恐生範圍疑義。
甲方承辦意見：依招標和議價時的紙本資料，雙方討論的是附件規格表所列設備，數量與配件均以該表為準。惟議價紀錄只有「登錄設備」的簡稱，不能單憑承辦人記憶認定三詞完全相同。擬請乙方書面回答，其報價所稱品項是否就是附件所列型式，以及報價是否含附表各項配件。
乙方第一次回覆：本公司報價的主機與附件規格表所列設備相同，「登錄機」為內部便稱。可是原報價所附配件清單使用舊名稱，其中「連接座」在新型錄改稱「傳輸座」，實物並未更動。為免誤解，本公司同意再附型錄頁和品項對照表。
甲方批註：乙方已說明名稱沿革，但是否為同一實物仍應以型號、數量和功能核對，不以「內部便稱」直接取代契約文字。另正文所列交貨物只有主機，附件則列主機、傳輸座和保護盒；此處不只是名稱差異，也涉及交付內容，應一併修正。
【條款修正版草案】
一、本契約標的統一稱為「攜帶式資料登錄設備」，包含主機、傳輸座及保護盒。各項數量、型號和功能依附件一規格表及附件二數量表辦理。
二、原正文「資料登錄設備」、原數量表「登錄機」及乙方舊配件表「連接座」，均依本次對照表改列統一名稱。名稱修正不增加數量，也不變更已議定功能。
三、如正文與附件仍有文字不一致，雙方應先核對原議價紀錄和本次對照表，不得僅以任何一份文件的簡稱擴張或縮減交付內容。
乙方第二次回覆：前述第一、二條可接受。第三條所稱「原議價紀錄」請限於雙方簽認的會議紀錄，否則內部便箋也可能被誤列。本公司另請將型錄頁標作參考資料，因型錄照片可能含本案未採購的選配件。
甲方承辦續擬：乙方意見可採。第三條改為「雙方簽認之議價紀錄」，型錄頁加註僅供核對外觀與名稱，交付範圍仍以修正版條款及兩份附件為準。此更動是釐清引用文件，並未另增採購內容。
【雙方核對紀錄】
甲方逐項讀出正文與附件名稱，乙方依品項對照表答覆。主機名稱、數量與型號一致；傳輸座原名雖不同，型號一致；保護盒在乙方初次報價漏列名稱，但金額明細已有相同型號。雙方同意補正文字，不再重作價格計算。
核對時另發現附件頁首仍用舊案名，雖不影響品項內容，卻可能與其他採購卷混淆。承辦當場以打字機重新繕打一頁，乙方檢視後在騎縫處簽章。原頁保留於卷內並註明作廢日期，不以塗改遮去舊字。雙方也逐頁核對附件編號，確認沒有漏頁或重頁。
主管核定：照修正版辦理。承辦人應將舊稿每頁加蓋「修正前草案」章，避免又被抽出誤用；新正文、附件一、附件二及雙方簽認對照表一併裝訂。乙方回函同意於用印前再核讀一次，並已指定回覆窗口。至此標的名稱、附件效力與交付項目均有一致文字，可據以完成契約稿。
# tw-typing-v3-196
【甲方函】
逕啟者：本處前與貴商號議定採購抽水機具一批，近日校閱契約草稿，發見正文稱「抽水機」，附件甲稱「動力抽水機組」，附件乙之數量清冊又列「馬達機組」。三處名稱前後不一，且附件乙另列水管及接頭，正文並未提及。離島運補不便，倘於交貨後始爭執何物應隨機交付，雙方均受耽誤，爰請先行核對。
本處所認知之採購內容，係主機連同可供裝接之水管、接頭及基本工具；惟此為承辦人在會議中所得印象，尚須以雙方書面為憑，不能逕作定論。請貴商號查明原報價單，逐項註明品名、數量與是否計價，並說明「馬達機組」是否與「動力抽水機組」為同物。
【乙方覆函】
敬覆者：本號原報價以「動力抽水機組」稱主機及馬達合裝之成套設備，抄寫數量清冊時簡稱「馬達機組」，並非另有一物。水管與接頭原列為隨附品，價格已計入總價；基本工具則只有原廠隨機扳手，並不包括另購修理器具。前函所稱「基本工具」範圍過廣，敬請明定。
另查附件甲載水管長度，附件乙僅記「二捆」，未記每捆長度。敝號可依附件甲備貨，不過仍盼契約正文有所援引，免於驗收時又以清冊文字為唯一依據。
【甲方擬具修正條款】
第一條　本契約標的統稱「動力抽水機組」，每組包括主機與馬達各一具。原草稿所稱「抽水機」及清冊所稱「馬達機組」，均改用本條名稱。
第二條　隨附品為水管、接頭及原廠隨機扳手，其數量依修正後清冊。水管之長度應抄入清冊，不再只寫捆數。其他修理器具未列入本次價款。
第三條　附件甲為規格依據，附件乙為數量及交貨清冊。兩附件均屬契約之一部；如又有不一致，雙方先以書函核對，不得任由送貨人或驗收人以口頭增減。
第四條　本次修正僅統一名稱和抄明原有隨附品，不另增總價。至包裝及海運責任，仍依原草稿相關文字，俟雙方另核。
【乙方條上批註】
第一至三條尚可。第二條接頭數量應依每組兩只計，不宜只列總數，以免分裝至離島時短缺。第四條稱海運責任仍待核對，足見此部分尚未議定；若契約先行用印，恐又生爭議。本號主張先把裝船前和到港後之保管責任分開寫明。
【甲方內部會辦】
採購員：名稱及附件問題已有可採文字。海運部分原草稿僅寫「送達指定處所」，究指本島碼頭抑或離島倉庫，確有疑義。惟船期將近，若全部擱置，交貨時程勢必延後。
倉管員：本處能在離島碼頭點件，但無法查驗裝船前是否受潮。包裝應由乙方負責，到港後再由本處接管較為清楚。
主計員：總價內有一筆運送費，未分陸運與海運。此項涉及價款分配，不能只在附件旁手寫補句。
【甲方第二次覆函】
名稱統一、隨附品內容及附件效力，甲方同意依修正條款一至三辦理，並將接頭改按每組列數。此部分可先由雙方簽章確定。至第四條所涉海運、包裝與到港點交責任，因原報價及草稿均未分列，尚待核價人員和承運方資料，暫不納入已確定文字。
乙方回覆表示，可先簽認品名對照表並照表備料，但在運送責任未明以前，不出具正式交貨日期。故本次核對已解決正文與附件的名稱、數量問題，海運費用和風險負擔仍未獲共識，契約尚不能全部定稿。
# tw-typing-v3-197
小樂：今天挑戰舒芙蕾。
小樂：［照片：扁成一圈的煎餅狀甜點］
阿泰：這不是舒芙蕾，是舒服地躺平。
米米：看起來很適合拿來當杯墊。
小光：可是顏色滿漂亮。
阿泰：插根吸管就能假裝是飲料托盤。
小樂：你們真的很會講。
米米：欸，生氣了？
小樂：沒有，只是突然不想分享。
小光：那就是有踩到吧。
阿泰：我以為大家在互虧耶，你上次也說我的水餃像枕頭。
小樂：上次你自己先笑，而且那鍋只是宵夜。我今天練這個是要帶去我爸生日。
米米：喔……那感覺不一樣。
阿泰：懂了。我剛剛只看到外型就接梗，沒有問你為什麼做。杯墊和吸管那兩句我收回，抱歉。
小樂：你每次都說只是玩笑。
阿泰：這次不拿「只是」擋。玩笑是我講的，讓你不舒服也是事實。
小光：這句可以。
米米：我那句杯墊也收回，對不起。我不知道你已經試很多次。
小樂：昨天做兩次，今天又失敗。照片其實是想問有沒有人看得出問題。
小光：我不亂猜配方，但可以幫你看步驟。你有記溫度和時間嗎？
小樂：有。我等一下私訊，群組先不要繼續評論外觀。
米米：好。
阿泰：好。我也不存圖、不做貼圖，這句先說清楚。
小樂：你原本有想做？
阿泰：沒有！我是想到群組的壞習慣，趕快自首。
米米：差點又踩一次。
阿泰：我今天的煞車皮很薄。
小樂：這句有一點好笑。
阿泰：那我可以笑嗎？
小樂：先不要得意。
小光：我看步驟了。你寫出爐前很高，拿出來才塌，可能要看烤箱和蛋白狀態。不過我不是專業，別把猜測當診斷。
小樂：至少比「它想躺平」有用。
阿泰：再補一次，對不起。
米米：我也一樣。
小樂：收到。我不是不能被笑，可是今天真的很挫折，而且這是要送人的。
阿泰：明白。下次如果是求救照，我先問你要建議還是只想哀號。
小樂：這樣可以。
米米：那現在需要陪哀號嗎？
小樂：需要。
米米：啊啊啊為什麼蛋糕會有自己的重力意志！
小光：很有節制的哀號。
阿泰：我可以加入嗎？
小樂：只准一句。
阿泰：烤箱還我朋友三個下午！
小樂：好，及格。
米米：生日還來得及嗎？
小樂：還有兩天。我先休息，明天再試小份。
小光：我有一支烤箱溫度計，可以借你，但數值只供參考，別半夜跑來拿。
小樂：明天白天拿，謝謝。
阿泰：我提供洗碗勞力，不提供造型意見。
小樂：可以。你敢再說杯墊，就負責洗到明年。
阿泰：遵命。
米米：所以照片還能看嗎？
小樂：可以看，不要轉傳。我後來發現邊緣其實滿可愛。
小光：像一圈小雲。
阿泰：我忍住一個比喻了。
小樂：很好，成熟一分鐘。
米米：群組新紀錄。
阿泰：那明天我帶海綿。
小樂：帶你本人來洗碗就好。
米米：我也帶材料，但不擅自改配方。
小光：我只帶溫度計和計時器。
玩笑收回後，群組又開始笑，但笑點落在阿泰的洗碗工作，而不是小樂在意的失敗料理。小樂把步驟傳給小光，也保留了原照片，準備隔天重試。
# tw-typing-v3-198
【甲方來函】
敬啟者：日前兩車於省道交會處擦撞，甲方所乘貨車右前側受損，乙方小客車左後側亦有凹痕。甲方初稿寫稱「乙車突然越線，致本車無法閃避，事故責任全在乙方」，並附照片四幀。乙方對此文字有異議，爰以書函往返核對，俾供後續調查參考。
甲方照片只見事故後兩車停放位置，看不出碰撞前行進路線。乙方承認左後側有擦痕，也承認當時曾向道路中央偏移；可是偏移係為避開路旁堆置物，究有無越過中心線，乙方未能確定。甲方把「可能偏移」寫成「突然越線」，又進一步稱責任全在乙方，均超出照片所能證明。
乙方並非否認事故，也不要求刪去甲方陳述。惟請改寫為「甲方主張乙車越線，乙方主張為閃避路旁物而向內側行駛」，責任部分留待勘查和證人陳述查明。
【甲方第二函】
甲方當時見乙車靠近，立即向右轉把並煞車，此為駕駛人親身陳述。事故照片第三幀可見甲車右輪靠近路肩，應足以表示甲方已行閃避。甲方仍認為乙車動向是事故主因，但同意照片不能直接呈現碰撞前數秒情形。
另有隨車人員一名，稱曾看見乙車車頭偏向中央。該員為甲方同車人，其所述可列為證詞，公信如何應由調查者判斷，甲方不再於函內寫成已經查明。
【共同條款草案】
一、雙方均承認某日上午於省道路段發生兩車擦撞，甲車右前側和乙車左後側受損。事故後位置與車損外觀，可由所附照片核對。
二、甲方主張乙車越向道路中央，乙方則稱為避讓路旁堆置物而偏移，並不承認越線。雙方對碰撞前行車位置尚有爭執。
三、照片只能證明拍攝當時所見，不作為單獨判定事前路線和全部責任之依據。隨車人陳述以及附近住戶所述，均應標明陳述人身分和所見範圍。
四、路面痕跡、道路寬度、堆置物位置及煞車狀況，交由辦理調查者依相關資料查明。雙方不得在尚未查明前，用「確定肇事」或「毫無責任」要求對方簽認。
五、此份書面係釐清已知事實與爭議項目，不代表任何機關已作責任判定，也不妨礙雙方提出其他可供核對的資料。
第一、三至五條同意。第二條「避讓路旁堆置物」是乙方當時說法，尚無照片證明，請保留「乙方稱」三字。另照片第二幀似見地面有碎片，但不能確定碎片來自哪一車，不應列為乙車掉落物。
【甲方覆示】
同意保留陳述層次。碎片部分刪去歸屬描述，改記「事故後路面可見碎片，來源待查」。至甲方駕駛稱已煞車一節，亦改列為甲方陳述，不以輪胎位置反推必然動作。
【雙方簽認紀錄】
雙方逐段讀畢，同意上述五條和兩項修正。原稿中「責任全在乙方」已刪，「乙車突然越線」改為甲方主張；乙方也刪去「甲車車速過快」的確定語句，因其未見速度測量資料。雙方各保留對責任的意見，但已共同簽認照片編號、車損位置、各自主張及待調查事項，供後續查核使用。
簽認前，雙方又將四幀照片依拍攝方向標示。第一幀為甲車前方，第二幀為兩車停妥後的全景，第三幀只見路肩與甲車右輪，第四幀為乙車損傷。拍攝人無法說明每張的精確時刻，故僅依可辨識內容命名，不編造先後秒數。底片由甲方保管，乙方取得同尺寸洗印本；日後如有不同翻拍結果，仍應回到原底片核對。
# tw-typing-v3-199
【房客書面主張】
本人租期屆滿後已搬離並交還鑰匙，房東表示要自押金扣除牆面重漆、浴室櫃修繕和清潔費。本人同意點交時廚房尚有油污，可就實際清潔項目核對；但牆面的小釘孔原本即存在，浴室櫃門也曾於入住初期以訊息告知鬆動。房東現在以「屋況不佳」概括扣款，未列項目和單據，本人不能接受。
本人留有入住當日照片、退租前影片及與房東的通訊紀錄。入住照片光線較暗，能看到牆角已有痕跡，可是未必足以判斷每一個孔洞；退租影片則可見櫃門能開關，不能證明內部零件毫無損壞。因此本人主張的不是所有修繕都與我無關，而是各項應分別比對，不能把有爭議的費用全數先扣。
【房東書面回覆】
點交當日，房東曾指出客廳牆面多處孔洞、浴室櫃門歪斜，以及廚房未清潔。房客當時趕車，僅說稍後再談，並未在點交表簽名。房東已請人估算復原費用，但師傅以訊息提供的是整批工程金額，尚未把材料與工資拆開。
房東承認入住照片可見牆面原有痕跡，不過現況孔洞數量似乎較多。至浴室櫃，房客曾反映鬆動，房東當時答覆可以先觀察；房東認為退租時情況更嚴重，房客則稱屬自然耗損，雙方說法不同。房東願先退還沒有爭議的押金部分，但金額須待清潔費核對。
【房客再函】
我可以接受廚房清潔費按實際工作列支，但請提供清潔範圍和付款憑證。牆面部分，若無法分辨哪些孔洞是租期內新增，請不要把整面重新粉刷都算在我名下。浴室櫃既曾通報，房東沒有安排修理，現在也不宜直接認定是我使用不當。
我願意共同檢視原始照片檔案的拍攝日期與位置，但不接受只看挑出的截圖。若要另請師傅判斷，請先讓雙方知道他所看到的資料，以及估價是否包含原有老化部分。
【房東提出之費用表】
一、廚房清潔：已另列工作內容，包含爐台油污和櫥櫃表面。房客對確有油污不爭執，但對工時仍有疑問。
二、牆面：師傅建議局部補土後整面上漆，以免色差。此為施工建議，並不等於全部損傷均由房客造成。
三、浴室櫃：估價單寫更換鉸鏈與調整櫃門，未寫損壞原因。房東主張退租時歪斜較重；房客主張入住後不久即通報。
【雙方書面協議草案】
雙方同意先將押金中不涉及上述三項的餘額返還房客。廚房清潔暫依列明的實際費用保留，房東補送付款憑證後核對。牆面和浴室櫃費用仍有爭議，不在本次返還中視為房客已承認，也不因房東先保留而視為其主張成立。
房東：我可以先返還無爭議款項，但希望在協議寫明房客未簽點交表。
房客：可以，也要寫明當日沒有完成逐項確認，並非我承認房東後來列的全部屋況。
房東：同意改成「當日未完成雙方簽認的點交表」。
房客：清潔費若有憑證我再核對；牆面與櫃門我仍保留意見。
雙方遂簽認先行返還的金額和付款方式，亦同意把照片原檔、修繕估價及通報訊息列為附件。不過牆面新增孔洞的範圍、櫃門損壞原因與可扣金額仍未一致，押金爭議僅部分解決。
房客收到先行款後，以書面回覆該款僅屬無爭議部分，不是以收款表示放棄其餘主張；房東亦回覆，先付款不代表承認全部修繕均應由自己負擔。兩段文字併附於協議後，避免任何一方日後把部分返還解讀為爭議已結束。
# tw-typing-v3-200
案號：勞查字第A-0937號。
案由：勞工林員主張數月間延長工作時間未完整列入薪資，雇主則表示排班表、打卡紙和主管工作簿記載不一，須逐日整理。
一、林員陳述
林員稱其原排班多為上午至傍晚，但遇船班延誤或貨物晚到，常需留在倉庫清點。主管有時以電話通知，有時在白板加註，故月末抄出的班表未必保留臨時延長部分。林員提出個人筆記、數張打卡紙影本以及薪資袋，並估算爭議金額為新臺幣18,600元。該金額屬其自行計算，尚非本案認定數額。
林員另稱，某月十二日打卡紙只有上班時間，是因下班時機器停電；同月二十日雖有正常打卡，主管仍請他在門外等待貨車。等待是否屬工作、持續多久及有無自由離開，均待查明，不能只因人在場即全部列入，也不能只因已打卡便一概排除。
二、雇主陳述
雇主提出總公司排班表和離島倉庫工作簿，主張已依排班及主管回報計算。雇主承認部分舊資料散落：排班表由總公司傳真，打卡紙留在倉庫，臨時換班則寫於主管工作簿。三處資料沒有統一編號，月末彙整時可能漏抄，但雇主不同意以林員個人筆記直接計費。
雇主表示願就可核對日期補列，惟林員所列若干日為提早到場用餐或等候交通，不一定有工作指示。此為雇主主張，仍須與工作內容、貨車簽收和同班人員陳述相比對。
三、相關資料比對
案件承辦人將爭議日期逐筆編為01至17號，不以資料來源決定真偽。第03號日期，打卡紙與工作簿均記晚間完成盤點，可確認有延長工作事實，時數依兩份紀錄相合部分計。第06號日期，只有林員筆記，工作簿空白，列為待訪談。第09號日期有貨車簽收單與主管簽名，但簽收人不是林員，不能單憑貨到就認定林員在場。
第12號日期遇停電，雇主找到手寫門禁簿，記有林員離開時間；林員也承認該時間正確，可列入共同底表。第14號日期的傳真班表字跡模糊，總公司抄本與倉庫原件各有不同，擬調原始傳真封面和主管說明，不先採較長或較短的一方。
四、詢問摘記
承辦人：林員的筆記何時寫成？
林員：大多當天回家後寫，有兩天是隔週回想補上。
承辦人：補寫日期請另外標示，不要與當日筆記混稱。
雇主：我們找到一冊舊工作簿，但其中有幾頁受潮。
承辦人：可辨識部分先影印，無法辨識處照實註記，不自行補字。
五、擬辦
本案調查目的在整理可確認紀錄、雙方主張及待查事項，不宜先以總額倒推時數。擬採共同底表計算：有雙方承認或兩項獨立資料相合者列為已確認；只有單方筆記者列待訪談；記錄互相衝突者註明差異。相關資料原件由各持有人保管，卷內附影本並記來源。
經第二次核對，17個爭議日期中，9個日期的工作時段已有一致記載，雇主依底表重算該部分金額為7,240元，林員核對算式後表示無異議。其餘日期並未因先給付部分款項而視為撤回。
決定：已確認的9個日期由雇主列入最近一期薪資明細，項目與時數分開記載；另8個日期中，3個經訪談後無工作指示，雙方同意排除，5個依門禁簿、工作簿和貨運簽收補齊後完成判定。最終底表由林員、雇主代表和承辦人逐頁簽名，差額依核定表辦理。案件編號A-0937的證據整理及爭議時數已完成，不以無法辨識的紙頁或單方估算作成結論。
# tw-typing-v3-201
主旨：有關 4 月 12 日上午 8:20 於南門外道路發生腳踏車與載貨板車碰撞一案，擬就當事人陳述、事故照片及待查事項分別記載，以免將推測列為確定結論。
一、腳踏車騎乘人陳先生原陳述稱：「板車突然橫越道路，顯係趕車人未曾查看後方，應負全部責任。」載貨板車趕車人林先生則稱：「腳踏車自後方疾駛，未鳴鈴又從右側超越，事故全因騎乘人冒進。」兩份陳述均先行判定對方責任，惟現有材料尚不足以證明雙方所述全部屬實。
二、可確認部分如下：事故發生後，腳踏車倒於道路東側，前輪彎曲；板車停在路口北方，右後側木板有擦痕。巡查人員於上午 8:45 到場拍攝三張照片，照片可辨車輛停止位置與地面散落物，但未拍到碰撞發生一刻。照片中道路已有行人移動，故也不能據此推定事故前所有位置。
三、陳先生手臂擦傷，於當日上午至附近診所包紮。林先生未受傷，板車所載兩箱陶器破損。上述傷損有診所字條、貨主清冊與照片可供核對；貨物價值和修理費用尚待當事人另提出單據，不於本次紀錄先定金額。
四、事故後雙方曾在現場爭執，路人將腳踏車移至路旁，以免阻住來車。林先生也曾牽動板車，使牲畜離開散落陶片。因此照片中的最終位置，並非所有物件剛碰撞時的原處；移動行為是為維持通行，不能逕行視為破壞現場或承認過失。
當事人補充：
陳先生表示，自己確由板車右後方接近，但否認高速騎行。他說路旁有人向前走，為避行人才略向路中靠，又看見板車轉向。不過他無法確定板車何時開始轉彎，也不再堅稱趕車人「完全沒有回頭」。
林先生表示，原欲把板車牽入左側巷口，曾拉繩示意轉向，但不確定腳踏車是否看得見。他承認未設他人在後方引導，也沒有先停在路口查看。對於腳踏車是否鳴鈴，他當時只聽見碰撞聲，原稱「未鳴鈴」其實是未曾聽見，兩者不宜寫成同一意思。
證人吳女士稱，她在店門前整理貨物，先看見板車接近路口，再聽到腳踏車鈴聲與木器碰撞聲。她未全程注視道路，不能確認鈴聲距碰撞相隔多久。另一證人只在事故後到場，不列為碰撞經過之見證人。
待調查事項：
一、板車轉向前是否已有足以讓後方辨識的動作，以及其行進位置。
二、腳踏車接近路口時的速度、超越方向與鳴鈴時機。現場無可靠方法還原確切速度，不得只憑車輪損壞程度推算。
三、道路兩側攤物是否遮蔽視線。事故照片只能證明巡查人員到場後的擺設，須再詢問當日上午在場商戶。
四、雙方所稱道路左右方向，係各自依行進方向表述，容易相反。續問時應改用東、西及路口方位，並請當事人在同一張空白圖上分別標示，不得相互參照後再改畫。
原陳述中「應負全部責任」、「疾駛冒進」等語，改列為各當事人主張，不寫入事實欄。事故照片依拍攝次序編號，背面註明 4 月 12 日上午 8:45 拍攝及拍攝方向，不另以箭頭推測行車路線。相關資料由承辦人再向證人分別查問，不令雙方當面爭辯，以免彼此說法又受影響。
本案已完成事實、主張與待查事項之分列，並通知雙方於 4 月 15 日下午 2:00 到場核對自身陳述。責任歸屬尚待調查，不因任一方先寫成確定語句而作成結論。現場物件與醫療、貨損資料先予保存；待證人陳述補齊後，再依可確認內容續辦。
# tw-typing-v3-202
【1958 年 7 月 3 日，志成致同事美雲】
美雲同事：
今日午間收到妳託人帶來的短箋，才知道甄試通知已寄到，而妳未獲錄取。我本想立刻去宿舍找妳，又怕妳剛看完通知，不願應門，只好先寫這封信。
妳這幾個月每日下班後仍留在辦公室讀書，我們都看見了。一次失利不能斷定妳不適合，更不能因此放棄。我想妳可以把考題和口試情形重新抄一遍，找出未答好的地方；若還有下一次，便照缺處再加準備。人總要往前看，不能一直停在……
寫到這裡，我忽然覺得自己像在訓話。妳大概已經聽過許多「再努力」和「不要灰心」。我把前面那一段劃掉，但墨水還看得見。真正想說的是，我知道妳很盼望這份工作，也知道通知上的幾個字很重。今晚若不想談，就不必回信。明日上午我會替妳把例行簿冊先整理好，妳到辦公室後不必急著向大家說明。
【1958 年 7 月 4 日，美雲覆信】
志成同事：
信收到了。你劃掉的那段我仍讀得清楚，所以先回那一段：我現在不想抄考題，也不想知道下次怎麼準備。昨日母親已說了一遍「還年輕」，舅父又說「考試本來靠運氣」，每個人都是好意，可是我越聽越像自己應當快些恢復，否則便辜負旁人的鼓勵。
我今晨走到辦公室門口，又繞去河邊坐了半個鐘頭。並不是怕同事問結果，我只是還沒有辦法把「沒有錄取」說得很平常。你替我整理簿冊，我很感謝；不過不要替我向全室解釋，免得大家反而圍過來。
至於你後面寫的那幾句，比前面好。你若真想幫我，請午休時陪我走到郵局，把那封通知寄回家給父親看。我不想一個人拿著它，也不想你一路勸我。
美雲
【1958 年 7 月 4 日下午，志成再覆】
美雲：
好。午休 12:10 我在後門等妳，只走去郵局，不談考題，也不替妳向全室解釋。若路上妳想說，我就聽；若不想說，我們便只辦寄信。
上午王先生問起甄試，我只答妳今日稍晚到，結果請他等妳自己說。我沒有提通知內容。簿冊也只是把昨日收進來的文件按日期放好，妳原來的記號與順序都未改。
我昨晚一直想，為何一開口便急著替妳安排下一步。大約是我怕沉默，好像不給辦法就算不上安慰。可是妳要承受的是落選，不是我的不自在。這一點，我會記住。
【同日下午，美雲留箋】
我到辦公室了。方才沒有進前門，是因為不想經過公告欄。通知先放在抽屜裡，信封已寫好。
12:10 後門見。走去郵局途中，我可能會問你去年落選時怎麼回家說，也可能一句都不問。你先不要準備答案。
【當日晚間，志成短箋】
今日信已寄出。我們一路只談市場旁那隻總愛追腳踏車的狗，直到妳在郵局門口說：「其實我很不甘心。」我沒有接著說教，妳也沒有立刻走開。
明日妳照常上班，王先生若再問，我會把談話留給妳自己決定。星期六下午，我們和兩位同事原約好去看戲；妳說仍想去，座位便照留。考題、下一次甄試，以及任何人生大道理，都等妳主動提起再談。
【美雲附於箋後】
可以。電影和花生先照原計畫。我仍難過，但至少午休不用再躲。謝謝你後來沒有替我把失敗說成一堂課。
# tw-typing-v3-203
【工作聊天軟體｜家裡小店】
哥哥：我先把今天訂單關掉。
哥哥：妳到家了嗎？
妹妹：到了。
哥哥：叔公的事……
妹妹：嗯。
哥哥：請節哀。
妹妹：你也一樣。
哥哥：這樣好怪。
妹妹：很像公告。
哥哥：我不知道怎麼講。
妹妹：我也不知道。
哥哥：如果妳想聊，我可以聽。
妹妹：這句也很像範本。
哥哥：對不起。
妹妹：不用道歉。
哥哥：我一直刪字。
妹妹：我看得到輸入中。
哥哥：更尷尬了。
妹妹：有一點。
哥哥：那我先問，小店明天要不要開？
妹妹：先不要。
哥哥：好，我貼休息通知。
妹妹：不要寫原因。
哥哥：只寫臨時休息。
哥哥：叔公那台舊收音機，妳帶走了嗎？
妹妹：在我這裡。
哥哥：還能播？
妹妹：不能。
哥哥：我記得他每天早上都開。
妹妹：旋鈕卡住了。
哥哥：妳想修嗎？
妹妹：不知道。
哥哥：我差點又說「需要幫忙就講」。
妹妹：你已經說了。
哥哥：只是換句話。
妹妹：對。
哥哥：那我不問要不要幫忙。妳為什麼拿收音機？
妹妹：大家在分東西，沒人要。
妹妹：大伯說壞掉的電器留著只會占位置，其他人忙著整理衣服，也沒人注意它。
哥哥：妳那時候沒有跟他們說，是怕一開口就哭嗎？
妹妹：一半是。另一半是我也答不出拿回來要做什麼。
哥哥：所以妳拿了？
妹妹：我不想它被丟掉。
哥哥：可是帶回來又不知道放哪裡。
哥哥：如果先放店裡後間呢？
妹妹：那裡很潮。
哥哥：也是。
妹妹：我不是在煩放哪。
哥哥：對，妳是在想一個每天都會響的東西突然不響了，而且叔公也不在了。
妹妹：大概吧。我不想把它講得很有意義，可是看到空位就受不了。
哥哥：我又急著解題。
哥哥：可以重來嗎？
妹妹：你試試看。
哥哥：妳拿著那台收音機時，想到什麼？
妹妹：想到他轉台很慢。
哥哥：因為旋鈕早就卡？
妹妹：不是。他會每一台都聽一下，再決定今天要聽什麼。
哥哥：我以前嫌他吵。
妹妹：我也是。
哥哥：現在店裡太安靜。
哥哥：……
妹妹：你不用補話。
哥哥：好。
妹妹：我剛才其實哭了。
哥哥：我可以打電話嗎？
妹妹：我怕一聽到你聲音就停不下來。
哥哥：那就用打字。
妹妹：也不要一直問。
哥哥：好。我待在這裡，但不每分鐘丟一句。
妹妹：這樣可以。
哥哥：明天的訂單我負責逐筆通知，妳不用進工作帳號。
妹妹：如果客人一直問原因呢？
哥哥：我只回店內臨時休息，不用家裡的事換取體諒，也不把妳推出去解釋。
妹妹：好，我最怕一登入就要對陌生人說一遍叔公走了。
妹妹：有三筆已經備料。
哥哥：我會問客人改期或退款，不說家裡細節。
妹妹：謝謝。
哥哥：收音機今晚先留妳那裡。除非妳主動問，不然我先不談修理和保存。
哥哥：還想說叔公嗎？
妹妹：暫時不想。
哥哥：那我去寫休息通知。
妹妹：寫完給我看一下。
妹妹：哥。
哥哥：我在。
妹妹：剛才那些範本句，聽起來很遠；但你記得他轉台，我有比較能講一點。
哥哥：我剛才也怕提回憶會讓妳更難受，所以一直躲在「有需要再說」後面。
哥哥：我也還不知道明天要怎麼面對空店。今晚先把該停的工作停下來，其他不用硬決定。
# tw-typing-v3-204
【貼文｜雅芳】
想請教一個很實際、又很難只講實際的問題。分手後要歸還共同物品，我每列一樣就想到一段往事，最後清單寫成長信。前任只問何時能取，我知道該給明確答案，可是手一直停在送出前。
【留言｜同事阿哲】
先把物品和想說的話分成兩份。今天只處理物品。
【雅芳】
我列了鑰匙、兩本書、露營燈、咖啡壺，還有一起買的音響。
另外還有一件他的外套，但我不確定是忘了，還是以前說要留給我穿。
【小茹】
既然不確定，就放入「請他決定」那一欄，不要用回憶猜現在的意思。
【同事小茹】
哪些是他的，哪些是共同買的？
鑰匙一定要還。書是他的。露營燈他付錢，咖啡壺我付錢。音響一人一半。
先寫確定的三樣。
可是露營燈是第一次旅行買的，我一寫就很難受。
難受是真的，但取物訊息不必替那趟旅行作結論。
可以請共同朋友交接嗎？
不想麻煩別人，也不想見面。
那就用管理室，先問他是否接受。
我家管理室不收私人交接太久。
約一個兩小時範圍，妳放下後他當天取走。鑰匙用信封封好。
音響怎麼辦？
不要替他決定，也別把它變成復合測驗。直接問他要物品還是折算。
我不想談錢。
那可以先保留音響，只交接沒有爭議的東西。
這樣會不會又拖？
寫明音響另行用文字決定，不和這次取件混在一起。
我原本還寫了「希望你拿到燈時會記得我們也有快樂過」。
那句是妳想說的情緒，不是交接必要資訊。先存到私人筆記，不必現在送給他承接。
聽起來很冷。
清楚不等於冷。妳可以客氣，但不要讓他猜回覆物品還是回覆感情。
我試寫：你的鑰匙、書和露營燈已裝箱。週六下午兩點到四點放管理室，你方便嗎？咖啡壺我留著。音響我們再用訊息決定。
可以。再加一句若不方便請提供另一個時段。
送出了。
先別盯已讀。
已經在盯。
去倒水。
他回了，週六可以，音響他不要，請我留著。
那回一句收到即可。
我想問他為什麼不要。
那會把實際安排又拉回感情。除非妳準備好談，不然先照他寫的內容回。
我回「收到，週六兩點前會放管理室，音響由我留存」。
我也問了外套，他說一起放進箱子。至少不用再為那件衣服猜來猜去。
很清楚。
我又想哭了。
可以哭。物品安排完成，不代表情緒也要同時結束。
週六我請管理員在取走後傳一句給我，不需要拍照，也不請他上樓。
鑰匙、書、露營燈有交接方式；咖啡壺和音響歸妳。這部分已經定了。
謝謝。我把那封長信留在草稿，不跟箱子一起送。今天先做到這裡。
好。箱子別用公司寄來的印表紙箱，上面還有部門名稱。
差點忘了。感謝最後一個很實際的提醒。
# tw-typing-v3-205
主旨：東華商行三月份對帳差額，請會計、業務與收款人員分頭核對。
一、客戶來函表示，三月份共收到本公司發票四張，帳款合計與對帳單相差一筆。客戶主張已在三月二十八日交付一張支票，用以支付其中兩張發票；本公司對帳單卻只列一張發票收款，另一張仍列未收。客戶因此暫緩支付四月份貨款，要求先說明差額。
二、會計室現有資料如下：發票存根四張，金額相加與出貨簿相符；銀行往來簿有一筆支票入帳，金額也和客戶所稱一致。但收款傳票只註明第一張發票號碼，空白處沒有第二張發票的註記。若只依傳票登帳，第二張即會留在未收款欄；可是單憑支票總額，又無法確定客戶當時指定沖銷哪兩張。
三、業務員陳先生表示，三月二十八日下午曾到客戶店內收取支票，客戶另交一張手寫明細。陳先生回公司後先把支票交收款櫃檯，明細夾在送貨簿內，未一併附於傳票。他記得客戶提過兩張發票，但不能確定號碼次序。此為個人記憶，尚需找到明細原件。
【工作分配】
會計室：查三月二十八日至月底的收款傳票、銀行往來簿和發票分戶帳，先圈出可互相對應的金額，不改原帳。
業務組：取回陳先生當日使用的送貨簿，逐頁查看有無夾存手寫明細。若明細已移出，詢問曾保管簿冊的人員，但不得請大家依印象共同補寫一張。
收款櫃檯：查當日支票收件簿和交接章。重點是確認支票由誰交入、何時入帳，以及傳票上的單一發票號碼由誰填寫。
對客戶窗口：先回覆正在核對，不要求客戶重付爭議金額。請客戶提供其留存的支票存根或付款明細影本；不必寄出整本帳冊。
【第一次核對結果】
會計室查得銀行入帳金額無誤，支票號碼也與客戶提供的存根相同。這可確認公司已收受該筆款項，但仍不能證明沖銷範圍。收款簿記載陳先生於下午四時十分交入支票，旁邊只寫「東華，二張」，沒有發票號碼。
業務組在送貨簿封底找到半張複寫紙，僅能辨識第二張發票末三碼與「合併付」字樣。紙張破損，第一張號碼不全。此資料支持客戶所稱一次支付兩張，但還不足以獨立確定另一張是哪一張。
【客戶回函】
客戶寄來支票存根影本，背面手寫兩張發票號碼。第一張與本公司已沖銷項目相同，第二張正是目前列為未收的一張。客戶表示原手寫明細由業務員帶走，自己只留存根，故無其他文件。
【再核對】
會計室將存根影本、複寫紙末三碼、支票總額及兩張發票金額合計比對，四項均相符。不過傳票缺少第二張註記的原因仍未查明。收款人員說當日月底工作繁忙，可能只抄第一個號碼；業務員則說自己有交明細。兩人說法目前各有缺口，不能在備忘錄中寫成某人遺失資料。
【暫行決定】
公司依可核對文件，先將第二張發票從未收款欄暫停催收，並通知客戶四月份正常往來不受影響。可是正式沖帳須由會計主管在存根影本和複寫紙上簽註來源後辦理，原傳票保持原貌，另附補充說明。
【尚待處理】
收款註記缺漏的責任及明細去向仍未釐清。會計室於完成補充附件前，不把本案標為全數結清；業務組也不得只以「客戶已付款」一句結案。下次收取一張支票支付多張發票時，須在收款簿逐一列號，並由交款與收款兩人核對。此案目前只排除重複催款，帳務文件仍待主管覆核。
# tw-typing-v3-206
顧客：您好，我上月已取消影音會員，今天卻收到「下週自動續約」信件，想確認是否真的取消。
客服：請提供信件主旨、收件時間，以及會員頁顯示的狀態，不要傳完整信用卡號。
顧客：主旨是「您的年度方案即將續約」。會員頁寫「已取消，使用至本月底」。兩邊顯示不同。
客服：我先查會員異動紀錄。請稍候。
〔等待三分鐘〕
客服：後台顯示上月十八日收到取消指示，續約功能目前為關閉。不過通知信在更早之前已排入寄送清單，所以仍可能寄出。
顧客：可是信裡寫「將依原付款方式扣款」，這不像只是一般提醒。我不希望月底再被告知系統來不及取消。
客服：您的疑慮合理。我會再查付款排程，不能只用會員頁狀態回答。
顧客：麻煩了。前一位客服曾說取消成功，但沒有給案件編號。
客服：已找到那次文字紀錄。取消時間、操作來源及客服回覆都有留存，但當時沒有把續約郵件排程一併停止。
顧客：所以到底會不會扣款？
客服：目前付款排程查不到下一期請款，付款代碼也標示停用。依這兩項紀錄，本次不會續約扣款。
顧客：我希望拿到書面證明，不只是在對談裡看一句話。
客服：可以。我會寄出取消完成通知，內容列明會員使用期限、續約關閉狀態，以及無下一期付款排程。
顧客：請問今天那封續約信需要點連結操作嗎？
客服：不需要。請勿從那封信重新選擇方案，否則可能產生新的續約設定。原信可保留作為本案附件。
顧客：會員頁還有「恢復方案」按鈕，會不會表示其實尚未取消？
客服：那個按鈕是讓已取消會員自行恢復，正因為目前為取消狀態才會出現；不按就不會改變。
顧客：這個介面很容易看反。
客服：我已把「取消後仍顯示恢復按鈕」與續約信誤寄分開登記。前者是介面文字，後者是通知排程問題。
〔等待五分鐘〕
客服：取消完成信已送出，案件編號為 SUB-3186。請查看信中是否寫「不會再自動續約」。
顧客：收到了。但會員到期日比我原先記得晚一天。
客服：我查看後，您的方案以首次啟用時刻計算，頁面顯示至隔日凌晨結束。這只影響可觀看時間，不代表增加一期。
顧客：那到期後帳號會刪掉嗎？
客服：不會。會員權益結束，帳號本身仍保留；若您也要刪除帳號，是另一項申請。目前本案只確認取消續約。
顧客：我沒有要求刪帳號，請不要替我送出。
客服：沒有送出。案件內容已明列「保留帳號、停止年度續約」。
顧客：請再確認付款工具不會因誤寄信被重新啟用。
客服：付款排程仍為空白，續約開關為關閉，恢復方案也沒有點選紀錄。三項狀態一致。
顧客：好。那封錯誤續約信後續會怎麼辦？
客服：技術人員會排除已取消名單，避免同類信件再寄出；但這不影響您本次取消成立。若又收到相同主旨，可直接回覆案件編號，不需再走一次取消流程。
顧客：了解。我需要的是取消有效、不會扣款，以及帳號保留，這三點現在都有文字紀錄。
客服：正確。客服紀錄與取消完成信內容相同，本案已依這三項結束。
# tw-typing-v3-207
【貼文｜阿翔】
校外比賽結束得比預計晚，我還在轉運站，手機剩百分之六。家人只知道我原本九點前到家。有人方便幫我看末班車和代傳一句嗎？
【同學小庭】
【同學志豪】
先開省電。
【阿翔】
已開。
【小庭】
你在哪個轉運站？
北站二樓。
比賽隊伍一起搭接駁車回來，其他人已經被家長接走，我沒有落單在陌生地方。
要搭哪一路？
回南區的幹線車。
即時資訊顯示還有一班，但可能延誤。站內看板寫什麼？
看板顯示十分鐘。
【同學雅雯】
你家裡電話給誰？
不要公開貼。
對，私訊我。
傳了。請只說比賽晚結束、人安全、正在等車。
要說預計幾點？
先別猜。
如果我報一個時間又延誤，家裡只會更緊張。先讓他們知道我人在有站務人員的候車區。
如果這班有上，再報到站時間。
對。
手機剩多少？
百分之四。
不要一直更新頁面。
我也想，但車又沒來。
已打給你姊。她知道你安全，會轉告家人。
我也說你不是自己走夜路，現在有同校學生和站務人員在附近，請她先不要反覆打電話。
她問是否需要接你。
等我上車再決定。
站務人員在附近嗎？
有，我去問。
先別回群組。
末班延後，確定會來。
站務人員說車還在前一站調度，乘客留在原月台即可，不需要改搭另一條路線。
有說多久？
大約十五分鐘，但現場為準。
我再轉告你姊。
好。手機百分之三，我關網路五分鐘。
上車只回一個字。
行。
【同學佩珊】
我有行動電源，但人在另一棟，不建議你離開月台找我。
如果真的撐不到上車，我可以請服務台代借電話，不過你先不要穿過整個站區。
別跑，謝謝。
大家先停訊息，否則他手機一直亮。
【系統】
十二分鐘內沒有新留言。
上車。
先坐好。
車上能充電嗎？
不能。剩二。
你姊會到南區站接，穿灰外套，在出口等。
她已把車停在允許臨停的位置，不會要你邊走邊找。下車後跟著出口指標走就好。
知道。
到站不用發文，直接找姊姊。
若手機關機，請跟她說車已出發。
車內廣播說中途可能再等一站，我不再估到站時刻，免得訊息和實際位置對不上。
已說。她也回覆收到。
這樣就夠了。
家裡有人罵嗎？
你姊只說先接到人，其他回家再談。
合理。
別再耗電聊天。
最後一句：人安全、已上車、姊姊接。謝謝各位。
收到，群組安靜。
我會在你姊接到後替大家補一句，不用你再開手機。
【四十分鐘後｜雅雯】
已接到。他手機真的關機了，人跟行李都平安到站。
阿翔用他姊的手機傳話，說回家後會親自向家人講延誤經過，今晚不用大家再代傳。
任務完成。
# tw-typing-v3-208
【第二次生產協調會議紀錄】
案由：訂單 F-271 布料交付計畫延遲，請各部門回報實際進度並重排工作。
出席：業務課林員、生產課陳員、採購課吳員、會計室周員及倉庫王員。
紀錄：總務課黃員。
主席：先說結論。原訂本月十八日完成，現已做不到。不要再報「等別課」，要講清楚等什麼、誰交、何時交。
業務課：客戶最後一次書面確認為深藍與灰色各半，總價新臺幣 24,600 元。可是尺寸表仍有兩欄空白，客戶說已寄回修正版，本課尚未收到。
採購課：染料已依舊尺寸估量，材料可供第一批使用。若尺寸增加，用量也會改，所以不能立刻補開採購單。我們在等生產課給最低用量。
生產課：最低用量又要看尺寸表。沒有表，我們只能先做共同規格的裁切準備，不能正式下刀。
主席：三課互相等，進度表卻都寫「等資料」。先拆開。
倉庫：布料已到七成，入庫單分兩批。第一批數量可核；第二批外箱受潮，正在攤開檢查，不等於全部不能使用。
會計室：客戶訂金新臺幣 8,400 元已入帳，付款條件沒有更改。若交期重排，業務課應以書信告知，不得在原訂單上自行改日期。
【卡點分列】
一、尺寸表：業務課等客戶修正版。責任人林員今日下午以電話詢問寄出日期，並請客戶再以掛號寄一份；原件若先到，不再等待副本。
二、材料用量：生產課先依已確定的共同規格，在明日上午交最低用量範圍給採購課。此數字只供預留，不作最終領料。
三、受潮布料：倉庫今日傍晚分出可用、待查與明顯受損三區。採購課明日會同查看，不等整批檢完才開始。
四、客戶交期：業務課先通知原日期需調整，提出分批交貨方案，不承諾尚未核算的新日程。
生產課：共同規格可先排機，但如果客戶尺寸變動過大，先做的部分可能無法併入成品。
主席：因此只做清潔、整線和樣布，不先大量裁切。進度表把「可做準備」與「等尺寸才能做」分開。
採購課：若最低用量明日收到，我們可先保留染料，不立刻付款取貨。供應商願保留三日，再久就要重問。
會計室：保留不發生款項即可。若須支付訂金，另提單據，不用口頭說一聲就支出。
業務課：客戶可能要求不分批，這樣重排方案還成立嗎？
主席：方案可以先備，但是否採用由客戶書面回覆。不要把內部可行當成客戶已同意。
【修正版進度表】
今日：業務課催查尺寸表；倉庫完成第二批初分。
明日上午：生產課交最低用量；採購課查看受潮布料。
明日下午：各課以實際取得資料更新，不再填「依前次辦理」。若尺寸表仍未到，業務課提出客戶可接受的最後回覆時間。
後日：召開十五分鐘短會，依尺寸與可用布量決定分批數量。
【會後補記】
業務課於下午三時聯絡客戶，得知修正版寄至舊辦公地址。客戶同意重寄，並先以電話逐欄念讀，由業務課記下，惟仍須書面到達後才作正式依據。倉庫完成初分，可用布料多於原先估計，受損部分另列。
【決定】
原十八日完成日期取消，改以書面資料到達後分批排程。各部門不再以彼此等待作為單一進度；尺寸、用量、布況和客戶同意各有責任人與回報時間。訂單 F-271 先維持原數量及價格，任何增額或變更均另經書面核定。專案雖延遲，但重排依據與下一次決定點已明確。
# tw-typing-v3-209
【部落格文章｜小安】
我決定年底離開現在的工作，去上木工訓練課。這不是昨天吵架後的衝動，我已經準備半年，也把課程、打工和生活費寫進行事曆。家人一開始說只是關心，後來每天問「真的要去嗎」「找到工作了嗎」「如果失敗呢」，我越來越不想回家。哥，如果你看到，希望先別打電話。
看到了。我先不打。
【小安】
【哥哥】
我會先看完再回。
但妳上週說明年才離職，現在又寫年底，我才會一直問。
日期調過一次，不代表我要每天報告。
爸媽怕妳沒收入。
我知道。可是你們輪流問，答案沒變也要我再講一次。
那妳希望我們完全不問？
不是完全不問。我希望約一個時間談，不要早餐問、下班問、週末又在親戚面前問。
親戚那次不是我開的頭。
你有接著問我學完能賺多少。
這很實際啊。
實際問題也要看場合。我不想在一桌人前替人生選擇答辯。
【留言｜姊姊】
我那天也有問，先道歉。大家說是關心，最後變成一人一題。
好，那以後私下問。
私下每天問還是一樣。
那多久能問一次？
我不想訂成檢查表。行事曆上有三個需要家裡配合的日期，我會主動說；其他進度，除非我提，不要追。
哪三個日期？
看，你又開始了。
……我只是想記。
讓她自己說完。
月底前交離職通知、下月去看上課地點、開課前搬部分工具。需要借車時我會先問，不會突然把事情丟給家裡。
如果錢不夠呢？
我有預留生活費，也找了週末工作。細目不會貼在部落格，否則每個數字又會變成新問題。
我承認我不認同妳辭掉穩定工作，但我不是要逼妳留下。
你可以不認同。我的界線是不要用反覆追問逼我證明到你放心。
如果真的失敗，妳會回來嗎？
這就是我現在答不了的題目。除非發生了，否則我不想每天先排演失敗。
哥，先停在這裡。
好。我這週不再問課程和收入。月底那件事，妳主動說。
可以。也請你跟爸媽說，晚餐時不要突然開會。
我可以轉達，但不能保證他們馬上接受。
我知道。我也不是要你替我說服所有人。
那家裡行事曆先只標「小安有事」，不寫離職審查大會。
拜託，真的不要寫那個。
我剛剛差點笑，但怕妳覺得我們又沒當真。
這句可以笑。
那我先做到不每天問。至於我能不能理解妳為什麼選木工，可能還要一點時間。
理解不是今天的門檻。先讓我不用每次回家都準備同一套答案。
好。爸媽那邊若又問，我會提醒他們等妳主動說；但他們願不願意停，我現在不能替他們答。
這樣就夠了。至少我們三個先不要把行事曆當成追問清單。
# tw-typing-v3-210
本人承租公有市場攤位，近日發現隔壁攤商在閉市後堆放木箱，占用契約所附圖面標示的共同通道。本人曾向管理人反映，管理人只說「大家向來如此」，未查契約範圍。該批木箱又遮住牆邊水桶，若遇急事恐妨礙取用。本人認為此舉涉嫌違規使用，請機關查辦，並要求對方立即清空。
本人所附資料包括租賃契約影本、攤位圖一張、五月六日與五月九日手繪位置圖各一張，以及同區攤商書面說明。因本人無照相器材，未附現場照片。手繪圖中的尺寸為目測，請機關實地丈量，不必逕以圖上數字作準。
【機關收文初核】
契約條款記載承租人不得占用共同通道，所附圖面亦畫有通行範圍，此為可確認內容。但申訴人所稱木箱長期堆放、遮蔽水桶及妨礙通行，尚需現場查核。現有書面只能證明有人見過木箱，不能確認每日放置時間，也不能因此先認定隔壁攤商已涉案。
【受申訴攤商回覆】
木箱是每日收市後暫放，清晨進貨前即搬走。管理人過去曾口頭允許大家在不妨礙通行時短暫使用。本人不同意「長期占用」說法，但承認五月六日晚間因貨車遲到，木箱放至隔日較晚。水桶旁仍有空隙，是否足供取用，願由機關丈量。
【契約往返補充條款草稿】
一、共同通道原則上不得堆物。因收市搬運需要短暫停放者，須保持人員通行與緊急器具取用，不得以過去慣例取代契約文字。
二、管理人若准許臨時停放，應記載日期、時段、物品種類與清除人，不得只作口頭同意。此項草稿係供本案暫行管理，是否納入日後契約，另行研擬。
三、如果現場寬度不足，木箱應立即移至指定處；除非能明確保持通道與器具使用，否則不以「放一下」作為例外理由。
【現場查核紀錄】
承辦人於五月十二日閉市後到場，當時共同通道有三只木箱，最窄處仍可單人通過，但推車無法順利轉向。牆邊水桶未完全遮住，取用時卻須側身跨過一只木箱。木箱上有受申訴攤商貨號，攤商也承認為其物。至於此前是否每日放置，現場一次查核無法證明。
管理人表示曾允許短暫放置，但沒有記載範圍與時間。此說法可確認管理上存在口頭處置，卻不等於機關已同意固定占用。其他攤商的說明對放置頻率不一致，有人稱偶爾，有人稱常見，尚不能作確定日數。
一、可確認受申訴攤商於五月十二日晚間在共同通道放置木箱，並使推車通行及水桶取用受影響。機關先依契約要求當晚移除，攤商已完成。
二、申訴人要求認定長期違規部分，因日期與時段資料不足，暫不作成結論。機關不得將一次查核擴張為全部期間，也不以資料不足反稱申訴不實。
三、管理人自即日起使用臨時停放簿。若再次發現堆物，記下時間與清除結果，再依相關資料判斷是否屬反覆占用。未經書面同意，不得允許整夜存放。
【書面回覆】
本案已就查核當晚的木箱完成移除，並訂出共同通道的暫行管理方式。申訴人所稱長期情形仍待紀錄累積，尚無法確認是否另涉契約責任。受申訴攤商已收到相同文字，不得再主張管理人口頭答應即可持續放置。機關將保存契約、圖面、雙方陳述與查核紀錄；可確認部分已處置，其餘不先行定性。
# tw-typing-v3-211
阿凱：公告貼了。
美玲：哪一戶施工？
阿凱：我家浴室。
志豪：幾點敲？
阿凱：公告寫上午八點到下午五點，預計三天。
秀雯：八點太早。
阿凱：抱歉，師傅這樣填。
志豪：可以縮短噪音時段嗎？
阿凱：我先問。
美玲：我九點前送小孩，八點敲反而還好，午睡時間比較麻煩。
秀雯：我值夜班，早上八點剛睡。
志豪：我下午在家開會。
阿凱：每個人剛好相反。
美玲：所以要分工序。
阿凱：師傅說拆除最吵，大約半天；鑽孔分兩次，各一小時。
秀雯：拆除能十點開始嗎？
美玲：十二點前停就好。
志豪：我的會議是下午兩點到四點，若那段只貼磚沒問題。
阿凱：我問師傅十點到十二點做拆除，下午一點到兩點鑽孔，其他時間做較安靜的工。
秀雯：一點我還在睡。
阿凱：妳幾點起床？
秀雯：下午三點半。
志豪：那鑽孔改四點？
美玲：四點小孩回來，但可以接受一小時，只要五點停。
阿凱：師傅五點前收工，可以排四點到五點。
秀雯：這樣好很多。
志豪：拆除只有第一天？
阿凱：對，若牆內沒有額外問題。
美玲：如果發現漏水呢？
阿凱：可能增加敲除，但師傅會先停下來，當天再通知，不直接延長到晚上。
秀雯：請別只在布告欄貼，我睡覺看不到。
阿凱：會在群組說。
志豪：也請提前，不要電鑽響了才傳。
阿凱：至少提前一小時。如果是立即防止漏水的工作，我會先打給管理員再通知大家。
美玲：樓下通道會堆材料嗎？
阿凱：不堆。材料當天搬進屋，廢料裝袋後放車上。
志豪：電梯要鋪保護嗎？
阿凱：會，管理員明早確認。
秀雯：施工人員怎麼進門？
阿凱：我在家開門，不給公共門禁密碼。
美玲：這點很好。
阿凱：師傅剛回覆，第一天十點到十二點拆除，四點到五點鑽孔。
志豪：第二天呢？
阿凱：上午十點半到十一點半鑽管線固定孔；下午以貼磚為主。
秀雯：我第二天要多睡，可以十一點半後再安靜嗎？
阿凱：可以，師傅說不延長鑽孔。
美玲：第三天只有安裝？
阿凱：安裝和收邊，可能短暫敲打，但不用電鑽。若需要鑽，仍放四點後。
志豪：公告要不要重貼？
阿凱：我會寫新版，因為原本八點到五點太籠統。
美玲：標出「施工」和「高噪音」不同，大家比較好安排。
秀雯：我不是反對你修浴室，只是夜班回來真的需要睡。
阿凱：我明白。漏水也不能拖，所以才想把最吵的時間集中。
志豪：如果師傅早到，可以搬材料，不先敲。
阿凱：已跟他說。
美玲：中午十二點到下午兩點保持安靜，對小孩和午休都方便。
秀雯：一點那段也安靜就太好了。
阿凱：確定。中午只做屋內清理，不搬廢料經過走廊。
志豪：那我兩點會議怎麼辦？
阿凱：兩點到四點貼磚，沒有預定敲鑽。若工序變動，就移到四點，不占你的會議時段。
美玲：新版公告何時貼？
阿凱：今晚八點前，群組也貼一份。
秀雯：請把臨時變動聯絡人寫你，不要叫大家找師傅。
阿凱：會留我的房號和群組名稱，不公開電話。
志豪：管理員也有一份？
阿凱：有。我剛把三天工序交給他，電梯保護由他早上查看。
美玲：這樣清楚。
阿凱：最後版本：高噪音只在第一天十至十二點、四至五點，第二天十點半至十一點半；其餘依安靜工序。午間和夜間不施工。
秀雯：我能配合。
志豪：我也可以。
美玲：孩子回家時我會走另一側樓梯，不經過搬運區。
阿凱：謝謝。施工開始前我再傳一次，不連續洗版。
# tw-typing-v3-212
【臨時排班協調會議紀錄】
案由：因訂單 B-406 須提前交貨，包裝組下週班表有臨時加班需求，請主管與部屬協調人力。
主管：先說明，客戶追加交貨批次，但人力沒有跟著增加。原班表已發，不直接劃掉重寫。請各位說能配合的時段和已排定限制。
林員：星期一晚間可留到八點，可是星期二要陪父親看診，下午五點一定離開。
王員：星期二可加班，星期三已買車票返鄉。車票不能退，請不要排星期三。
陳員：我本週已值過兩晚。下週一可以支援兩小時，但不能連續三天晚班。
許員：星期三可做晚班，不過我不熟訂單 B-406 的封裝標記，需要有人先帶一次。
主管：限制先照原話記，不要求說明私人行程內容。現缺星期一、二各兩人，星期三一人，並須安排熟悉標記者。
會計人員：加班費依實際時數列支，這批預估上限新臺幣 3,600 元。若超過，須先縮小當日批次，不得事後才補報。
組長：星期一可由林員和陳員。星期二由王員與我。星期三許員雖可到，但無人帶標記。
林員：我可在星期一把標記樣本和步驟寫好，星期三白天再帶許員做一次。
許員：可以。但若星期三來料晚到，晚上仍可能做不完。
倉庫代表：材料原訂星期三下午到。供應商說可提前至上午，但尚未書面確認。
主管：那星期三不能當成已確定。倉庫今日發函詢問，明日中午前回報。除非材料到廠，否則許員不必空等。
【卡點】
一、班表：同仁已有回診、返鄉及既定休息安排，不能以「大家輪流」概括。
二、技能：許員可支援，但需標記訓練。責任人林員，星期三上午完成。
三、材料：供應商到貨時間未定。責任人倉庫代表，取得書面答覆後通知組長。
四、費用：加班支出不得超過暫列金額。責任人會計人員逐日核算，不以預估直接入帳。
主管：還有誰被排入草表，卻沒有出席？
組長：草表把劉員排在星期二，但他已核准休假，我剛才才看到。
主管：立即移除。核准休假不是可詢問名單。這也說明草表沒有查原班表。
王員：星期二我和組長足夠嗎？
組長：若第一天完成八成可以；若落後，就應減少交貨批次，不再臨時叫劉員回來。
主管：同意。業務課對客戶只承諾已能排定的數量，其餘另列，不可用同仁私人時間補足錯誤估計。
會計人員：請定案表另留「取消」欄，否則候班雖未成行，月底仍可能被誤抄成加班時數。
組長：我會在通知許員的同時簽註是否到班，當日送會計室核對。
【定案班表】
星期一：林員、陳員至晚間八點。陳員本週其餘日不排晚班。林員負責準備標記樣本。
星期二：王員、組長加班。林員準時離開，不再個別詢問。劉員維持休假。
星期三：許員列候班，僅在材料於中午前到廠且完成驗收時生效。若未到，下午三點前由組長通知取消，不要求許員到廠等待。
供應商次日上午回函，材料可於星期三上午送達。倉庫將驗收安排在十點，許員於十一點完成標記練習，星期三晚班因此成立。會計依三日實際工時計算，未超過暫列金額。
訂單 B-406 採分批包裝，交貨數量由業務課依每日完成量回覆客戶。原班表、草表與定案表分開保存，避免誤把詢問版本視為正式排班。同仁既有私人行程均按原安排，不再以臨時需求要求更動；材料若再延誤，星期三加班自動取消。班次、負責工作與取消條件至此均已明列。
# tw-typing-v3-213
姊：妳看那串了嗎？
弟：哪串？
姊：圖書館兒童時段。
弟：看了。
姊：吵翻天。
弟：因為有人說「不會管就別帶孩子出門」。
姊：那句很難聽。
弟：但下面也有人回「怕吵就滾回家」。
姊：也很難聽。
弟：所以兩邊一樣。
姊：不一定。
弟：妳偏心。
姊：我是在分問題。
弟：都是罵人啊。
姊：罵人的部分都不對，但原本在談的需求不一樣。
弟：妳又開始上課。
姊：你先問我的。
弟：我只問看了沒。
姊：好，當我多答。
弟：別生氣 😅
姊：我沒生氣。
弟：這句通常就是有。
姊：那個留言串的問題就是大家只抓最刺的一句，其他內容都消失。
弟：妳現在也只抓我的表情符號。
姊：有道理。
弟：我覺得圖書館就該安靜，這很難懂嗎？
姊：不難。但兒童閱讀區本來就可能有朗讀和提問，不等於可以尖叫。
弟：那設時段有什麼用？
姊：讓需要完全安靜的人避開，也讓親子知道哪些時間有活動。
弟：可是有人不看公告。
姊：所以要談現場怎麼提醒，不是直接叫所有孩子別出門。
弟：妳把極端留言當成全部反對者。
姊：我沒有。
弟：妳剛才才引用那句。
姊：因為那句是你先提的。
弟：我提是說大家被它惹怒。
姊：那我們其實同意一件事：最刺耳的話把討論帶歪。
弟：只同意這個。
弟：原文作者也很酸，說安靜派把圖書館當私人書房。
姊：對，那句也讓人不想往下看。
弟：妳有看完整？
姊：有。他後面提到兒童區和自修區在同一層，聲音會互相影響。
姊：還有人貼了平面圖，說兩區中間只隔書架，這比互相罵自私更接近真正問題。
弟：我漏掉那張圖，熱門留言把它壓到很下面。
弟：大家根本沒回那段。
姊：都在回私人書房。
弟：因為最欠回。
姊：回完之後呢？
弟：心情舒暢。
姊：問題原地不動。
弟：網路留言又不是會議。
姊：那也別假裝是在提出解法。
弟：我沒有假裝。
姊：你剛剛轉發時寫「安靜派終於說真話」。
弟：那是反諷。
姊：別人看不一定知道。
弟：所以我要為每個陌生人的閱讀負責？
姊：至少為你自己加的那一句負責。
弟：妳今天很嚴格。
姊：因為你把我也算進「帶小孩占領公共空間」那邊。
弟：我又沒點名妳。
姊：上週我才帶侄女去那裡。
弟：我不是在講你們。
姊：那你可以說清楚。
弟：我反對的是放任，不是親子閱讀。
姊：這句就比轉發那句清楚。
弟：可是短短一句比較有人看。
姊：也比較容易吵錯題。
弟：那妳覺得該怎麼辦？
姊：我會問能不能把朗讀時段移到有門的活動室，以及自修區能否加指標。
弟：活動室不一定夠大。
姊：對，所以只是問題，不是答案。
弟：我還是覺得安靜優先。
姊：我覺得分區優先。
弟：沒有共識。
姊：至少別再把對方縮成一句最難聽的話。
弟：我考慮改轉發文字。
姊：要改嗎？
弟：還沒。那串又多三百則，我先不看了。
姊：我也不看。
弟：明天還辯？
姊：除非你又貼一句挑釁。
弟：那我貼晚餐照片。
姊：如果是香菜，我照樣跟你分兩派。
弟：這題更無解 🙃
# tw-typing-v3-214
書豪：剛才打給你，抱歉沒先問。
怡君：沒事，我在上課。
書豪：了解。
書豪：事情重要，但不是緊急狀況。你有方便通話的時間再告訴我。
怡君：是小組報告嗎？
書豪：對，和分工以及資料使用有關。
怡君：文字能說嗎？
書豪：可以先說重點，但有一段怕只靠文字會誤會。
怡君：我五點下課。
書豪：五點立刻打方便嗎？
怡君：不一定。
書豪：那我不直接打。
怡君：我還要走去車站。
書豪：可以到安全、安靜的地方再談。今天晚上也可以。
怡君：大概六點半。
書豪：六點半到七點之間，我都能配合。
怡君：先說不是誰受傷吧？
書豪：不是。大家都安全，也沒有需要你立刻處理的事。
怡君：好，那我比較放心。
書豪：抱歉，未接來電可能讓你以為很急。
怡君：我看到兩通確實嚇到。
書豪：第一通沒接後，我以為訊號問題又打一次，之後才想到應該先傳訊息。
怡君：下次先傳一句。
書豪：會。
怡君：報告出了什麼問題？
書豪：我發現共用資料夾裡有一份訪談摘要，受訪者沒有同意放進簡報。
怡君：那先不要用。
書豪：我已把它移出簡報草稿，原檔沒有刪除。想和你談的是，明天報告要換哪段，以及誰跟組員說。
怡君：這樣確實重要。
書豪：但今晚決定就來得及，所以不用在走路時談。
怡君：謝謝你先移掉。
書豪：你下課後若還要搭車，也不必勉強在車上講。
怡君：車上人多，我不想提訪談內容。
書豪：同意。可以七點到家後嗎？
怡君：我七點可能在吃飯。
書豪：那八點？
怡君：八點可以，最多二十分鐘。
書豪：好。我會先把要決定的兩點寫成訊息，通話時不從頭重述。
怡君：傳給我看。
書豪：一、用公開資料替換該段；二、由誰通知另外兩位組員不要引用原摘要。
怡君：還要決定檔案權限。
書豪：對，加第三點：共用資料夾內的原檔移到受限位置，避免再被誤用。
怡君：這部分可能要問老師。
書豪：我們通話後整理成一個簡短問題，再一起寄出，不先猜老師的要求。
怡君：可以。
書豪：八點我可以主動打嗎？
怡君：請先傳「現在方便嗎」。
書豪：收到。你回可以後我再打；沒回就不連續撥。
怡君：如果八點十五分還沒回，可能是家裡有事，改九點前再問一次。
書豪：好。九點後就改明早，不讓你一直守著手機。
書豪：通話預計二十分鐘，只談替代內容、通知組員，以及檔案權限。
怡君：不要在群組先貼受訪摘要。
書豪：不會。我只在群組寫那一頁暫停引用，細節等我們談完。
怡君：這樣好。
書豪：我剛才的兩通未接來電不用回撥。八點前我也不再打。
怡君：清楚了。
【晚上 7:58】
書豪：我已把替代的公開資料放在草稿附錄。現在方便通話嗎？
怡君：再兩分鐘。
書豪：好，我等你說可以。
【晚上 8:01】
怡君：可以了。
書豪：我現在撥，預計八點二十分前結束。
【晚上 8:19】
怡君：謝謝，三件事都談到了。我來問老師檔案權限，你通知組員停止引用。
書豪：好，替代內容由我改。明早只在群組報進度，不再公開討論訪談細節。
# tw-typing-v3-215
【家庭群組｜球賽夜】
爸爸：七比五了。
妹妹：誰七？
爸爸：我們這邊。
哥哥：我畫面還五比五。
媽媽：不是六比五嗎？
妹妹：你們三個看不同宇宙？
爸爸：剛剛兩分打。
哥哥：別爆雷！
爸爸：你自己開群組。
哥哥：串流慢一分鐘。
媽媽：電視現在六比五。
妹妹：所以爸爸最快？
爸爸：我是聽廣播。
哥哥：等等，我看到兩分打了 ⚾
媽媽：那電視也七比五。
妹妹：統一。
爸爸：還沒，對方有人上壘。
哥哥：我的畫面才在換投手。
媽媽：我這邊已經投了。
妹妹：我只看群組，壓力更大。
爸爸：安打。
哥哥：哪一隊？
爸爸：對方。
媽媽：現在七比六。
妹妹：比分板還沒改。
哥哥：我看到換投手而已。
爸爸：又安打。
媽媽：追平？
爸爸：跑者停三壘。
妹妹：所以還七比六？
爸爸：對。
哥哥：我現在才看到第一支安打。
媽媽：群組訊息比球跑得快。
妹妹：如果不寫哪一隊，我就當成我方得分。
爸爸：滿壘。
哥哥：你那邊到底快多少？
爸爸：廣播沒畫面，我也不確定是不是滿壘，主播講太快。
媽媽：電視是二、三壘有人。
妹妹：那「滿壘」撤回。
爸爸：撤回。
哥哥：我剛看到第二支安打，確實二、三壘。
媽媽：兩出局。
妹妹：有人說一出局。
爸爸：廣播剛更正，兩出局。
哥哥：我的轉播圖卡還一出局。
媽媽：可能圖卡沒更新。
妹妹：除非大家加上來源，否則我不信任何數字。
爸爸：廣播：兩出局，七比六。
媽媽：電視：兩出局，七比六。
哥哥：串流：一出局，七比六，畫面慢。
妹妹：很好，開始有格式了。
爸爸：長打！
媽媽：等一下。
哥哥：又爆雷。
爸爸：對方兩分進來。
妹妹：變七比八？
爸爸：應該是。
媽媽：電視還在看界外重播。
爸爸：廣播說球落界內。
哥哥：我的投手還沒投這球。
妹妹：目前先標「可能逆轉」。
媽媽：裁判在討論。
爸爸：廣播也停了。
哥哥：你們先別講。
妹妹：群組靜音三十秒。
【三十秒後】
媽媽：判界外。
爸爸：廣播更正，分數沒變。
妹妹：所以還七比六。
哥哥：我現在看到界外，謝謝終於同步。
爸爸：下一球又打出去。
媽媽：這次真的落地。
哥哥：我沒看到！
妹妹：來源？
爸爸：廣播，外野安打，兩人回來。
媽媽：電視也顯示七比八，對方逆轉。
妹妹：好，兩個來源一致。
哥哥：我的畫面還在前一球重播 😵
爸爸：那先別讀群組。
哥哥：來不及了。
媽媽：比賽還沒結束。
妹妹：九局下我們還有進攻？
爸爸：有。
媽媽：對方三出局，攻守交換。
哥哥：我終於看到逆轉安打了。
妹妹：目前正式比分：七比八，我方落後一分，九局下待打。
爸爸：正確。
媽媽：我也看到相同圖卡。
哥哥：如果再逆轉，請等我三十秒。
妹妹：否則你就關群組。
哥哥：殘忍但合理。
爸爸：我方一壘有人。
媽媽：這次先寫來源。
爸爸：廣播。
妹妹：電視也上壘。
哥哥：串流現在打者才站上去。
媽媽：大家暫停發球路，等結果。
爸爸：好。
【片刻後】
哥哥：我看到了！兩分全壘打！
爸爸：廣播也喊九比八。
媽媽：電視比分九比八，賽事結束 🎉
妹妹：三個來源都一致？
爸爸：一致。
哥哥：這次換我最快。
媽媽：因為我們兩個忍住沒先發。
妹妹：最終：我方九比八逆轉。前面的七比八是當時有效，不是誰算錯。
爸爸：下次每句寫隊伍和來源。
哥哥：還要標串流延遲。
媽媽：先慶祝，規則下場再用。
# tw-typing-v3-216
主旨：客戶於型錄製作期間追加彩色內頁、產品重拍及分送包裝等需求，原契約交期與預算均未調整，擬請核定範圍及回覆方式。
一、本公司與永新商號原約定製作八頁產品型錄一萬份，工作包括黑白排版、客戶提供照片之製版、印刷與整批送至一處倉庫。原定本月二十五日交付，報價以既有底片及單一送貨地點計算。
二、客戶於校樣時口頭提出三項增加工作：其一，封面及四頁內文改為彩色；其二，由本公司派員至工廠重拍十二項產品；其三，印成後分裝為十箱，分送各地營業處。客戶表示上述內容只是「把型錄做完整」，要求維持原交期和價款。
三、業務人員起初在校樣單旁註「儘量配合」，客戶因而認為公司已同意全部追加。惟該註記未列數量、費用和期限，也未經生產及運送部門核算，不能直接當作完整承諾。若逕以原條件承作，製版工序、攝影安排和分送路程均會增加，現有人力無法在原日期完成。
【各部門意見】
製版組：黑白改彩色並非只換墨色，須重新分色、校樣和調整紙張。原已完成的兩版可能無法使用。若客戶只改封面，仍可在短期內重排；四頁內文全改，交期至少須另議。
攝影人員：十二項產品散在兩處工廠，拍攝前還要清潔與布置。客戶若提供現成照片，可依原範圍製版；若由本公司重拍，應另列日期、交通與底片費用。
運送人員：原報價為一處卸貨。分送十處涉及裝箱名冊、路線與收件時間，不能用原運費含括。除非客戶改由一處收貨後自行分送，否則須另估。
【範圍判斷】
原契約內：八頁版面、一萬份、客供照片、黑白內頁及單點交貨。
原契約外：彩色內頁、重新攝影、十處分送，以及因上述工作新增的校樣和包裝。封面彩色雖在原報價中有基本項目，但客戶更換設計稿後的重製仍須核算。
一、由業務課當日發函客戶，列出原範圍與追加項目，不再使用「儘量配合」等含糊語句。請客戶選擇維持原條件，或接受追加報價和新交期。
二、若客戶重視二十五日交貨，可先依原契約印製；新需求另作第二批。若客戶要求新版一次完成，原交期暫停計算，待照片、顏色與送貨名冊確定後重新排定。
三、業務人員不得先答應折價。製版、攝影及運送部門各於明日上午提出增加工時和成本，由會計彙成一份報價，不讓客戶收到三種說法。
四、客戶若只接受部分追加，須在回函逐項勾選，未勾選者仍依原契約。任何口頭討論均補寫於往來紀錄，由承辦人和客戶代表核對。
照擬辦理。原交期只適用原工作，追加需求不得在預算及日程均不變的情況下視為已承諾。業務課應就先前註記向客戶說明：公司願評估，不等於免費納入。
【客戶回覆及定案】
客戶為配合上市日期，選擇保留原交期，只將封面改用已提供的新彩圖；四頁彩色內文、產品重拍與十處分送均另列第二批。第一批仍送單一倉庫，價款依原契約加封面重製費；第二批待本公司正式報價後再決定。
業務課已將兩批工作分成不同校樣單，生產部按第一批範圍續作。客戶追加項目未遭拒絕，但不再與原案混算；交期、預算及責任至此均有明確依據。
# tw-typing-v3-217
小晴：通知來了。
阿凱：怎樣？
小晴：沒錄取。
佩雯：抱抱。
志明：好可惜。
小晴：嗯。
阿凱：妳已經進最後一關，很厲害了。趁記憶還在，快把面試題目寫下來，下次就知道怎麼準備。
小晴：我不想寫。
阿凱：現在寫最完整。
佩雯：先等等。
小晴：我剛看到「未錄取」，你就叫我準備下一次。
阿凱：我只是想幫忙。
小晴：聽起來像我哪裡做錯了。
阿凱：我不是那個意思。
志明：但現在真的像在檢討。
阿凱：那我要說什麼？
小晴：可以先不用說方法。
佩雯：妳今天吃東西了嗎？
小晴：只喝咖啡。
佩雯：我晚點去買粥，要不要順便帶？
小晴：不想見人。
佩雯：我放管理室。
小晴：也先不用。
佩雯：收到。
志明：妳想有人陪著群組，還是大家先安靜？
小晴：不知道。
阿凱：我剛才太快把難過變成作業了，對不起。
小晴：我知道你不是故意。
阿凱：我可以只說，我看到妳真的很失望。
小晴：這句可以。
佩雯：那我們就在。
小晴：不要一直盯著我。
志明：可以聊別的。
阿凱：我今天把雨傘忘在公車上，又淋雨去買新雨傘。
佩雯：這個人昨天才提醒全班看氣象。
阿凱：理論和實務分離。
小晴：有笑一下。
志明：不解讀成妳好了。
小晴：謝謝。
佩雯：通知有要求回覆嗎？
小晴：沒有。
佩雯：那今天不用做任何事。
小晴：可是我一直想，是不是回答太短。
阿凱：妳如果想講，我可以聽，但我不分析。
小晴：你忍得住？
阿凱：努力。
志明：我們可以設暗號，他一開始上課就叫停。
小晴：暗號是「雨傘」。
佩雯：很好。
阿凱：合理。
小晴：有一題問團隊衝突，我講到一半覺得面試官在看時間。
阿凱：可能是……
小晴：雨傘。
阿凱：收到。我閉嘴。
志明：當時一定很緊張。
小晴：對。我回家後又一直重播那個表情。
佩雯：妳現在需要我們說那不代表什麼，還是只聽妳講？
小晴：只聽。
佩雯：好。
小晴：我準備了一個月，通知卻只有很短一封。我知道公司不欠我長信，但還是覺得自己被一下子關在門外。
小晴：我昨天還把通勤路線查好，連第一天要穿哪件襯衫都想過，現在那些準備突然沒有地方放。
佩雯：那些期待收不回來，難怪一封短短的通知會這麼重。
志明：嗯。
阿凱：我在看，不插方法。
小晴：還有點丟臉，因為我之前很有信心。
佩雯：在我們面前不用為有信心道歉。
小晴：這句也可以。
志明：今晚原本要開讀書會，要取消嗎？
小晴：你們照開。
佩雯：要不要把求職那段先跳過，改看別的內容？
小晴：可以。我可能只上線聽，不開麥克風。
阿凱：沒問題。
小晴：面試題目我之後可能還是會記，但不是今晚。
阿凱：由妳決定時間。我不再催。
志明：讀書會八點照常，前半段聊課程，後半段也不碰面試，除非小晴自己提。
佩雯：我把粥的選項留著，不送，也不追問。
小晴：謝謝。現在這樣比較像陪我，不像把我送回補習班。
阿凱：雨傘已經掛在群組門口，我會記得。
小晴：好。八點見，我若臨時不進來，也不用找我。
志明：收到。妳來或不來都可以，安排不變。
# tw-typing-v3-218
【勞工書面申請】
本人對七月份加班費計算提出異議。公司薪資明細只列 7 月 12 日晚間兩小時，但本人另於 7 月 18 日及 7 月 26 日依主管要求留廠。排班資料分散在牆上輪班表、警衛進出簿、紙本工作單及人事電腦檔案，各處所記時間不同。本人已詢問兩次，仍只得到「電腦沒有就不算」的答覆，實難接受。
本人主張如下：7 月 18 日原排至下午五時，因機器換線留至晚上 8:30；7 月 26 日為臨時盤點，約晚上 7:40 離廠。本人保留兩日工作單影本，另有同組人員可說明。可是本人沒有電腦打卡資料，因當時終端機故障，主管叫大家先在紙本名冊簽名。
請公司保存原始輪班表與進出簿，並把各項紀錄按日期並列。若只列最後輸入的人事檔，紙本轉錄時漏掉的資料永遠無從發現。本人願核對實際工作內容，但不同意先簽「薪資無誤」再調查。
【雇主第一次回覆】
公司查得人事電腦僅有 7 月 12 日加班核准，故原薪資依該筆計算。不過，7 月 18 日紙本輪班表旁有主管鉛筆註記「換線延後」，警衛進出簿也記載本人於晚上 8:42 離廠。此兩筆尚未輸入人事檔，原因待查。
7 月 26 日部分，紙本盤點名冊有本人簽名，但進出簿只寫「盤點組六人」，未列個別姓名。工作單上最後填寫時間為晚上 7:15，不能直接推定本人於 7:40 離廠。公司將再詢問值班主管和警衛，不先認定全部時數。
公司另查到當月正值舊式紙卡與人事電腦並行期間。白班人員先試用終端機，臨時加班仍由各組交紙本核准單；兩套資料沒有共同編號，會計只能依收到順序輸入。這項流程缺口可能造成漏登，但仍須逐筆查到原始資料，不能一概補列。
【證據整理條款】
一、原始紙本依日期裝袋，影印供核對，原件不在上面補字。
二、人事室列印當月電腦出勤檔，另註輸入日期及操作者。電腦欄位空白只代表沒有輸入，不直接寫成沒有加班。
三、涉及主管口頭指示者，由主管個別書寫所知時段，不與同組人共同擬一份說法。
四、可確認紀錄、勞工主張與待查部分分欄，避免把約略時間當成精確打卡。
【勞工補充】
我已核對 7 月 18 日進出簿，時間和記憶接近。7 月 26 日我承認 7:40 是看公車時刻推估，不是親眼看廠內時鐘。可是當日晚間確實有盤點，不能因進出簿省略姓名就說我未在場。
值班主管確認 7 月 18 日換線至晚上八時半，當日因電腦終端機故障，只在輪班表註記。7 月 26 日主管可確認本人參加盤點，警衛也記得六人一同離廠，但兩人皆無法確定每人離場分鐘。會計室查到盤點組工作單於晚上七時十五分收齊，之後尚有清點工具工作。
同組人員分別提出書面陳述，均稱盤點結束後一起收工具，再由側門離廠。三人所記時間介於晚上七時三十分至七時四十五分，雖不能證明精確分鐘，卻可與警衛所述六人同行相互參照。
【雇主決定】
公司依輪班表、進出簿及主管陳述，補列 7 月 18 日可確認的延長工時。7 月 26 日則以主管確認之共同作業起訖與工作單紀錄核算，不採無依據的精確 7:40，也不作零時數。計算表交由勞工逐項查看，補發金額在下次薪資中另列，不要求先簽領清。
人事室並將紙本異常名冊與電腦檔建立交接欄。紙本轉錄完成後，由主管和輸入人各核一次；遇終端機故障，資料恢復後須補登並保留原紙。兩日爭議均已有可追查依據及核算結果，原本散落的紀錄也已編入同一附件。
# tw-typing-v3-219
主旨：有關 8 月 6 日倉庫堆高架物件掉落事故，口頭回報與事故簿登記時間不同，查明經過及改進方式如後。
一、事故簿記載 8 月 6 日上午 10:40「木箱自第二層滑落，無人受傷」。倉庫員工張員卻表示，木箱約上午 10:05 已落下，並在十分鐘內告知組長。組長最初口頭報告稱 10:30 才知情。三個時間所指動作不同，原紀錄沒有分開，因而看似互相矛盾。
二、現場可確認一只空木箱自架上滑落，落在通道內，未擊中人員。張員與李員先把附近工作停止，並以繩圍住通道。木箱於主管到場前已被移至牆邊，因此事故後拍攝的照片只能顯示箱體損傷和堆高架位置，不能證明原落點。
【人員陳述】
張員：我看牆鐘約十時五分，聽見木箱滑動，回頭就看見它落地。我先叫李員停下推車，再去找組長。途中遇到領料人詢問，所以到辦公桌時可能已過十時十五分。
李員：木箱掉下後，我與張員把通道圍住。沒有立刻移木箱。約十時二十分，組長到場查看，說先確認架上還有沒有鬆動物。
組長：張員來報時，我正在核對領料單，沒有看鐘。原先說十時三十分，是因為我在那時向副理口頭報告，並非第一次知悉事故。我到場後叫人移開空箱，約十時四十分才回辦公室登記。
副理：我於 10:32 接到組長報告，隨即前往倉庫。事故簿是稍後看到的。若以副理接獲報告時間倒推事故時間，會造成錯誤。
【旁證】
倉庫送貨簽收單顯示，張員於上午 9:58 完成一批入庫；下一筆作業延至 10:48。牆鐘每日由看守人依大門鐘校正，但可能有數分鐘差異。這些資料可協助排列先後，不能證明精確至每一分鐘。
另查當日上午十時休息鈴正常鳴響。李員記得事故發生在鈴響後不久，張員亦表示當時尚未開始下一批入庫。兩人記憶與簽收單空檔大致相合，但休息鈴只能佐證區間，不能據此把發生時間寫成十時整。
【時序整理】
一、約 10:05：木箱掉落，張員與李員停止附近作業並圍住通道。
二、約 10:15 前後：張員向組長口頭回報。時間為綜合陳述之約數。
三、約 10:20：組長到場查看堆高架，之後指示移開空箱。
四、10:32：副理接獲組長口頭報告。
五、10:40：組長完成事故簿登記。此為登記時間，不是事故發生時間。
【原因與責任範圍】
木箱滑落原因尚須查架板傾斜、堆放方式及搬運碰觸，不在本公文中僅憑結果認定。張員先行圍住通道，未見延誤；組長雖有向副理回報，但把報告時間說成知悉時間，已更正。事故簿欄位設計未區分不同時刻，也是紀錄混淆原因。
組長補充，自己原以為空箱未傷人即可在巡視後再登記，沒有故意延後。公司仍要求任何物件掉落均先速報，因為是否受傷與是否需要封鎖層架，應由現場查明，不能只看木箱重量自行判斷。
【處置】
倉庫已暫停使用該層架，由修繕人員檢查固定處和架板。若檢查未完成，不得因急需位置重新堆放。其餘同型架一併查看，結果分別記載，不以一處無異常推定全部安全。
事故簿新增發生、發現、回報主管及登記四欄。若時間只能約略得知，應明寫「約」，否則後續人員會把整齊數字誤認為確定事實。照片背面註明拍攝時木箱已移動，不再畫出未經證實的掉落路線。
本次時序已依各人所指動作重列，原登記不塗改，另附本公文更正說明。副理、組長與倉庫員工各自核對與本人有關部分，均無異議。木箱滑落原因另由修繕檢查，不混入時序結論。通道已恢復使用，涉事層架維持停用，待檢查書面完成後再決定是否啟用。
# tw-typing-v3-220
姊姊：我需要你們幫看一句話。
媽媽：什麼事？
姊姊：朋友想把貓放我家一個月。
弟弟：妳不是過敏？
姊姊：對。
爸爸：那就不能答應。
姊姊：可是她臨時搬家。
媽媽：她沒有別人可問？
姊姊：她說都問過了。
弟弟：所以妳又變最後一個救援。
姊姊：別這樣講。
弟弟：好，我收回。
姊姊：她以前幫我很多，我怕拒絕後很傷。
爸爸：如果答應，妳的身體怎麼辦？
姊姊：我想說放陽台。
媽媽：貓不能一個月只待陽台。
弟弟：而且妳家陽台沒封網。
姊姊：我知道。
媽媽：那不是可行方案。
姊姊：她訊息還未讀，我打了又刪。
爸爸：先寫事實。
姊姊：怎麼寫才不冷？
弟弟：貼草稿。
姊姊：不好意思，我可能沒辦法幫你照顧貓。
弟弟：「可能」會讓人繼續問。
媽媽：也不要只寫沒辦法。
姊姊：那寫過敏？
爸爸：是實情就寫。
姊姊：她知道我過敏，可能覺得我吃藥就行。
媽媽：妳不用先替她反駁。
弟弟：直接說不能在家照顧。
姊姊：我知道你搬家很急，但我對貓毛會過敏，住處也沒有安全隔離空間，所以不能讓貓住一個月。
爸爸：很清楚。
姊姊：會不會太硬？
媽媽：後面可以加一句理解她很急，但不要又答應找遍全城。
姊姊：我可以幫她轉問嗎？
弟弟：妳真的有適合的人選？
姊姊：沒有。
弟弟：那別把空話當補償。
姊姊：你今天很直接。
弟弟：妳說要我們幫看。
姊姊：好。
爸爸：如果知道可靠的寵物住宿資訊，可以只提供資訊，不替對方保證名額。
媽媽：但妳不知道就別硬找。
姊姊：我只知道她常去的動物醫院，也許能詢問。
弟弟：可以寫「或許可問熟悉的動物醫院」，不要寫「我幫妳安排」。
姊姊：完整是：我知道你搬家很急，但我對貓毛會過敏，住處也沒有安全隔離空間，所以不能讓貓住一個月。你或許可以問平常看診的動物醫院，有沒有住宿資訊。
爸爸：不必再解釋更多。
姊姊：我傳了。
弟弟：顯示已讀嗎？
姊姊：未讀。
媽媽：先放著。
姊姊：她平常秒讀。
爸爸：現在可能在搬東西。
姊姊：也可能看到預覽生氣。
弟弟：預覽沒那麼長。
姊姊：不要用技術打斷我的焦慮。
弟弟：抱歉。
媽媽：拒絕已經送出，就別連著補三封道歉。
姊姊：我本來正想補。
爸爸：除非妳漏了重要事實，否則等她回。
姊姊：我怕她覺得我只顧自己。
媽媽：妳可以在意友情，也可以不拿健康和不安全的環境冒險。
姊姊：已讀了。
弟弟：有回嗎？
姊姊：正在輸入。
媽媽：大家先別催。
姊姊：她說了解，剛才問到一家可短住的地方，明天會去看。
爸爸：那就好。
姊姊：她還說抱歉，急著問時沒想到我的過敏。
弟弟：妳要怎麼回？
姊姊：我回「沒關係，希望你順利找到合適安排；如果只是搬家當天需要我幫忙載箱子，可以再問我時間」。
媽媽：妳真的能載箱子？
姊姊：週末可以，而且不載貓。
爸爸：範圍清楚就好。
弟弟：不要又從一個月養貓變成整天搬家。
姊姊：所以我寫「看時間」，沒有直接答應。
媽媽：可以傳。
姊姊：傳了。她回謝謝，會先自己安排，若真的缺人再提早問。
爸爸：拒絕和能做的事都講清楚了。
姊姊：嗯。我剛才一直怕關係會壞，結果她比我想像中更能理解。
弟弟：下次先別把朋友在腦中演成壞人。
姊姊：你也先別把我演成永遠收爛攤子的人。
弟弟：成交。
# tw-typing-v3-221
主管：小許，方便談明晚排班嗎？
小許：可以，怎麼了？
主管：阿德家裡臨時有事。
小許：要我代班？
主管：想先問你能不能晚走。
小許：明晚不行。
主管：已經有安排嗎？
小許：對，家人聚餐。
主管：幾點得離開？
小許：六點準時走。
主管：若只多留一小時呢？
小許：還是趕不上。
主管：了解。我不是要你立刻答應，只是目前晚班少一人。
小許：上週才臨時加過。
主管：我知道，也看到你的 OT 紀錄。
小許：那次原本也說一小時，最後到十點。
主管：所以這次我不會用「一下」帶過。需要有人從六點到打烊，另外還要收店。
小許：那更不行。
主管：好，先排除你整段代班。
小許：可以問早班調嗎？
主管：早班兩位都在外送支援。
小許：那主管輪值呢？
主管：我七點前有區會，結束後能回店。
小許：所以缺六點到七點？
主管：不只。若區會延長，可能到七點半。
小許：這就不能算固定一小時。
主管：你說得對。
小許：我六點前可以把交接做完，但不能留下顧櫃。
主管：這有幫助。
小許：不過要有人五點半到，否則我交給誰？
主管：我正在問小林。
小許：她不是休假？
主管：是，所以也只能詢問，不能直接排。
小許：她上個月也被叫回來。
主管：我會把實際時段和加班方式講清楚。
小許：還有交通。晚班下班後沒有公車。
主管：如果她答應，我可安排計程車費，但要先照公司的費用流程申請。
小許：不要等下班才說不能報。
主管：同意。我先向店長確認，書面回她。
小許：那我明天照原班？
主管：目前仍照原班，六點下班。
小許：請不要先在班表 App 改掉。
主管：還沒改。我只在備註寫「待補晚班」。
小許：好。
主管：若小林不行，我可能得請區會改線上參加，再自己補。
小許：那收店會有人嗎？
主管：我能收，但六點到我回店之間仍有缺口。
小許：隔壁店能支援？
主管：他們也缺人，尚未答覆。
小許：所以現在沒有方案。
主管：對。已確定的是你不延長，並且會在五點半前完成現金和庫存交接表。接班人還沒定。
小許：我可以把今天的收店注意事項先整理，省得臨時的人又找不到鑰匙。
主管：謝謝。鑰匙和警報卡分開寫，不要把密碼貼群組。
小許：會放內部文件。
主管：小林剛回，說七點後才可能到。
小許：那中間還是空。
主管：是。我再問隔壁店，不要求你取消聚餐。
小許：收到。有結果再告訴我交接給誰。
主管：好。晚班人力仍未解決，你明天的原班和私人安排不變。我會在班表備註，沒有經你同意，不得把原定六點下班改成待命。隔壁店若支援，只由我和對方主管協調；小林七點後能否到，也要等她看過交通與加班方式才成立。上次班表先改再詢問的流程不妥，這次未確認的人都不先排進去。你五點半完成交接後，把內部文件連結私訊我；接班人若仍未定，由我承擔現場安排。
小許：這樣說清楚比較好。我會交代收店文件和鑰匙位置，但這不代表我能在附近等通知。聚餐地點離店很遠，離開後不會再回來；請在接班人確定時直接告訴我姓名，不要再把缺口留成「大家看著辦」。
# tw-typing-v3-222
【阿岳貼文】遊戲更新後把每日任務改長，我只問一句：休閒玩家是不是不配拿基本獎勵？別再叫人「不爽不要玩」，這不是回答。
洛洛：可是本來就沒人逼你全解。
阿岳：我也沒說一定要全解。我說同一級獎勵花的時間變多。
毛球：TL;DR：大家嫌肝。
小樹：不要把所有人混成大家，我覺得新任務比較有變化。
阿岳：有變化和變長是兩件事。
洛洛：你第一句就說不配，情緒那麼滿，還怪別人只回刺耳的？
阿岳：那句是反問。後面有寫比較內容。
老周：哪個獎勵？免費那排還是通行證？
阿岳：免費那排前段。
毛球：終於有名詞了。
小樹：如果只看前段，我昨晚反而更快。
阿岳：你玩的是組隊模式，我單排。任務指定的助攻條件在單排很難控制。
洛洛：所以問題是模式，不是時間吧。
阿岳：模式影響完成時間，不是互斥答案。
路人甲：又在吵玩家權益，笑死。
老周：先不要接那句。阿岳有沒有記更新前後的任務內容？
阿岳：有截圖，但只有兩天，不能說代表全部。我可以貼。
小樹：貼吧。
阿岳：［圖片一］舊版完成三場；［圖片二］新版指定條件累積。我的問題是，條件型任務可能讓某些玩法多花很多時間。
毛球：這樣比原貼清楚。
洛洛：但你標題還是在說休閒玩家不配。
阿岳：你可以批評標題，不要因此假裝內文沒有問題。
小樹：我同意標題很嗆，也同意任務可能偏特定模式。
路人乙：PC 玩家表示都一樣，開兩場就好。
老周：現在談的是單排，不是平台效能。
路人乙：我只是分享。
阿岳：可以分享，但請附你玩的模式。
洛洛：我卡的是「基本獎勵」這個詞。免費不代表每個人都該同時間拿到。
阿岳：我沒要求同時間。我問設計是否把固定遊玩時數的人排除在原本能達到的位置之外。
毛球：這串開始像辯論賽。
小樹：至少比「不爽不要玩」有內容。
洛洛：我沒有叫你不玩。
阿岳：不是說你，是前幾樓和別篇常見回覆。
洛洛：那你把那句放在開頭，讀起來像先打所有不同意的人。
阿岳：這點我可以改。標題改成「每日任務變長是否影響固定時數玩家」。
老周：好，現在可討論的問題是：不同模式完成時間是否差很多，以及前段獎勵是否真的延後。
路人甲：改標題就縮了喔。
毛球：這種挑釁不用回。
阿岳：我還是回一句：修正問法不等於撤回意見。
小樹：官方 patch notes 只寫調整任務池，沒有寫平均時間，所以大家現在都是個別經驗。
洛洛：那就先別說一定變長。
阿岳：我可以寫「對我的單排玩法變長」，但我仍想問其他人有沒有同樣情況。
老周：我晚點試三種模式再回。不會當統計，只當紀錄。
毛球：我負責提醒大家不要把三場測試叫大數據。
路人乙：所以到底要不要退坑？
阿岳：沒人在談退坑。
小樹：留言區最穩定的機制，就是有人只回最刺耳的一句。
洛洛：我還是覺得獎勵門檻可以接受，不過模式差異值得問。
阿岳：我仍覺得時間成本被低估。先把兩個主張留著，等更多實際紀錄。
毛球：然後有人開始問配裝了。
路人丙：借串問，新武器值得升嗎？
老周：看吧。
# tw-typing-v3-223
【工程協調會議紀錄】
案號：工協第047號。會議目的為檢討倉庫整修延遲及重排工序。原預算暫列新臺幣68,000元，實際支出須依驗收單核對，本紀錄不以暫列數作結算。
主席：先看進度表。拆除已完成，電線改接停在六成，木作尚未進場。問題不是只慢幾天，而是三組人都說在等別人的資料。
承辦林員：電工等倉管提供機具位置；倉管等木工畫櫃架配置；木工又說要先知道插座位置。昨日詢問時，三方回答仍是如此。
協辦周員：可以先固定不能移動的條件。門、窗和總開關位置已經確定，先畫在同一張底圖。可移動的櫃架另用虛線，不要等全部家具尺寸才開始。
倉管代表：大型秤台位置不能動，因地面已加固。其他工作桌可以調整。先前把兩者一起列為「機具位置待定」，造成誤解。
電工代表：若秤台和總開關已定，主幹線今日可畫。支線仍需木作提供櫃架高度，以及照明開關要設在櫃內或外側。
木工代表：櫃架高度今晚可給，惟木材到港日期不穩。如果照舊排本週進場，可能只到一半材料。
主席：不要再用「等資料齊」一欄。進度表拆成主幹線、支線、固定櫃架和活動桌，每項要有責任人及可開始條件。
【決議一：資料交付】
周員於今日散會前繪製共用底圖，標明門窗、總開關和秤台。倉管代表當場簽認固定位置。木工於次日上午前補櫃架高度和開門方向。電工收到兩項資料後，先畫主幹與支線草圖，不等待活動桌尺寸。
【決議二：施工次序】
拆除區先行清運，保留北側通道供材料進出。電工先作不受木料影響的管線；木材若分批到港，木工先組固定櫃架骨架，不再整批等候。油漆須等鑿牆和固定作業完成，責任人為陳員，由林員通知實際進場日。
【發言摘要】
林員：原表把「木作」寫成一項，看不出是缺材料還是缺圖。我今天重填。
周員：重填後不要刪舊表，舊表註明作廢日期，才看得出延誤怎麼形成。
倉管代表：若活動桌後來移位，支線會不會又重做？
電工代表：預留兩處接點即可，費用是否增加要先列估價，不能現場口頭決定。
主席：估價另編補充單，不併入原68,000元。沒有核定前只畫預留位置，不購料。
【進度表修正版】
一、共用底圖：周員負責，當日完成；卡點為倉管未簽認者已於會中排除。
二、櫃架資料：木工代表負責，次日上午交付；卡點為開門方向，已由倉管指定向外。
三、電線主幹草圖：電工代表負責，收到底圖即可作業；支線圖待櫃架高度，不待材料到港。
四、材料到港：林員每日向運送行查詢，只有實際通知才登表，不填推測日期。
五、現場清運：陳員負責，北側通道於木料到達前保持暢通。
【第二次會議追蹤】
底圖與櫃架尺寸均依決議交付，電工已完成主幹圖及大部分支線圖。第一批木材到達，可先施作固定骨架。活動桌位置仍由倉管調整，但不影響已開工項目。主席核定新排程：管線、骨架及清運平行辦理，油漆改在兩項粗工完成後進場。各責任人已於進度表簽名，原先互等資料的三處卡點均轉為可追蹤項目，工程依修正版執行。
會後另查訂料單第B-124號，第一批木材數量與到貨簽收相符，暫無追加價款。林員將未到材料另列，不再用整筆訂單「未完成」遮住已可施工部分。主席要求下次只報差異、責任人和影響，不重新朗讀整張進度表。
# tw-typing-v3-224
【專案進度備忘錄】
日期：1986年6月12日
主旨：新倉作業改線進度延遲，擬自6月15日起改按修正版時程辦理。
一、原定作業
本案原排定倉儲組於6月10日前提供貨架配置，機務組據以完成輸送設備位置圖，總務組再安排地面施工。可是倉儲組仍在核對大型貨件尺寸，未能交出全圖；機務組因此沒有畫定轉彎區，總務組也未敢通知施工人員進場。三組都把狀態寫成「等待前項」，進度表看不出誰能先動。
二、目前完成情形
倉儲組已確認主通道寬度和兩座固定貨架，不再更動。其餘活動架雖未定案，並不影響入口至收貨區的設備路線。機務組於6月12日上午10時收到固定區資料，預定翌日下午交出第一版位置圖。總務組已聯絡工班，但尚未發出正式進場通知。
三、卡點及責任
倉儲組由蔡員負責活動架尺寸，6月14日下午5時前交付；若供貨商仍未答覆，應列出可接受範圍，不再只填「待詢」。機務組由郭員負責，先畫固定段，再依活動架資料補圖。總務組由林員負責核對施工區域和材料，不得在圖面未簽認前叫工班全面進場。
四、會商摘記
主管：原排程已經晚兩天，能否把施工日維持不變？
郭員：主幹位置可以先做，不過轉彎段若再改，地面固定孔也得重鑽。
蔡員：活動架只剩寬度未定，我今天再催一次供貨商。
主管：不要把全部進度綁在那個數字。請提出最大和最小兩案。
林員：若先做主幹，工班可於6月16日上午8時進場；全面施工要等補圖。
主管：那就拆成兩次，不再把「進場」當成只有一個日期。
五、修正版時程
6月13日下午3時，機務組交主幹位置圖，由倉儲組當日簽認。6月14日下午5時，倉儲組交活動架範圍。6月15日上午，機務組補齊轉彎段；如資料又延誤，先採能容納最大尺寸的預留方式，但新增費用須另報。6月16日上午8時，總務組安排主幹區施工。其餘地面作業待補圖簽認後再通知。
六、追蹤方式
每日下班前由各責任人把完成項目寫入同一張紙本進度表，並由專案助理以傳真送主管閱。尚未收到的資料寫明來源及催詢日期，不以「處理中」代替。圖面每次改版均註日期，舊圖加蓋作廢章，免得現場又拿到前一版。
【6月15日續報】
機務組已按時交主幹圖，倉儲組也簽認固定段。活動架供貨商未提供精確寬度，但蔡員依現場量測提出上下限，機務組據以留設空間。總務組確認主幹區施工可照6月16日上午8時進場，轉彎段改至6月18日後。
總務組在核對工班時發現，原通知單仍寫一次完成全部地面作業，若照單進場，工人可能又在未定區域鑽孔。林員已收回舊單，重開兩張：第一張只列主幹區放樣、鑽孔與固定；第二張列轉彎段，註明須等補圖簽認。兩張均附最新版圖號，不以口頭告知代替。
蔡員另把供貨商回覆的最大尺寸抄入進度表，並附原函供核。郭員說明預留空間可以涵蓋該尺寸，但若正式資料超出範圍，仍須重新估工，不能又把變動吸收在現有時程。主管同意將此列為風險，不算成已發生延誤。
照修正版時程辦理。蔡員續追正式尺寸，郭員收到後只補轉彎段，不另改已簽認主幹。林員將兩次進場的工項分列，避免重複計價。專案雖較原訂落後，但責任人、資料交付點和施工順序均已確定，後續依每日進度表追蹤。
# tw-typing-v3-225
顧客：訂單編號SP-240731-A17。這筆蝦皮購物訂單已超過原先頁面顯示的預估區間，物流狀態連續多日停在「已離開轉運站」。我後天要離開收件地，請協助催查，不要只叫我繼續等。
客服：我先核對訂單狀態。系統可見包裹已交物流，但最後一筆掃描後沒有新節點。請問收件地址目前仍可收貨嗎？
顧客：今天和明天可以。後天起沒人。我不是現在要改地址，是想知道包裹在哪裡，以及能不能在明天前送到。
客服：了解。物流頁沒有顯示所在站點，所以我不能直接答應明天送達。我可以建立催查單，請物流確認實際位置和後續配送安排。
顧客：賣家昨天說已經催過，為什麼狀態還是不動？
客服：賣家提出的詢問與平台催查可能是不同紀錄。我目前只看到賣家在聊聊回覆「已詢問」，看不到物流端的查詢結果，因此仍需另建案件。
顧客：好，請建。但若後天才送，誰負責？我不能臨時從外縣市回去。
客服：先在催查內容註明可收件至明晚，以及之後無人簽收。若物流回覆能改約配送，會依可選方式讓您決定；若無法變更，也不能把包裹直接放在無人處。
顧客：可以改超商嗎？
客服：包裹已在運送流程中，目前頁面沒有提供轉超商功能。是否能改由物流端判斷，我不先保證。
顧客：因為狀態多日沒更新，我才需要現在知道，不是送到門口才通知。
客服：明白。我把問題分成兩項：第一，查目前實際站點；第二，若無法在明晚前送達，詢問是否可暫存或改約。這樣物流回覆不會只寫「配送中」。
顧客：多久會有答案？
客服：處理時間依物流查找狀況而定，我不寫一個無法保證的時數。平台收到回覆會更新在本申訴訊息，您不需重複開單。
顧客：那訂單會不會自動完成？貨都沒收到。
客服：目前沒有買家收貨確認。若頁面出現即將完成提示，請直接在訂單內提出延長或爭議，不要先按完成。我已在催查單註明包裹未收到。
顧客：我還需要找賣家嗎？
客服：可以讓賣家知道平台已催查，但不必要求對方再寄一件。包裹位置未明前，重寄可能造成兩筆物流混在一起。
顧客：賣家剛說物流可能漏掃。這算找到嗎？
客服：這是可能原因，不是查核結果。必須等物流確認包裹有無實體入站，以及最後接觸站點。
顧客：好。請把「後天起無人收件」放在最前面。
客服：已調整。催查編號已產生，內容包含訂單編號、最後掃描狀態、可收件截止時間和兩項詢問。現階段能做的是停止以一般延遲訊息回覆，改由物流查件窗口追蹤。
顧客：如果明晚仍沒有消息，我要取消。
客服：您的取消要求可以記錄，但包裹已寄出，是否能立即取消仍要看查件結果與退回流程。平台目前未核准退款或取消。
顧客：所以還是沒有到貨時間。
客服：是，目前仍沒有可證實的到貨時間。催查已送出，訂單維持未收貨狀態，物流位置、改約方式及是否可取消都尚待回覆。
# tw-typing-v3-226
阿宏：看我第一次烤餅乾。照片傳送中。［一盤焦黑餅乾］
小宜：照片來了，我先看。
小宜：這是木炭新品？
阿宏：……
志偉：可以拿來畫眉毛。
阿宏：算了。
小宜：欸，開玩笑的。
阿宏：不好笑。
志偉：你平常不是很會笑？
阿宏：今天不想。
小宜：好，我收回木炭那句。
志偉：我也收回眉毛。
阿宏：你們不知道我烤幾次。
小宜：你已經烤幾次？如果不是第一次，我剛才那句真的更不應該。
阿宏：三次。第一次麵糰太軟，第二次沒熟，這次照書上時間卻整盤焦掉。我已經浪費兩個晚上，也把原本要寫的作業往後擱。
志偉：這盤是第三次？
小宜：難怪你會悶。
阿宏：我本來想明天帶去班上。
志偉：你明天要帶去給誰？我想知道這件事為什麼對你那麼重要。
阿宏：大家考完試啊。我答應班上帶點心，還跟幾個同學說是自己做的。現在不只沒有東西帶，還覺得自己講得太早，很丟臉。
小宜：那不是隨便玩玩。
志偉：抱歉。我看到黑色就急著接話，沒問你在意什麼。我把照片當成群組裡平常互虧的題目，可是你其實是在分享第三次嘗試和明天的承諾。我不該拿眉毛那句搶笑點。
阿宏：你每次都這樣。
志偉：這句我得認。
小宜：我也有跟著笑，而且先說木炭，讓後面的人更容易接著吐槽。輕鬆不是誰都得陪笑；你已經說不好笑，我就不再用「別生氣」把責任推給你。
阿宏：照片不要傳出去，也不要明天到教室再拿它講。我只是傳給你們看，不代表同意變成全班笑話。
小宜：我沒存，也沒轉給別人。明天不會先提，除非你自己想聊。
志偉：我也沒有轉傳。真的。我剛才差點又想用貼圖開玩笑，現在知道那只會讓道歉變得更像敷衍。
小宜：別再開新玩笑。
阿宏：其實我想問哪裡錯。
小宜：你有寫時間和每次調整嗎？我可以看紀錄，但先說我也不是烘焙專家，只能一起找出哪裡不同。
阿宏：烤了十五分鐘，食譜寫十二到十五。前兩次的材料比例和烤盤位置我都有寫，今天只把烤盤往上移一層，可能就是那裡太熱。
小宜：烤箱溫度準嗎？
阿宏：不知道，是我哥的舊烤箱。
志偉：我家有小溫度計，明天可以借你。它不是什麼專業器材，數字只能參考；你若不想再試，我也不會拿「都借了」逼你繼續。
阿宏：可以借。我明天白天再決定要不要烤，今晚不碰烤箱。
小宜：材料還有嗎？如果缺一點，我明早可以順路買，但你先列清單，不要讓我照猜的買一整袋。
阿宏：剩一份，只有奶油不太夠。我晚點把品牌和份量傳你，買不到也沒關係，不要特地繞遠。
小宜：那先別急著又烤。
阿宏：我今晚不做了。
志偉：我們明天一起看食譜？
阿宏：不用一起圍觀。
志偉：好。那我只拿溫度計給你。
小宜：我可以幫忙買缺的材料，但不評論外型。
阿宏：這樣就好。
志偉：對不起，剛才真的太快。
阿宏：我有收到，但現在還是有點火。
小宜：可以，沒要你馬上沒事。
阿宏：明天再說。
志偉：好。
小宜：那明天早自習給你材料？
阿宏：嗯，謝謝。
志偉：溫度計也帶。
阿宏：不要附眉筆。
志偉：不敢。
小宜：他還能回這句，算有一點點進展。不過我們不要因此宣布和好了，阿宏已經說現在仍有點火，明天再看他的心情。
阿宏：只有一點。先睡了。
# tw-typing-v3-227
主旨：有關勞工所提延長工作時間與雇主出勤表不符一案，相關資料已完成分項整理，擬依共同核對結果辦理。
說明：勞工張員主張，去年九月至十一月間曾多次於排定下班後留場理貨，薪資明細卻未完整列入。雇主表示排班表由總公司保管，門市另有打卡紙和主管手寫交接簿，臨時換班則以電子郵件通知。由於紀錄散落各處，先前雙方各自用一份資料計算，因而得到不同時數。
【當事人主張】
張員提出個人日曆、同事來信和部分薪資明細，稱主管要求理完貨才離開。張員承認個人日曆有數日是事後補記，故不主張每一筆都能單獨證明；但認為若交接簿記有其簽名，雇主就不應只採總公司原排班。
雇主提出紙本排班表、打卡影本和主管說明，主張機器記錄最客觀。雇主同時承認，打卡機故障期間曾以簽到簿代替，且店長有時會請人先打卡後完成收尾。因此打卡時間不能一概當作實際離場時間，仍須看個別日期。
承辦人依日期製作對照表，不按資料持有人先後決定可信度。九月十二日，排班至晚間九時，打卡為九時，交接簿在九時四十分有張員簽名，另有店長交辦清點的電子郵件，可確認當晚下班後仍有工作。九月二十日只有個人日曆，沒有其他紀錄，暫列單方主張。
十月三日打卡機故障，簽到簿和保全設防時間相隔一小時，但設防者為店長，不能直接推定張員全程在場。十月十五日，換班信、打卡紙與薪資明細相合，雙方均表示原計算無誤。十一月七日，交接簿頁面有塗改，原記時間仍可辨識，應保存原件影本並詢問填寫人，不得自行選擇較長時數。
【待調查事項】
其一，九月二十日是否有主管工作指示；其二，十月三日張員實際離場時間；其三，十一月七日交接簿何時修改、由誰修改。前述事項涉及時數判斷，但目前資料不足，不能寫成雇主漏報或勞工記憶有誤。
本案擬先由雙方簽認無爭議日期，雇主據以補列已確認時數；其餘三日分別向當班同事、保全紀錄保管人和交接簿填寫人查詢。相關資料只供核對出勤，不擴作其他人事考核用途。承辦人將每筆證據標明來源、形成時間和限制，避免又把排班、到場及工作時間混作同一概念。
【第二次核對紀錄】
當班同事表示九月二十日張員曾短暫回店取物，未參與理貨；張員看過陳述後同意該日不列。保全原始登記可見十月三日張員簽名離場，雇主同意採該時間。十一月七日填寫人說，塗改是次日發現抄錯日期後更正，並提出相鄰頁次可供比對；雙方同意依實際日期移列，不增加總時數。
依共同底表，可確認的延長工作時數由雇主在最近一期薪資明細分日列入，計算式交張員核對。九月二十日排除，十月三日採保全登記，十一月七日依更正後日期移列。雙方已逐頁簽名，並各留一份。此決定以本案可確認資料為範圍，不作其他法律責任推論；出勤爭議的日期、時數和補列方式均已獲明確處理。
雇主另依擬辦意見建立月度歸檔清冊，把電子郵件列印本與紙本簿冊編成同一索引。此為改善保存方式，不影響本案已簽認結果，也不把日後的新制度回推作為舊紀錄真偽的判斷標準。
# tw-typing-v3-228
小安：我想問一件事。
阿哲：你說。
小安：老師家屬要整理遺物。
小安：他們問我們要不要留紀念物。
阿哲：你怎麼想？
小安：不知道怎麼回。
佩佩：不用今天決定吧？
小安：家屬說週末前。
志豪：有哪些東西？
小安：幾本書、舊筆記和社團旗。
阿哲：你在意哪一件？
小安：那本點名簿。
佩佩：因為老師會畫記號？
小安：對。我每次遲到都有一顆星。
志豪：我記得。
小安：不要說節哀順變喔。
佩佩：好，不說。
阿哲：你不喜歡那句？
小安：最近每個人都這樣講，聽到反而像要我趕快結束。
佩佩：那我們先陪你想點名簿，不替你安排情緒進度。你不想聽制式安慰，我們就問具體的，也不要求你把整件事一次講完。
阿哲：家屬想整本給我們，還是可以挑頁？
小安：整本。
志豪：那不只我們班吧。
小安：對，所以我不敢說要。
佩佩：可以先問家屬是否已經詢問其他屆，也可以由家屬保管原本，我們只留經同意的影本。這樣不必在難過的時候搶著決定整本歸誰。
阿哲：或者掃描幾頁？
小安：我怕家屬覺得我們在翻個資，也怕其他同學不知道自己的名字被留下。老師的記號對我有回憶，對別人卻可能是他們不想公開的事。
志豪：這個要先問，不能直接拍。
佩佩：我們可以只說想保留老師畫星號的那一頁，但姓名要遮掉。
小安：好像可以。
阿哲：社團旗呢？
小安：我沒地方放。
志豪：學校社辦也許能收。
佩佩：先不要一次處理全部。你現在只卡在怎麼回家屬，對嗎？
小安：對。
阿哲：可以回：「謝謝您想到我們。我們對點名簿有回憶，但也顧慮其他學生資料，想先詢問是否能在您同意下留一張遮名影本。」
小安：這比「我們很珍惜」具體。
佩佩：還能加一句，不方便也沒關係。
志豪：但不要寫得像客套拒絕。
小安：我其實真的想留。
阿哲：那就寫真的想留。
小安：我打字了。我先寫想保留一頁的原因，再說名字可以由家屬遮掉；如果整理起來太費力，我們就不勉強，也不直接去翻整本。
小安：家屬回了，說他們原本也擔心整本交出去不妥，願意挑一頁、遮住其他名字，再問我是否需要紙本或掃描檔。
小安：他們說可以找一頁，會先把其他名字遮好。
小安：可是看到「老師也留著很多你們的卡片」，我又不知道怎麼回。
佩佩：可以不用立刻回完整句，也不用為了讓家屬安心就說自己已經放下。你可以只回你當下真的感覺到的那一點。
志豪：先按個貼圖？
小安：我怕太輕。
阿哲：回「謝謝您告訴我，我看到有點想哭，晚一點再回」也可以。
小安：可以這麼直接嗎？
佩佩：可以。
小安：我傳了。
小安：你們不用一直陪著手機。
阿哲：我今天在家。
佩佩：我也在。
志豪：我等等要上班，可能不能立刻回，但下班會再看。沒有回覆的空檔不是離開，你也不用為了接續聊天硬找新話題。
小安：好。紀念物有方向了，其他話我還說不出來。
佩佩：那就先不說。
阿哲：我們在這裡。
# tw-typing-v3-229
【俊傑】好久沒聯絡，一開口就丟這個很怪，但我今天工作搞砸了。這是我寫的工作紀錄，我一直重看，越看越覺得自己不適合做這行。
【小恩】我在。你要我先聽，還是一起看紀錄？
【俊傑】先不要分析。
【小恩】好。
【俊傑】我寄錯檔案，客戶開會才發現。主管當場接回去，沒有罵我，可是我寧願他罵。
【小恩】那個安靜讓你更難受？
【俊傑】對。我腦中一直重播大家看螢幕的表情。
【小恩】我先陪你停在這裡，不急著找原因。
【俊傑】別說「每個人都會犯錯」。
【小恩】不說。
【俊傑】也別叫我轉念。
【俊傑】我知道只是檔案，又不是世界末日。但我還是覺得很丟臉。
【小恩】知道嚴重度和覺得丟臉，可以同時存在。
【俊傑】你以前不會講這種話。
【小恩】以前我會立刻列三個改善方案，然後被你嫌像客服。
【俊傑】確實。
【小恩】所以今天先不當客服。
【俊傑】主管要我明天補一份說明。我連開檔都不想。
【小恩】現在不用開。
【俊傑】可是越晚越焦慮。
【小恩】那可以只決定今晚做到哪裡，不分析錯在哪裡。
【俊傑】這還是方案。
【小恩】被抓到了。收回。
【俊傑】哈哈，至少你有改。
【小恩】你吃飯了嗎？不是轉移，是我想知道你人現在怎樣。
【俊傑】沒有。
【小恩】我可以陪你去買，路上不談工作。
【俊傑】太遠了吧，我們又不同區。
【小恩】那語音陪走五分鐘？
【俊傑】先不用。我現在連講話都累。
【小恩】收到，用打字。
【俊傑】工作紀錄裡每一句都像證據，證明我粗心。
【小恩】我現在不反駁你，但想問：要不要先把紀錄關掉？你已經看很多遍了。
【俊傑】關了又會想開。
【小恩】那你可以把檔名改成「明天再看」嗎？
【俊傑】這招有點笨。
【小恩】我是久未聯絡的朋友，工具箱生鏽了。
【俊傑】我改了。
【小恩】很好。啊，我沒有要稱讚你完成任務，只是知道了。
【俊傑】你很小心耶。
【小恩】因為你剛才說不想被分析。
【俊傑】謝謝你有聽。
【小恩】嗯。
【俊傑】我可能等等還是會打開。
【小恩】也沒關係。
【俊傑】你不阻止？
【小恩】不把你當成待修好的專案。如果你想一直講同一幕，我也可以再看一次。
【俊傑】客戶先皺眉，主管把畫面切走。我當下只會說對不起，然後一句都接不上。
【小恩】你記得很清楚。
【俊傑】太清楚了。
【小恩】那真的很折磨。
【俊傑】嗯。
【小恩】我晚點還在，不會突然丟你一張「從失敗學習」的圖。
【俊傑】拜託不要。
【小恩】保證沒有圖。
【俊傑】我去買點吃的。
【俊傑】但這件事還是沒過去。
【小恩】我知道。今晚不用讓它過去。
【俊傑】我買了飯，坐在店外還不想回家。剛才同事傳訊息問我到家沒，我看到通知就以為又有人要談那個檔案。
【小恩】身體還停在下午那一幕。你不用現在回工作內容；若想讓同事知道人平安，只回「到了，明天再談」也夠。
【俊傑】我回了。他只傳一個好，沒有追問。
【小恩】嗯。這不表示明天一定輕鬆，只是今晚少一個需要猜的訊息。
【俊傑】我還是會想主管是不是對我失望。
【小恩】我不知道主管怎麼想，也不替他下結論。你現在很怕這件事改變別人看你的方式，這個害怕我有聽到。
【俊傑】對，就是這個。
【小恩】那先讓它被說出來，不急著證明你其實很優秀。
# tw-typing-v3-230
主旨：請核對昨日下午設備碰撞事故時序
日期：1994年8月17日 上午9時10分
王先生：
昨日倉庫設備碰撞的口頭報告與值班簿登記時間不同。你在電話中說事故約下午3時發生，可是值班簿寫3時25分，維修人員簽到則是3時40分。這些時間可能各指不同事件，請依你親自看見和事後得知的部分分開回覆，不必為了整齊硬湊成同一時點。
另外，先前摘要寫「操作員未注意警示」，目前只有現場主管轉述，尚未詢問操作員。請先不要把原因寫成確定事實。事故紀錄要保留通報、停機、到場和復機順序，責任判斷另行處理。
寄件者：王先生
主旨：回覆：請核對昨日下午設備碰撞事故時序
日期：1994年8月17日 上午10時05分
組長您好：
我於8月16日下午3時20分左右從辦公室聽到聲響，到倉庫時設備已停止。值班簿的3時25分是我回辦公桌後登記的時間，不是碰撞發生時間。電話中說約3時，是依同事口頭估計，我沒有親眼看鐘，寫得太早，也不夠準確。
我可確認的順序如下：先聽到聲響，接著到場看見設備停止；約3時25分完成登記；再打電話通知維修。至操作員何時按停機鈕、警示燈有無先亮，我沒有看見。
維修人員簽到3時40分，應是到辦公室報到時間。不過他可能先到倉庫外側，我無法代他確定。
主旨：再請補充通報及現場狀況
日期：1994年8月17日 下午1時30分
你已把「發生」「登記」分開，這部分清楚。請再核對兩點：一、電話紀錄顯示3時31分撥給維修室，是否就是你所稱通報；二、值班簿寫「碰撞後立即停機」，「立即」是你觀察所得，還是操作員告知？
另請不要刪除原始值班簿文字。可在旁註明更正，保留原筆跡和日期。電子郵件列的是補充說明，不能取代現場原始紀錄。
主旨：補充通報及用語來源
日期：1994年8月17日 下午2時12分
電話3時31分由我撥出，對方為維修室值班人員，可列為正式通報時間。「立即停機」是操作員在我到場後說的，我沒有看到按鈕動作。建議改記為「操作員稱碰撞後即按停機；王員到場時設備已停止」。
我剛詢問維修人員，他表示3時36分先到倉庫門口看設備，3時40分才到辦公室簽到。這是他今日的陳述，尚未找到其他同時紀錄。設備於4時15分完成初步檢查，當時只解除現場封鎖，沒有恢復運轉。原摘要把4時15分寫成復機，須更正。
主旨：事故紀錄修正版
日期：1994年8月18日 上午8時45分
修正版時序如下：碰撞的精確時間不明；王員約3時20分聽到聲響並到場，當時設備已停；3時25分登記值班簿；3時31分通知維修室；維修人員自述3時36分到倉庫、3時40分簽到；4時15分完成初檢並解除現場封鎖；翌日上午9時才經測試復機。
原因欄改列「待查」。操作員稱已立即停機，屬當事人陳述；警示燈狀態無人能確定。原先「操作員未注意警示」與「4時15分復機」均移至更正欄，不再作為已確認事實。
王先生回覆：上述時序與我所知相符。不過3時20分仍是我回想的約略時間，請保留「約」字。
組長答覆：同意。事故紀錄、值班簿旁註、電話紀錄和維修簽到表已按來源分列。時序已可供後續調查使用，尚未查明的原因不在本次核定範圍。
王先生再確認：原始郵件與更正稿都保留在同一郵件串，紙本列印時依日期裝訂，沒有用修正版覆蓋先前說法。組長據此在卷首加列文件目錄，事故時序的形成過程亦可追查。
# tw-typing-v3-231
買家：退貨包裹已由賣家簽收多日，平台頁面顯示「退款完成」，但我的銀行帳戶沒有入帳。請問款項到底在哪個階段？
客服：我先核對。平台紀錄顯示退貨驗收結束，退款指示也已送出；不過頁面的「完成」是指平台端已發送，不一定等於銀行端已入帳。
買家：這個用詞很容易讓人誤會。我打給銀行，銀行說查不到這筆退款，要我回平台問。
客服：銀行可能需要退款參考資料才能查找。請問您原本是用信用卡、轉帳，還是其他付款方式？不必提供完整卡號。
買家：信用卡。帳單已經結算，所以我不知道會變成退刷還是下期折抵。
客服：依平台紀錄，款項是退回原信用卡。實際呈現為本期沖銷或後續帳單折抵，由發卡銀行帳務時間決定，我不能替銀行判定。但我可以申請退款參考碼，讓銀行依該碼查詢。
買家：我昨天問客服，對方只叫我等，沒有提參考碼。
客服：抱歉讓您重複詢問。我看到昨天案件只有一般進度說明，沒有建立參考碼申請。這次我補建，並把賣家收件、平台退款指示時間和銀行查無資料一併附上。
買家：那平台能不能把狀態改成「已送銀行」？現在寫完成，大家都以為錢到了。
客服：我會把用詞意見列入案件，但無法在單筆申訴中直接改系統顯示。就您的退款而言，目前可確認的是平台已送出指示，銀行入帳仍未確認。
買家：賣家會不會因為退款卡住又收到款項？
客服：訂單款項已自交易流程退回，不會因銀行端尚未呈現，就重新撥給賣家。平台與銀行顯示不同，是退款資訊傳遞及入帳階段不同，不代表款項回到賣家。
買家：我需要多久再問一次？每次重講很累。
客服：這個申訴串會保留，不必另開新單。退款參考碼產生後會貼在這裡；您可把該碼提供銀行查詢，但不要在公開留言附完整信用卡資料。
買家：如果銀行拿到碼還說沒有呢？
客服：請讓銀行說明是「查無交易」或「已收到但尚未列帳」，兩種狀態不同。若仍查無，我們再把銀行回覆轉交款項單位追查，不會要求您重新寄退貨證明。
買家：平台現在有退貨簽收紀錄嗎？
客服：有。賣家簽收與退款核准均無爭議，現在只追入帳。您可以放心，這次不會把問題退回賣家驗收。
買家：好。請明確寫我不是在問能不能退款，而是退款去哪了。
客服：已在案件主旨改為「平台顯示退款完成、發卡銀行尚查無入帳」。
稍後客服：退款參考碼已取得，已透過私密欄位提供。款項單位顯示銀行已接收批次資料，但尚無最終入帳回報。
買家：我拿參考碼再打銀行，對方這次查到了，說會列在下一期帳單。可是網銀現在仍沒顯示。
客服：這表示銀行已能定位款項，平台端追查完成一部分；實際帳單何時呈現仍依銀行作業。請保留銀行此次的受理紀錄，若下一期帳單仍未出現，可回本串附上銀行文字回覆。
買家：至少現在知道不是憑空消失。平台頁面用詞問題請保留。
客服：已保留。退款去向已有參考碼和銀行受理結果，但款項尚未實際列帳，因此本申訴標示為「等待銀行入帳」，不寫成已全數解決。
# tw-typing-v3-232
【阿明部落格】本週第三次卡在通勤路上。我如果明天準時到公司，建議全辦公室列隊歡迎，並頒發「成功移動到座位」紀念獎牌。
小嘉：獎牌太重，可能又延誤。
阿明：合理。
老葉：你在哪一段卡住？如果是轉車站，可以提早一班，另一側月台比較不擠。
阿明：我只是幹話。
小嘉：有人認真解題了。
老葉：看你每週寫三次，我以為你真的想改善。
阿明：也不能說完全不想。但如果答案是每天提早一小時，我寧願住公司影印機旁。
小嘉：影印機夜間會唱歌。
路人甲：其實你可以搭另一條線再走十分鐘，尖峰比較穩。
阿明：怎麼突然變交通諮詢串？
老葉：因為你給了問題。
阿明：我給的是哀號。
小嘉：哀號附贈路線規劃。
路人乙：如果公司允許彈性半小時，否則換線也只是換地方等。
阿明：這句接近核心。
老葉：那你有問過嗎？
阿明：還沒。
小嘉：認真答案開始反咬原作者。
阿明：我知道啦。只是我不想因交通每次去求情，好像遲到都是個人失敗。
老葉：可以一次談通勤容易受影響的時段，不用每天報告。你若只想抱怨，我也能停止建議。
阿明：先停五分鐘。
小嘉：計時開始。
路人甲：我支持獎牌。
阿明：謝謝，終於有人尊重文章主旨。
老葉：那獎牌文字要寫什麼？
阿明：「本人今天沒有被困在月台」。
小嘉：如果明天又困住呢？
阿明：否則改頒「持續出發獎」。
路人乙：這獎每個上班族都能領。
阿明：量產，降低單價。
老葉：五分鐘到了。認真一句：若你要跟主管談，我可以把我之前的彈性申請格式寄你，不保證適用。
阿明：可以，但不要現在貼公開留言。
老葉：寄信給你。
小嘉：原本只是幹話，最後獲得一份行政文件。
阿明：網路的可怕之處。
路人甲：所以明天走哪條？
阿明：看早上狀況。若原線正常就照舊，如果又有明確延誤才換線，不為了證明新方案每天多走十分鐘。
老葉：這算有處理。
阿明：只處理明天，不處理人生。
小嘉：足夠了。
阿明：補記：老葉的申請格式收到，我會刪掉他的個人資料再參考。主管也回覆可談固定彈性時段。獎牌仍然保留，因為精神支持不能取消。
路人乙：若申請成功，獎牌改成「成功移動制度」。
阿明：這句太認真，扣分。
老葉：我不服。
小嘉：留言區下班。
隔天阿明：更新，我真的搭到原線延誤，照昨天說的換另一條。多走路但沒有卡在轉車站，準時打卡差一點點。
小嘉：獎牌刻「差一點點」。
老葉：主管怎麼回彈性申請？
阿明：他沒有直接答應長期方案，但同意先試兩週，遇到官方公告延誤可把到班時間往後移，當天在群組報備。
路人甲：所以認真答案有用？
阿明：有一部分。如果老葉一開始只說我應該早起，我會直接關網頁；他後來先問我到底要抱怨還是找方法，才真的談得到需求。
老葉：我記住了。看到幹話先不要拿出完整顧問簡報。
小嘉：最多一頁。
阿明：還有，替代路線只在明確延誤時用，不把每天多花的走路時間當免費成本。短期有備案，長期要不要調整仍看兩週紀錄。
路人乙：這篇從獎牌走到試辦制度，太勵志。
阿明：拒絕勵志。今天只是沒有遲到而已。
小嘉：全體列隊歡迎！
阿明：散會。
# tw-typing-v3-233
本公司前委託貴廠製作木箱及內襯，用於離島器材運送。原契約約定於1963年4月18日前完成六十箱，總價依樣品和圖面核定。因收貨單位近日要求每箱另加防潮紙、編號銅牌及內容物清冊，並希望貴廠直接送至碼頭分批裝船，請一併辦理，交期仍照原定日期。
【乙方回函】
查原契約工作為製箱、內襯和送交甲方倉庫，未列防潮紙、銅牌、逐箱清冊及碼頭運送。新增事項可以估辦，但如維持原價與4月18日交期，實難承諾。防潮材料須另向本島供應商調貨，銅牌又需刻號；若內容物清冊由甲方逐箱提供，裝箱次序也要配合調整。
請甲方先確定哪些項目屬必要。倘全部增加，乙方將另列材料、人工及運費；如果預算不能增加，則請在原工作和新增項目之間選擇，不宜以「一併辦理」視為均已包含。
【雙方會商紀錄】
甲方代表：防潮是收貨單位臨時要求，不能沒有。銅牌可否改用油漆編號？
乙方代表：油漆編號可省刻牌時間，但耐久程度不同，須由甲方書面同意。內容清冊由誰寫？本廠只知道箱號，不知道每件器材名稱。
甲方代表：清冊資料由我們在4月12日上午10時前交。你們負責裝入透明袋，固定在箱內。
乙方代表：可以估價。送碼頭則涉及車輛和船期，除非指定裝船日，否則無法排車。
甲方代表：船公司暫排4月20日下午2時。原交貨日其實可改為送碼頭前一天。
乙方代表：這已不是維持原交期，而是改變交付地點與時間。請把4月19日送抵碼頭寫入補充條款，也要明定因船期臨時變更如何處理。
【補充條款草案】
一、原契約六十只木箱均增設防潮紙。乙方依樣品鋪設，材料費和人工另列，甲方核價後始採購。
二、箱號採油漆標示，不使用銅牌。甲方已知材質與原要求不同，仍同意以可辨識且不易脫落為準。
三、內容物清冊由甲方製作，於4月12日上午10時前交乙方。乙方負責依箱號裝袋固定，但不負責核對器材名稱正確性。若清冊逾時，乙方得順延此新增工作，不視為原製箱延誤。
四、交付地點改為指定碼頭，預定4月19日上午完成點交。運送費另計。船期如果變動，甲方應通知是否仍照原日送碼頭；除非雙方另有書面通知，乙方不自行把貨留到新船期。
五、原契約的箱體尺寸、數量和製作品質不變。新增費用只限防潮材料、清冊固定及碼頭運送，不因本補充條款重新計算已完成木工。
【甲方批覆】
同意油漆編號和清冊責任分工。防潮費及運送費依乙方報價核定，總額已由主管簽准。4月19日上午點交列為新交付時間，原4月18日倉庫交貨條文停止適用。
【執行回報】
甲方於4月12日上午9時40分交付清冊，乙方當日完成箱號核對。防潮紙如期到廠，六十箱於4月18日下午封裝完畢，翌日上午送達碼頭並由雙方按清冊點件。新增範圍、費用、責任和日期均依補充條款履行，未再以原價涵蓋追加工作。
碼頭點件時，甲方發現其中兩箱的油漆號碼不易辨識。乙方依補充條款當場補漆，並由甲方在清冊旁簽註完成，沒有把此事擴大解讀為六十箱均未履約。運送人員另交回收貨證明，載明箱數、到達時間和外觀狀況；船期後來延至隔日上午，但甲方依第四條通知乙方貨物仍留碼頭，保管責任由甲方接續。至此追加事項均有可查書面，原契約和補充工作也沒有再混為一筆。
# tw-typing-v3-234
【居民貼文】我上週只向市府某窗口留下聯絡資料，隔天就接到陌生業者推銷電話，對方還知道我詢問的事項。時間太接近，我懷疑個人資料可能外洩，請機關調查。現階段我只能確定來電時間和對方提到的主題，不能確定資料從哪裡取得。
承辦小編：已看到您的反映。請不要在公開留言貼電話、姓名或案件編號。我們會以私訊提供安全的陳述方式。
居民甲：又是先叫人私訊，然後沒下文嗎？
承辦小編：公開區無法核對個案，也不適合收個資。受理後會提供可追蹤編號，不是只把留言移走。
原發文者：我已收到私訊，但希望這裡也說明會查哪些事。
承辦小編：可公開說明的範圍包括：確認資料何時由哪個窗口收受、有哪些人或系統可接觸，以及是否有對外提供紀錄。來電業者如何取得資料，仍須查證。
居民乙：業者知道主題，還不算證據？
原發文者：算線索，不一定能證明來源。我也可能曾在別處留過類似資料。
居民甲：你還替機關講話？
原發文者：我是在避免把推測寫成結論。要求調查不等於先定罪。
承辦小編：謝謝釐清。機關會保存此次受理所涉相關資料和調閱紀錄，並依權責查核。若涉及委外廠商，也會核對其可接觸欄位與作業紀錄。
居民丙：可以直接嚴查嗎？這種事很嚴重。⚠️
承辦小編：會審慎查辦，但「嚴查」仍要落在具體項目。現在可確認的只有民眾曾留資料、次日收到特定主題來電，以及來電號碼；是否涉案、由何處流出均未確認。
原發文者：我有通話截圖和對方簡訊，但截圖有我的電話。
承辦小編：請經私密管道上傳原檔，不要在此公開。承辦人會將可確認時間點與您的主張分欄記載。
居民乙：如果只是巧合呢？
原發文者：所以才要調查。
居民甲：希望別再回制式文字。
承辦小編：案件已受理。第一階段先查收件窗口和調閱紀錄；第二階段視結果聯繫可能接觸資料的單位。未查明前不公布承辦人員姓名，也不指稱特定業者取得來源。
居民丙：那多久？
承辦小編：實際時間取決於資料調閱和回覆，這裡不先寫無法保證的日期。受理編號已私訊原發文者。
原發文者：編號收到。請保留我提出的兩個時間點：資料填寫是週一下午，陌生來電是週二上午。
承辦小編：已列入。
一週後，承辦小編：初步查核顯示，週一收件後只有受理窗口和業務承辦帳號曾調閱，系統未見批次匯出紀錄。這只能排除目前可見的批次匯出，不能證明完全沒有其他來源。
原發文者：那委外人員呢？
承辦小編：委外單位僅能看到案件類別，是否能看到聯絡欄位仍在核對權限設定。機關已先停用一組不需使用個資的共用查詢權限，並保留登入紀錄供查辦。
居民甲：所以真的外洩？
承辦小編：尚無此結論。停用不必要權限是已完成的風險處置，不等同確認該帳號曾外洩資料。
原發文者：這個區分我接受。也請查業者來電號碼和委外單位是否有關聯。
承辦小編：已納入比對。因公開留言不揭露業者與人員資料，完整結果會以正式回覆提供當事人。
居民丙：至少不是只叫大家改密碼。👍
原發文者：案件已有編號、調閱範圍和先行停權措施。我要求的調查程序已啟動；至資料是否確實外洩，等正式結果再說。
# tw-typing-v3-235
媽媽：明天誰要早起？
姊姊：不要提醒。
弟弟：已離開群組。
爸爸：你還在回。
弟弟：靈魂離開。
姊姊：我的鬧鐘剛設定好，又想把它辭退。
媽媽：我便當菜都還沒想。
爸爸：我可以吃外面。
媽媽：重點不是你吃什麼。
弟弟：壓力開始滲出來了。
姊姊：明早有簡報，我現在假裝檔案會自己長完。
爸爸：如果你現在做十分鐘？
姊姊：爸，現在是互相吐槽時段，不是生產力講座。
媽媽：我也不想洗便當盒。
弟弟：全家宣布罷工。
姊姊：罷工前要先開會嗎？
爸爸：我拒絕會議。
媽媽：可是衣服還在洗衣機。
弟弟：讓它們在裡面過完最後一晚。
媽媽：明天就又有味道。
弟弟：現實攻擊。
姊姊：😵
爸爸：我去晾。
媽媽：你剛剛不是拒絕生產力？
爸爸：晾衣服不算上班。
弟弟：家庭勞動表示抗議。
姊姊：我其實不是不想上班，是不想明天一早被問進度。
媽媽：你有落後嗎？
姊姊：有一點。假日前說回來再補，現在「回來」已經到了。
弟弟：那個未來的自己拒絕接班。
爸爸：我不提十分鐘了。
姊姊：謝謝。
媽媽：弟弟呢？
弟弟：我明天第一堂要報告，但組員還沒給最後一頁。
姊姊：你又不催。
弟弟：我怕假日晚上催很煩。
媽媽：不催，你今晚也煩。
弟弟：兩種煩自由選。
爸爸：可以只問檔案狀態。
弟弟：爸又開課。
爸爸：抱歉，職業病。
姊姊：這次可以讓他講完。
弟弟：我已經傳了：「明早要合併，請問最後一頁今晚能給嗎？」
媽媽：很好。
弟弟：不要稱讚，壓力會變形。
姊姊：我們家的壓力很有個性。
爸爸：我的壓力是想到週會。
媽媽：你不是每次都說週會沒內容？
爸爸：沒有內容才可怕，大家會現場找內容。
弟弟：集體即興。
姊姊：媽媽呢？除了便當盒。
媽媽：明天店裡盤點。上次數量對不上，我怕又要留晚。
爸爸：所以大家都不是單純懶。
弟弟：不要突然溫馨總結。
姊姊：對，維持幹話品質。
媽媽：那誰去把洗衣機衣服拿出來？
爸爸：我正在晾。
弟弟：英雄。
爸爸：只有襪子很多。
姊姊：史詩級襪子副本。
媽媽：組員回你了嗎？
弟弟：說十分鐘。
姊姊：未來的十分鐘又來了。
弟弟：如果他真的交，我就睡；否則我先用空白頁上台。
爸爸：不建議。
媽媽：我把明天菜錢放桌上，不做便當了。
姊姊：重大決策。
媽媽：只解決便當，沒有解決星期一。
爸爸：星期一無法退貨。
弟弟：組員交了！🎉
姊姊：至少一個人的夜晚被救。
弟弟：我要合併檔案。你簡報呢？
姊姊：還在假裝會自己長。
媽媽：群組先別散，我需要有人一起拖延五分鐘。
爸爸：我晾完了，加入。
弟弟：合併中，半加入。
姊姊：明天還是來，但現在先一起不想面對。🙂
媽媽：五分鐘到，誰都沒有變得熱愛星期一。
爸爸：至少襪子乾了。
弟弟：檔案也合好了，我把最後一頁備份到隨身碟，免得明早又演失蹤。
姊姊：我開了簡報，只修標題。今天就到這裡，不接受家族 KPI。
媽媽：我也只把盤點筆和便條放進包包，數量對不對留給明天的我。
爸爸：週會仍然可怕。
弟弟：很好，問題一個都沒被溫馨收束。
姊姊：這才像我們家。
# tw-typing-v3-236
勞工蔡員到場即表示：「我已經交過三次資料，每次都有人叫我再找班表。班表在公司，不在我家。不能因為紀錄散掉，就當成我沒有加班。」承辦人請其先逐日陳述，並說明哪些內容為親自記錄、哪些是事後回想。
蔡員主張，去年農曆年前訂單增加，主管連續多日要求包裝完成才下班。公司薪資袋只列固定工資，沒有另列延長工時。他提出個人月曆、兩張同事便條和幾張接送車票。月曆多為當日書寫，亦有三日以不同筆色補記；車票可見搭車時間，但只能證明購票和乘車，不能單獨證明離廠時間及工作內容。
雇主代表答稱，公司並非否認有人晚走，而是舊排班放在工場、打卡紙送到總公司、臨時調班又記於領班簿，三處尚未合併。代表認為蔡員的月曆是單方紀錄，不應全數採信。
蔡員回應：「我也沒說月曆每一筆都算。但公司自己的打卡紙不見了，怎麼反而變成我要負責證明？」承辦人記明其不滿，並告知本案不以資料在誰手上決定可信度，將區分可確認紀錄、當事人主張和待調查事項。
【資料核對】
第一類為排班表和打卡紙均存在的日期。七月六日排班至下午五時，打卡為晚間七時十二分，領班簿記有「蔡員協助清點」，可確認延長工作。雇主對該日無異議。
第二類為打卡紙缺漏，但另有工作紀錄的日期。七月九日領班簿記「全組等貨車」，貨運簽收單時間較晚，惟簽收人不是蔡員，仍應詢問領班和同班人員，不能只因全組二字直接列滿全部時段。
第三類為蔡員月曆記載、公司資料均空白的日期。此類先列單方主張。雇主不得寫成「查無加班」，只能記為目前未找到公司紀錄；蔡員也不能把公司資料空白直接解讀為公司故意刪除。
【詢問摘記】
領班承認七月九日曾要求蔡員留到貨物清點完畢，對離場時間記不清楚。同班陳員保存一張當日末班車票，並稱與蔡員一同搭車。兩張車票時間相近，與領班陳述可互相核對。雇主代表表示：「早點把領班簿交出來就不用查這麼久。」蔡員回稱：「那也是公司的簿，不是我的。」承辦人制止雙方互相歸責，將問題拉回日期和時段。
相關資料散置係管理現況，不能以此免除整理。擬具共同底表，把排班、打卡、領班工作指示、貨運簽收和勞工個人紀錄分欄。資料相合者先計；資料衝突者標出差異；只有單方陳述者待訪談。此表只處理爭議時數，不延伸認定任何人涉嫌變造或隱匿。
【核對結果】
雙方逐日檢視後，九日有領班指示和同班車票支持，採共同可確認的離場時間；六日依打卡和領班簿計；三個補記日期中，一日由貨運記錄補強，兩日無其他資料，蔡員同意不列。雇主依確認時數重算，將工資和加班項目分開寫入明細。
蔡員最後仍帶著不滿說：「這些本來就該由公司留好，不該讓大家翻舊紙箱。」雇主承認保存方式造成爭議，並把排班、打卡與領班簿交由同一人按月裝訂。雙方對管理責任的評價並未完全一致，但本案日期、時數和補列金額均已簽認，確定依底表給付。
給付明細送達後，蔡員逐日重算，發現一筆小計抄錯。雇主當場依共同底表更正，沒有要求蔡員重新證明該日出勤；修正版由雙方在更正處簽名，原錯誤明細附卷保留。
# tw-typing-v3-237
受文者：永進企業股份有限公司
主旨：貴公司要求追加操作手冊、分區包裝及到場教育訓練，因未列原採購範圍，請依說明核定項目、費用與交期。
說明：雙方原約定由本公司製作設備二十組，完成廠內測試後送至貴公司總倉。報價包含標準使用說明一份和總倉交貨，不含依不同據點分裝、另編手冊及派員至各地講習。貴公司近日來函，希望每組附一冊重新編排的操作手冊，依五處使用單位分箱，並由本公司人員到場說明；原交貨日與總預算均未調整。
本公司可以評估追加內容，但原契約所稱「交付可使用設備」，不能直接解釋為已含各據點教育訓練。標準說明資料可隨貨提供，不過依貴公司內部流程改寫圖文、增列檢查表，屬另行編製。分送五處也與送達一處總倉不同，將增加包裝、標示和運送安排。
【雙方公文往返摘要】
貴公司第一次回覆表示，教育訓練是確保正常使用所必要，應視為設備功能的一部分；分區包裝只是出貨方式，不應加價。可是原需求書只列總倉地址，驗收條件也以廠內測試通過為準，沒有到場人次、時數或受訓對象。若無具體範圍，本公司無從排定講師與交通。
本公司提出三案：甲案維持原契約，提供標準說明並送總倉；乙案增加分區包裝及五處運送，手冊仍採標準版；丙案另編手冊、分區運送，並辦理兩場集中講習。到各地逐點講習因人力不足，暫不列入可承作方案。
貴公司第二次回覆接受集中講習方向，但要求四場，且希望費用在原預算內調整。對此，本公司說明，除非刪減其他已議定工作，否則新增人員與場地準備不能由原價吸收。若要從原項目調整，也須明列刪減何項，不宜只以總額不變要求全部執行。
【責任與卡點】
本公司由業務承辦彙整追加報價，技術部負責列手冊改寫頁數和講習大綱，物流組試算五處分送。貴公司應指定單一窗口，提供據點名稱、收貨條件及預計受訓人數。目前最大卡點不是能否配合，而是四場講習的日期和費用尚未核定。
原設備生產仍按進度進行，不因追加協商停止。但包裝方式會影響最後裝箱，因此貴公司若未在期限內選案，本公司將依原契約採總倉交貨。此作法不是拒絕追加，而是避免尚未成立的工作拖延原交付。
【暫定處理】
雙方會商後，貴公司先同意乙案，也就是分區包裝及五處運送，增加費用另由書面核定；據點資料由貴公司窗口交付。手冊方面只確定以標準版為底稿，哪些頁面要改仍待技術人員核對。教育訓練則暫定兩場集中辦理，但日期、參加人數和價款未完成簽認。
據此，分區包裝和配送已有明確追加範圍，原設備製作與驗收亦維持不變；手冊改寫及講習僅有方向，尚未成為正式委託。本公司不把暫定會議意見直接寫入製令，待雙方用印補充文件後始排人力。客戶已要求先保留可能日期，本公司可以內部註記，但不承諾該日必然辦理，故本案僅部分解決。
為避免現場誤會，物流組的出貨單只先加入已核定的五處分送資料；手冊與講習欄則標示「未成立」，不讓倉管依會議草稿自行夾入新版頁面。貴公司窗口已收受此分界，但仍請本公司先提出四場講習價目，雙方尚待核價。
# tw-typing-v3-238
事由：碼頭貨船因風浪延後到港，原排定白班卸貨改於翌日晚間辦理，須協調人力。主管原擬由今日白班六人全數延長工作，但其中多人已有家庭或交通安排，故召集會議逐一確認。
主管：船務剛通知，貨船最快明晚到。卸貨約需四小時，又要有人點件和看守倉門。不能只說全員留下，先問每個人的限制。
林員：我明晚得接孩子，原先班表五時下班，我已請鄰居只代看白天。若臨時到夜間，沒有人可接。
主管：你不能延長，先記明，不再問你「晚一點行不行」。
陳員：我可以留到九時，但末班車在九時半，若又延誤就回不了家。
周員：我明晚原訂去診所換藥，可以改到後天，但不能一直改。
王員：我能從晚間七時接手，白天要陪家人辦事。
主管：卸貨開始時間還不準，若七時前到，王員未到的缺口怎麼補？
倉管：主管和我可先開倉、清點工具，真正搬運至少要四人。可以把白班與晚班拆開，不必要求同一批人從準備做到收尾。
工會代表：臨時延長需把時間、工作和休息說明清楚。大家願意幫忙，不表示私人安排可以忽略。又如果船沒到，不能讓人整晚空等。
主管：同意。分成準備、卸貨、點件三段。準備由我、倉管及原晚班兩人；卸貨另找四人；點件可由後到人員接續。
陳員：我若做到九時，能負責前半段卸貨，不接最後點件。
王員：我七時到，可接陳員的位子和點件。
周員：診所若改成後天，我可留到八時半，但希望今日就決定，不要明晚才通知。
林員：我無法留，不過下午可以先把空棧板和繩索整理好，減少晚上的工作。
主管：這算原班內工作，不列成晚班人力。很好，但要由倉管確認內容。
【第一項決議】
林員維持原下班時間，於原班內整理棧板，不參與夜間卸貨。陳員同意延長至九時，主管應安排準時離場，不以貨未卸完要求再留。王員七時到班，接續卸貨與點件。周員同意將換藥改至後天，工作最晚至八時半。
【尚缺人力】
依上述安排，六時至七時若開始卸貨，仍少一名搬運人員；九時後若貨量未完，也缺一名收尾人員。主管不得把兩個缺口又轉回已表明不能留的林員。
協辦人：可詢問隔壁倉庫的許員，他明日休息，但今日提早問，並把時段和補休寫清楚。
工會代表：若許員不願，不得以支援義務施壓。另一方案是向船務確認，貨到後能否先卸急件，餘貨翌晨處理。
主管：兩案同時問，但不把未答應的人先寫進班表。
許員表示可於晚間六時至十時支援，條件為由公司安排返家交通，並於下週排定補休。主管已書面同意，總務安排車輛。船務則確認貨到後可依標記先卸急件，其餘若超過十時，封存於船艙，翌晨再辦。
【核定排班】
六時前由主管、倉管和原晚班完成準備；六時至七時由陳員、周員、許員及原晚班卸貨；七時後王員接替一席。周員八時半離場，陳員九時離場，許員最晚十時。十時仍未卸畢即依船務方案停工，不再臨時延長。
各人工作段、交通、補休和替代方案均已寫入排班簿。主管當場重述，沒有人被排入其已拒絕的時段。原本急迫的人力缺口已有可執行安排，若船期再次變更，排班自動取消而非又要求全員待命。
# tw-typing-v3-239
嘉琪：我不知道怎麼講。
小孟：我們在。
嘉琪：外婆昨天走了。
阿仁：看到訊息了。
嘉琪：大家都叫我要保重。
阿仁：你不想聽那句？
嘉琪：不是討厭，只是很遠。
小孟：像不知道怎麼接？
阿仁：那我們不套句子，也不把沉默當成你不想被陪。你要是只想打一兩個字，我們就照那一兩個字接。
嘉琪：我今天一直整理她的東西。
小孟：整理到什麼？
嘉琪：一個舊針線盒。
阿仁：你想留嗎？
嘉琪：想，但舅舅說沒用了。
小孟：那不是有沒有用。
嘉琪：我又說不出口。
阿仁：需要我們幫你想怎麼說嗎？
嘉琪：先聽就好。
嘉琪：盒子裡有她幫我補制服的線。
嘉琪：我看到就坐在地上。
阿仁：很突然吧。
嘉琪：明明昨天以前還只是普通盒子。
小孟：現在不普通了。它跟制服、外婆坐著補衣服的樣子，以及你當時沒特別記住的日常全連在一起，所以突然很重。
阿仁：你人還在老家嗎？
小孟：今晚有人陪你？
嘉琪：家人都在，但大家很忙。
阿仁：你需要吃的或日用品嗎？
嘉琪：不用買。
嘉琪：你們不用一直守著。
阿仁：我可以一邊做事一邊看。小孟也在家，我們不必每分鐘回，但訊息來了會看到；你不用擔心說到一半沒人接。
嘉琪：我怕一直講很煩。
阿仁：同一句也可以。難過不會因為重複就變成打擾，我們也不會追問你為什麼還在想同一件事。
嘉琪：我還是想留針線盒。
阿仁：如果晚點你想開口，我們再幫你整理一句。現在不用。紀念物要不要留，可以先從你和外婆的關係說，不必證明盒子在別人眼中有多少價值。
小孟：你有喝水嗎？
嘉琪：剛剛有。
嘉琪：我媽叫我下樓。
嘉琪：等我一下。
半小時後——
嘉琪：我回來了。
嘉琪：舅舅又問盒子要不要丟。
阿仁：你怎麼回？
嘉琪：我說我想留，因為看到會想到外婆幫我補衣服。
嘉琪：他愣一下，然後給我了。
阿仁：盒子現在在你那裡？
嘉琪：在。我先用布擦了一下，但沒有整理裡面的線。每一小捲看起來都像她隨時會拿起來，我還不想動位置。
嘉琪：我沒有比較不難過。
阿仁：不用因為拿到紀念物就比較好。拿到只是讓盒子不用被丟掉，沒有要求你同時把遺憾、捨不得和今天的忙亂也一起收好。
嘉琪：這句我能聽。
小孟：那我們陪你待一下。
嘉琪：可以不要說話嗎？
阿仁：可以。我和小孟都先不接話，等你想確認我們還在時再問。
群組安靜了十幾分鐘。
嘉琪：你們還在嗎？
小孟：在。
阿仁：我在。
嘉琪：好。今晚我想先把盒子放床邊，其他東西明天再整理。
阿仁：如果晚點想傳訊息，傳一個字也行。需要實際幫忙時也可以直接說，例如明天要不要有人陪你整理照片；沒有需要就安靜待著。
嘉琪：嗯，謝謝你們沒有一直叫我振作，也沒有把我想留盒子說成放不下。我明天如果又突然很難受，可能還會來說同一件事。
小孟：來就好。我們不拿今天說過的話要求你明天照著走，也不會把沉默當成已經沒事。
# tw-typing-v3-240
【承辦人文章】本市正研擬市場周邊交通調整草案，內容包括縮短部分路段臨停時段、增設卸貨區，以及假日試辦行人優先區。草案尚未定案，請居民依實際使用情形提出意見。以下留言會區分個人主張、可確認現況與待調查事項，不把按讚數當成唯一依據。
居民甲：我支持。假日人多，車又一直鑽，帶小孩很危險。
居民乙：你走路當然支持，我們住戶車要停哪裡？
居民甲：我也住附近。
承辦人：請兩位說明使用時段和路段，避免以身分推測彼此需求。
攤商：卸貨才是問題。早上市場補貨，如果縮短臨停，貨車會排到外面。
居民丙：可是現在貨車直接擋騎樓。
攤商：我沒有說可以擋騎樓。
承辦人：草案擬設集中卸貨區，但容量是否足夠仍待現場計數。現階段只能確認早晨有卸貨需求，不能先說一處就能容納全部車輛。
居民乙：長期成本誰付？號誌、標線和人員都要錢。
承辦人：相關費用將另列試辦估算，尚未核定。草案貼文不會把暫估數字寫成確定支出。
家長：短期先把過街安全做好很重要，不能每次都等完整工程。
店家甲：行人多可能有生意，但如果送貨進不來，店也開不了。
居民甲：所以才要卸貨區。
店家甲：有區不等於有位置。
承辦人：這個差異已列入。將在平日清晨和假日上午分別觀察卸貨車次、停留時間及空間使用，不以單一時段推估全年。
居民丁：會不會試辦後就直接永久化？
承辦人：試辦結束前須整理觀察和意見，再由權責單位決定是否調整、停止或延續。本文不預告結果。
攤商：如果試辦期間生意掉了，誰能證明是交通造成？
承辦人：營業變化可能受多種因素影響，機關不會只憑一週感受下結論。攤商可提供來客方式、送貨困難和特定時段紀錄，作為評估資料。
居民丙：請嚴查違停，不然改再多都沒用。
承辦人：違規事項依相關規定辦理；本次意見蒐集重點仍是空間安排。查辦個案與政策設計會分開記錄。
居民乙：我要求保留住戶短暫上下車，不是反對行人安全。
家長：這樣講我能理解。
承辦人：已將需求改寫為「住戶接送及行動不便者上下車空間」，不再籠統記成反對限停。
店家甲：攤商也不是反對行人，是要有可工作的卸貨時段。
承辦人：一併修正。
居民戊：留言這麼多，最後真的會看嗎？
承辦人：會按議題彙整，但不公布留言者個資。相同意見會計數，也保留理由差異。涉及特定門牌與健康狀況者，請改由私密表單提供。
居民甲：那目前改了什麼？
承辦人：已決定在試辦前增加兩項現勘：清晨卸貨容量及傍晚住戶接送需求；並將原本整日限制改成分時段方案比較。這些是程序上的明確調整，不代表已選定最後方案。
攤商：請讓實際送貨司機一起看現場。
承辦人：已納入現勘名單，並會邀請居民、行人團體和攤商代表同場說明。個別代表不能代替全部居民，但可提供具體動線。
居民乙：我先接受分時段比較，仍反對直接取消住戶臨停。
家長：我支持試辦，也希望不要把卸貨逼進巷子。
承辦人：兩項意見均列入。草案將依新增現勘結果修訂後再公開，且清楚標示哪些是已確認需求、哪些仍有歧見。此次留言已形成可執行的調查項目和修稿方式，政策內容則仍待後續程序決定。
# tw-typing-v3-241
買家：我要申訴這筆面交。賣場照片看起來外殼完整，現場翻到背面才看到一條裂痕，賣家卻說照片早就拍清楚。
平台：請提供訂單末四碼、商品頁網址片段與現場照片。不要公開雙方姓名或面交地點。
買家：訂單末四碼 7184，頁面是 `market.example/item/used-camera`。我已上傳 `現場背面裂痕.jpg` 和商品頁截圖。商品照共六張，可是沒有一張拍到右後角。
賣家：我沒有故意隱瞞。第三張照片看得到背面，而且刊登文字寫「有使用痕跡」。
買家：第三張只拍左後角。使用痕跡和外殼裂開不是同一件事。我當場提出時，你先說不影響使用，又說二手品不能要求完美。
賣家：相機確實可以開機，裂痕也沒有鬆動。我願意少 300 元，但買家要求直接砍一半，我不能接受。
平台：先釐清交易是否完成。現場有付款與取貨嗎？
買家：沒有。我只測試開機，尚未付款。可是賣家不讓我取消，說已特地搭車來，要我負擔交通費。
平台：現場驗貨的目的包含比對商品頁與實物。買家發現未揭露瑕疵後可以選擇不完成交易，但請勿擅自帶走商品或以言語威脅賣家。雙方現在是否仍在面交地點？
買家：我已站到店門外，商品仍在賣家手上。對方沒有攔我，只是不斷傳訊息要求至少補車資。
賣家：我從別區過來，買家看了二十分鐘才反悔。若每個人都這樣，我時間誰賠？
買家：我不是看了二十分鐘才挑剔，是你到場後才讓我看到背面。商品頁若有裂痕近照，我根本不會約。
平台：商品尚未付款與交付，現在爭點是是否取消或另議價格。平台不替雙方估定瑕疵價值，也不能僅憑「有使用痕跡」認定裂痕已揭露。
賣家：照片沒拍右後角是真的，但文字已說有痕跡。我最多再折 500 元。
買家：我不接受議價。我原本想買的是外殼只有擦痕的商品，不是裂殼。折價也不會讓它變成符合需求。
平台：買家已明確選擇取消。請賣家不要再要求現場付款；雙方各自離開，並透過平台完成取消，避免在公共場所持續爭執。
賣家：那我的交通費呢？
平台：此訂單頁面沒有雙方另行約定取消須負擔交通費的資料。平台無法事後新增該條件。若雙方有其他書面約定，可在申訴欄上傳，不要只以口頭主張。
賣家：沒有另外寫。我可以接受取消，但希望買家不要留下「詐騙」評價。
平台：評價須以實際交易和對話為依據。買家可描述商品照未涵蓋右後角與現場取消，不應將尚無證據的犯罪指控寫入；賣家也不可因擔心負評，要求買家完成不願接受的交易。
買家：我也沒有說詐騙。我會照實寫照片未涵蓋裂痕，以及現場驗貨後取消，不會寫你騙錢。
平台：訂單 7184 已由雙方同意取消，未產生平台付款。商品仍由賣家保管。請賣家重新刊登時補拍右後角，並在文字中區分擦痕與裂痕；買家不需負擔未約定的交通費。
買家：取消狀態已顯示。我仍不滿現場才看到問題，但交易沒有硬做下去，這件事到此為止。
賣家：收到。我會補 `右後角近照.jpg`，重新寫清楚，不再把裂痕只歸在一般使用痕跡。
# tw-typing-v3-242
主旨：客戶訂單 P-306 所列「標準型文件櫃」與本公司報價單內容有差異，請核對規格後再行製作。
說明：一、客戶來函採購標準型文件櫃十二座，總價 48,000 元；附件規格要求雙層鋼板、內附可調隔板與固定鎖具。本公司先前報價單亦寫「標準型文件櫃」，但對應品項為單層鋼板、固定隔板，鎖具另計。名稱相近，內容卻不相同，不可逕以總價相符視為同一品項。
二、業務承辦表示，洽談時客戶曾說「照上次標準型即可」，所以沿用舊報價；可是客戶這次附件又列新條件，且上次訂單只採購六座，尺寸也不同。若再以口頭「標準型」作準，製成後恐各說各話。
三、工廠已領料但尚未裁製。為免損失擴大，先暫停 P-306 生產。此一暫停只針對規格不一致部分，並非拒絕訂單，也不表示本公司已接受附件所有條件仍維持原價。
四、採購往返另有「十二座標準櫃，每座含二片隔板」字樣。本公司固定隔板款每座原配一片，可調隔板款則配二片。客戶所稱二片並不能單獨證明要求可調，但足以顯示原報價數量可能不足，因此亦須列入核對，不可只處理鋼板與鎖具。
【致客戶核對函】
貴公司訂單與本公司報價均使用「標準型文件櫃」名稱，惟細項不同。敬請就下列項目勾選並蓋章回覆：鋼板為單層或雙層；隔板為固定或可調；鎖具是否包含；櫃體尺寸採本公司原報價或貴公司附件。
原報價 48,000 元係按單層、固定隔板及未含鎖具計算。若採雙層、可調隔板及固定鎖具，本公司須重新核算材料和工時，不能只在原單旁手寫「同意」便開工。若仍採原報價規格，則可沿用 P-306，不另製訂單。
請客戶回覆時引用 P-306，逐項勾選，不以「照電話所談」代替。若由不同人員簽章，也請註明其為採購承辦或核准人，以免日後又由未參與洽談者猜測原意。
本公司理解的標準型一向包含鎖具，並認為雙層鋼板係雙方電話中已談妥。因內部預算即按 48,000 元核准，不同意再加價。可調隔板部分可改為固定，但鎖具與雙層鋼板不能刪除。
【內部複核】
業務紀錄簿只寫「強度依客戶使用需求」，沒有寫雙層。通話者也無法確實記得是否承諾免加價。故不能認定客戶虛稱，也不能由模糊紀錄推定本公司已答應。
材料部估算，改用雙層鋼板與含鎖具後總價必須重算；確切金額須待鎖具型式確認。工廠現有鎖具分為一般與同號鎖，客戶來函只寫固定鎖具，仍有一項未明。
會計另提醒，原總價未列送貨上樓費。客戶地址在郊區廠房，一樓卸貨與搬至二樓的工時不同。因先前報價只寫「運送」，本次修正版也應分列卸貨範圍，否則規格核清後仍可能因交付方式再起爭議。
本公司接受隔板改為固定，亦可依客戶需求製作雙層鋼板及含鎖具文件櫃；但 48,000 元原報價內容無法同時涵蓋前述變更。請客戶先決定一般鎖或同號鎖，本公司再送修正版報價。若客戶預算不得增加，也可調整數量，不擅自降低鋼板或鎖具規格以湊原總價。
客戶已先覆稱可接受一般鎖，送貨只需一樓卸貨；惟仍主張雙層鋼板不應加價。故鎖具和交付範圍已解，價格爭議尚存。
【目前狀態】
雙方已核明隔板採固定、鋼板採雙層並含鎖具；鎖具型式、數量是否調整與最後價格仍未定。P-306 繼續暫停裁製，但保留已備材料，不另行挪用。待客戶回覆鎖具選項後，再補發報價，不能標示全部完成。
# tw-typing-v3-243
【表單主題】查證電腦生成的地方史文字
【學生姓名】以座號填寫，不輸入私人帳號。
【提交時間】2008/10/14 下午 4:25
【生成文字摘要】某座舊橋建於日治初期，曾因洪水重建三次，並由地方仕紳捐資。
【老師】來源欄呢？
【學生】生成結果沒有附。
【老師】那不能直接放進報告。
【學生】可是寫得很完整。
【老師】完整不等於可查證。
【欄位】哪三項最需要核對？
【學生】建造年代、重建次數、捐資人。
【老師】很好，拆開查。
【搜尋詞一】舊橋名稱 建造 年代
【結果】觀光網頁提到年代，但未列檔案來源。
【老師】再找地方志或報紙資料。
【搜尋詞二】舊橋名稱 洪水 重建
【學生】找到部落格寫兩次。
【老師】誰寫的？引用什麼？
【學生】沒有寫作者，也沒有參考資料。
【老師】只能當線索。
【搜尋詞三】地方志 橋梁 捐資
【學生】圖書館目錄有書，網路沒有全文。
【老師】記下書名與頁碼待查，不要假裝已讀。
【學生】那怎麼追問生成工具？
【老師】問：「每項敘述分別根據哪一筆可查資料？請給作者、書名、年份與頁碼。」
【學生】它又列了三本書。
【老師】館藏目錄查得到嗎？
【學生】一本有，兩本找不到。
【追問一】這兩本書的出版社、出版年和館藏地點是什麼？若無法提供，請明說無法核實。
【生成回覆】補出出版社與年份，但沒有館藏連結。
【學生】這樣算來源嗎？
【老師】不算。工具再生成一組細節，仍不是你實際查到的書。
【追問二】請逐句標示哪些是有資料支持、哪些是推測，不要把推測混在敘述裡。
【生成回覆】聲稱全部來自地方文史資料，仍未提供篇名與頁次。
【老師】這個回答沒有讓內容更可查，只是又換一種保證語氣。
【判斷】找不到的書名不得引用，也不能因名稱像真的就補入參考書目。
【學生】查得到那本能直接用？
【老師】仍要看到內容。
【查閱時間】2008/10/16 上午 10:00 至圖書館查紙本。
【紙本結果】地方志記載建橋年代與一次大修，沒有「重建三次」字樣。
【查證筆記】大修與重建不可自行視為同義；若來源只寫修繕，就照原詞引用。
【學生】捐資人呢？
【紙本結果】列有地方募款，但未指明生成文字中的姓名。
【老師】所以怎麼改？
【學生】保留有來源的建橋年代；把「重建三次」改為「地方志記載一次大修」；刪除無法核對的捐資人。
【老師】也說明原文字由工具生成，後經查證修正。
【學生】要附原回答嗎？
【老師】可附在作業後，標記為未查證草稿，不要混入正文。
【表單欄位】本次刪除哪些內容？
【學生】兩本無法查到的書、重建三次、特定仕紳姓名。
【表單欄位】本次保留哪些內容？
【學生】建橋年代與一次大修，均附地方志頁次。
【提交時間】2008/10/17 晚上 8:10
【最終狀態】正文只保留紙本可支持的內容，參考資料列實際查閱書目；看似合理但無來源的兩項敘述已刪除。
# tw-typing-v3-244
【申訴人陳情書，1978/6/12】
主旨：請查核某工場夜間搬運不明桶裝物及疑似排放廢液一事。
本人住處鄰近工業巷道，自 6 月初起數次聞到刺鼻氣味。6/9 晚上 10:20 左右，看見貨車卸下數只鐵桶；翌日上午，側溝水色較深。本人未親見有人將桶內物倒入水溝，所以不敢寫成已經排放，但兩件事時間相近，請機關查明。
本人曾於 6/10 上午電話反映，值班人員只答「工場有合法登記」，未問桶內物與側溝狀況。合法登記不表示每項行為都無須查核。如果現場已無鐵桶，仍請查看進貨、使用與清運資料；否則等物品移走才到場，居民再多描述也無從相對。
附件為本人手繪位置圖與兩張照片。照片只能看見貨車和桶身，車號不清，亦未拍到排放。本人願指出拍攝位置，但請勿在未查明前把姓名交給工場張貼或質問。
【機關查核紀錄】
承辦人於 6/13 下午 2:40 到場。工場內有空桶四只，側溝當時水色正常，未聞明顯氣味。工場負責人稱鐵桶裝的是清洗原料，使用後由供應商收回，否認排入側溝。其出示送貨單，但品名為簡稱，未能由單據判斷成分。
可確認者：特定日期工場收有桶裝物；現場仍有同外觀空桶；送貨單日期與居民所述接近。不能確認者：居民照片中的桶是否就是現場空桶、6/10 側溝水色變化原因，以及是否有人違規排放。故目前尚無法確認任何人涉案。
承辦人另查側溝上下游。上游有兩處修繕工程，下游匯入較大排水道；6/13 勘查當日均未施工。此結果只能描述當日情形，不能回推 6/10 必然沒有其他來源。若後續採樣，也須同時記錄位置和時間，否則單一瓶水無法對應居民所述事件。
【機關回覆草稿】
來函和附件均已列入查核。本機關不以工場已有登記作為不查理由，也不因一次勘查未見異常便寫成全無問題。惟申訴人未目擊排放，照片亦無該行為，現階段不能逕以疑似情況作成違規結論。
擬辦如下：一、請工場補送原料完整品名、使用紀錄與空桶回收憑據。二、向供應商核對桶號與回收日期。三、另於居民所述常發生時段查看側溝，並記錄上游其他可能來源。四、如再有強烈氣味或水色變化，居民可即時通報，但不應自行進入工場或採取不明液體。
五、兩名鄰居如願提供陳述，由承辦人分別訪談，記其所在位置與所見範圍，不讓彼此先商議一份共同說法。六、工場如需將空桶交還供應商，先抄錄可辨識記號與數量；正常回收不必為調查而永久扣留，但流向要能追查。
如果工場資料與供應商紀錄相合，仍須判斷側溝異常是否另有來源；除非取得排放、流向或採樣等可供比對資料，否則不能認定由該工場造成。反之，若資料矛盾，也只表示須再查，不當然等於已違規。
【申訴人覆函，1978/6/18】
本人收到回覆，理解機關不能只憑我的照片裁處，但不接受將案件停在「未目擊」。6/17 晚上 9:50 又聞到相同氣味，側溝旁另有兩名鄰居在場，願意作證。請告知承辦人是否已查供應商，不要再叫每位居民各寫一份內容相同的陳情。
【續查記載】
供應商只確認曾送貨，尚未提出空桶回收簿。工場補件仍缺使用數量；兩名鄰居的說法尚待個別詢問。案件未達可判定階段，亦不能結案。承辦人擬將新通報併入原卷，避免重複立案，但查核結果仍未形成。
機關已通知申訴人，新通報會沿用原案查核，不再只回覆「已轉辦」。可是供應商資料和鄰居陳述仍缺，故此時無從作成違規或無違規的最後答覆。
# tw-typing-v3-245
【部落格文章：把物品清單寫完】
我和交往多年的伴侶分開兩個月，至今還有書、唱片、相機腳架與一只行李箱放在彼此住處。每次談歸還，就會從「哪本書是誰買的」一路談回分手原因。想問久未聯絡的朋友：怎麼把實際安排和情緒分開，又不顯得冷酷？
小禾留言：先列物品，不先寫回憶。你若在每張唱片後面註明「我們第一次旅行買的」，清單又會變成另一封挽回信。
版主：可是完全不提，好像那幾年不存在。
小禾：存在。但現在這份清單的工作是讓東西回到各自手上，不必一次承擔全部告別。
阿民：用電子郵件寄表格，欄位只放品名、目前在哪裡、要取回或可丟棄。不要在公開留言貼住址。
版主：他不太回信。
小禾：你可以給一個回覆期限，但別寫「不回就是不在乎」。改成「若某日前沒有選擇，我會先把物品裝箱保留，不自行丟棄」。
版主：我把清單寄出後又想補一封長信，想問他那幾年到底算什麼。
小禾：先不要把兩封混在一起。物品信若夾著感情問答，對方可能因不想回答感情，連取物方式也不回。你想寫的話可以先存在草稿，不必今晚寄。
路過者：分手還保管？直接扔了最快。
小禾：快不代表適合。物品歸屬還沒說清楚，別拿氣話當處置方式。
版主：我其實想用歸還當理由再見一面。
阿民：這句要對自己誠實。若對方只同意由管理室轉交，你能接受嗎？
版主：很難，但可以。
小禾：那就在信裡提供幾種方式：本人短暫碰面、共同朋友轉交、寄送。不要把見面寫成唯一選項。
版主：信寄了。他回覆願意由朋友轉交，不想見面。我看到時很難受，差點回「連十分鐘都不肯給？」後來沒有寄。
小禾：沒有寄很好。你可以難受，但不用把難受變成交換物品的附加條件。
版主：他說相機腳架是他的，我記得是一起買。
阿民：有收據嗎？
版主：刷他的卡，我付了一半現金，沒有紀錄。
小禾：若兩人記憶不同，先問你是否一定要爭那只腳架。放棄不等於承認他的版本，只是決定不再為它延長往返。
版主：我決定給他。唱片各自挑的很清楚，書有三本重複，行李箱是我的。
阿民：再寫清楚包裝。唱片怕潮，書和行李箱不要混裝；若由朋友轉交，雙方各自在電子郵件回覆「收到」，別讓朋友還要判斷少了什麼。
路過者：所以還是算輸。
版主：不是比賽。
阿民：這句留著。
版主：清單完成，共同朋友昨天下午轉交。我的行李箱和書已取回，他的唱片與腳架也送出。三本有爭議的書一人一本，剩下一本送共同朋友。
小禾：有沒有又談分手原因？
版主：沒有。他只透過朋友附一張紙，寫物品數量無誤。我看到有點空，但也鬆了一口氣。至少沒有在樓下把箱子和舊問題一起打開。
小禾：情緒呢？
版主：沒有完成，也不會因箱子交換完就立刻完成。不過實際物品已處理，不必再用「還有東西在你那裡」開啟對話。
阿民：這就是清單能做的部分。
版主：謝謝。文章會留著，但不公開對方姓名與細節。這次結束的是物品往返，不是把過去說成毫無意義。
# tw-typing-v3-246
【貼文／阿凱】
我真的受夠每次問加班費，就有人叫我自己拿出完整出勤紀錄。因為店裡的班表一下貼在休息室，一下丟在群組，臨時換班又只用口頭講，所以我手上的資料當然會缺。這不是一句「你沒打卡」就能帶過吧？
【小琳】
先別只罵，把日期排出來。
我目前查到6月3日、6月8日和6月17日都有做到晚上10:30，但紙本班表已經換掉了。
【店長】
公司端看到的打卡時間和你寫的不一樣。若有相關資料，可以提出來核對。
這句我更不爽。6月8日是主管叫我先打卡，再留下來盤點；因此系統只到9:00，群組卻有9:46叫我補貨的訊息。
【路過員工】
截圖留著。
【前同事】
還有交班簿，別忘了。
交班簿在店裡，我離職後拿不到。有人願意幫忙拍當天那頁嗎？姓名可以遮掉，我只要時間和工作內容。
我有6月3日的排班照片。
謝謝，先傳原圖，別裁時間。
提醒一下，不要把其他員工個資放在公開留言。公司會依現有紀錄查核，但尚不能判定每一段時間都涉及加班。
我也沒說全部都算。我現在區分三種：打卡完整的、打卡後仍有工作訊息的，以及只有同事證明但尚待查的。不要又把我的主張寫成我在亂報。
【同班阿哲】
6月17日我可以證明，我們一起關門。
證明是一回事，最好寫清楚你看到什麼。
好。我看到阿凱整理冰箱、核對現金，約10:20才離開。確切分鐘要再看我叫車紀錄。
這就夠清楚。
目前可確認6月3日排班表和打卡資料不一致；6月8日另有工作訊息；6月17日需再比對關店紀錄。會計先重算可確認部分。
所以只先算6月3日？
不是。6月3日可先補列，6月8日和17日仍在查。其他日期請列成表格，不要散在留言裡。
我幫你開一份清單：日期、原排班、打卡、訊息時間、證人。這樣比較不會漏。
好，我今晚整理。7月2日早上9:15主管叫我到店裡談，我也會帶紙本，不只拿手機滑給大家看。
提醒你，5月底有一次臨時調班是寫在休息室白板，我當時拍到半張。雖然看得到你名字，卻看不到下班時間，頂多證明原班別改過，不能直接算工時。
對，就放在「只能證明調班」那欄，不把它說成完整證據。
這樣整理比較有力。哪些是公司資料、哪些是同事所見、哪些還要查，一眼就分得出來。
先備份啦，群組訊息可能被洗掉。
已經匯出，也把私人聊天遮掉。我的要求很簡單：可確認的先算，待調查的標明卡在哪裡，不要因為紀錄散掉就當作事情沒發生。
會計已回覆6月3日補列；另外兩日尚缺資料，因此本週薪資只會先反映一日。其餘部分仍待比對，這是目前結果。
6月8日的補貨訊息後面還有主管回「收到」，我把上下文一起截下來了。只有單句很容易被說成不知道在談哪一天。
該段已收到，會併同門市當日結帳時間查閱，但目前不先推定整段都是工作時間。
至少不是零。可我還是要說，班表由公司管理，不能每次都叫員工自己拼圖。剩下兩天我會繼續補，但那筆差額現在還沒完。
我找到叫車時間了，晚點私訊。
好，等你。
# tw-typing-v3-247
【貼文／美芳】
誰准行事曆明天直接跳星期一？我才剛把曬衣架收進來，假日就沒了。南部今天熱得像盛夏，結果我的心情已經先進辦公室吹冷氣。
妳至少有收衣服，我連靈魂都還晾在外面。
【小周】
明天見。
【美芳】
不要講恐怖故事。
我剛看共享行事曆，又多一個早會。是哪位勇者排的？
【組長志明】
我。先別丟石頭，是客戶臨時改的。
那我改丟枕頭，因為明早我需要它。
哈哈，我笑不出來。
同感。最近大家拿不想上班開玩笑，可是連續幾週都在趕案子，星期天晚上看到通知真的會胃縮一下。
我本來要回「年輕人抗壓性不足」，打到一半覺得這種老梗很欠揍。說真的，我昨天午睡還夢到表格追著我跑。
那不是午睡，是職災預告。
你看，我們又笑了，可是那張表確實還沒收完。笑完還是得想辦法。
對，我本來想發廢文，看到妳這句突然覺得不能只用笑話蓋過去。
收到。明早的會議原訂一小時，我先問清楚哪些人一定要到，不相關的人不用陪坐。
可以只派我的頭像出席嗎？
你的頭像會打瞌睡，不准。
又被抓到。
還有下午那場內部檢討，議題跟早會重疊。能不能合併？不然上午講一次，下午再講一次，我會以為時間卡住。
有道理。我把下午那場取消，改由我整理早會結論貼到群組。
行事曆少一格，呼吸回來一點。
請問可以再少五格嗎？
可以，你直接請假五天。
有薪嗎？
夢裡有。
你們慢慢鬥，我先把明天待辦寫完。其實我壓力最大的是報告還差兩頁，並不是星期一有罪。
那兩頁要不要丟給我看？我今晚不改稿，只幫你看架構有沒有斷。
要。謝了。
我也有一張表卡住。原本怕假日傳訊息很白目，現在可以只貼問題，大家有空再回嗎？
貼。我正在假裝整理冰箱，其實一直滑手機。
你冰箱昨天也整理過。
今天整理心情。
我把明天行程改好了：早會只留志明、怡君與小周，其餘人照常進度；下午檢討取消。早上九點前不用在群組回覆工作訊息。
我明天上午原本排了三件都標「急」，要不要乾脆挑一件真的先做？三件同時急等於三件一起躺平。
先做出貨清單，宣傳文延到後天，盤點差異下午再看。我已經在行事曆換過順序。
好，這比精神喊話有效。
這樣很明確，謝謝。
我明早先交報告草稿，不等下午。
那我今晚只看架構，十分鐘後回你一句就下線。
等等，為什麼我沒被排早會，卻有種被組織放棄的失落？
你剛才不是想派頭像？
人類很矛盾。
同事也很吵。
好啦，今天吐槽到這。不是叫大家假裝沒壓力，是明天的兩場會已經砍成一場，卡住的工作也有人接一下。剩下那種「啊又要上班」的感覺，准它存在。
存在可以，別設鬧鐘。
晚安，我真的去寫兩頁了。
# tw-typing-v3-248
受文者：協力商行
主旨：為核對本公司本期帳款與貴行所送發票及對帳單所列金額不符一事，敬請查照並依說明辦理。
一、本公司採購組於本月彙整原料進貨帳款時，發現貴行對帳單所列三筆貨款均附有發票，合計數額亦與送貨單相符；惟本公司出納簿僅登載其中兩筆，致帳面未付餘額和貴行來函催收數額對不上。初查並非發票缺失，也不是貨品數量有異，而是付款紀錄中有一筆未註明所沖抵的發票。
貴行前函詢問是否須作廢原發票，採購組答覆如下：發票品名、數量與實收貨物尚無不合，爭點僅在款項是否已付以及應沖哪一筆，故現階段無須另開。若先重開，反而使原有單據和新單據並存，更難辨明前後關係。
二、該筆款項係由本公司以支票交付，收據存根可查得日期與金額，銀行往來簿亦已有兌付記載。只是當時承辦人於付款傳票上僅寫「前欠貨款」，未填發票號碼以及送貨單日期，因此會計人員無從判斷該款應沖何筆。若逕依本公司帳簿認定尚欠三筆，會與實際付款情形不合；若逕依貴行帳目認定只欠一筆，也可能漏掉尚未對入的貨款。
三、為免彼此反覆抄帳，本公司已將現有資料逐項排列：第一筆有訂貨單、送貨單、發票和付款註記，四項相合；第二筆有送貨單與發票，尚無可辨認的付款註記；第三筆則有支票存根和兌付紀錄，惟其摘要過於簡略。由於第二筆發票金額恰與第三筆支票相同，兩者可能係同一交易，但仍請勿只憑金額相同即行沖帳，以免日後查核時再生疑問。
一、敬請貴行查閱當時收款簿、支票領收紀錄以及業務員交款單。如其中載有本公司名稱、發票號碼或送貨日期，請抄錄該段並加蓋貴行章戳後送回。本公司採購組收到後，將與倉庫驗收簿逐筆核對。
二、本公司已請出納另行翻查當月份的日記帳，不因原傳票少一筆註記便推定貴行未收款。承辦人若能從存檔信函找到當時付款所附明細，亦會一併補入卷內。雙方資料未合之前，本公司不會要求貴行重開發票，也不會將同額款項重付。
查對期間，貴行業務員曾表示記得親至本公司收取支票，但對所收何批貨款已無確切印象。本公司感謝其據實答覆，並未將此段記憶當作結案依據。人員說法僅供尋找簿冊時參考，仍應以當時留下的單據與登帳字樣相互證明。
三、貴行稍早來電表示，收款簿邊欄確有本公司第二筆發票的末三碼，並註記以同額支票收訖。該筆字跡雖淡，但與支票日期、業務員簽名及本公司存根均能相互印證。貴行隨函補送的影本，本公司已由採購、出納和會計三方會看，認為足以辨明款項用途。
四、經核定，該支票即沖抵第二筆發票；原對帳單所列未付款三筆，改列為一筆。會計人員已在付款傳票補註發票末碼與送貨日期，並於出納簿旁註明補記緣由。貴行重抄的對帳單亦已送達，數額和本公司修正後帳目一致。
尚未付款的一筆，仍依原買賣約定辦理，不受本次補註影響。採購組已將該筆單獨列示，避免日後有人看見「帳款已核對」便誤認全部款項均已清償。
本案差異起於付款摘要漏載，並非雙方計價或交貨爭議。感謝貴行耐心翻查舊簿，使發票、支票以及對帳單得以相互勾稽。嗣後本公司交付貨款時，將在支票存根填列所付發票；貴行開立收據時，也請寫明相對的送貨單，以利雙方各自登帳。
採購組　敬啟
# tw-typing-v3-249
工廠勞資會談紀錄
出席：廠方代表林主任、會計員陳先生、工人代表黃先生、裝配組工人三人、紀錄員一人。
案由：工人代表提出上月夜間延長工作之工資尚有短付，惟各組排班紀錄分存於工頭手冊、守衛簽到簿及車間壁上班表，應先整理證據，再議應付數額。
黃代表：我們不是來憑記憶喊數目。裝配組有六晚做到收工鐘後，工人各有記在自己的小冊，但廠方只認守衛簿。問題是有人從側門搬貨，沒有在正門簽退。如果只看一冊，當然對不上。
林主任：廠方願意查。可是如果把私人筆記一概當成正式出勤，會計也無法辦。請先分清可查的紀錄和個人所述。
工人阿源：那晚我留下修皮帶，工頭叫的。班表已經擦掉了。
黃代表：這正是卡點。排班記在黑板，隔週便重寫；守衛簿只管正門；工頭手冊又各自保管。除非把三處資料放在一起，否則誰都只看到一半。
陳會計：可先列四欄：日期、原定班次、實際工作、可供佐證者。若有領料單或機器停開時刻，也可附在後面。沒有資料的部分先註「待查」，不要硬填。
決議一：由黃代表收集工人私人小冊所記日期，只抄與本案涉及的時段，不抄無關事項。責任人為黃代表，於下次會談前交紀錄員彙整。
決議二：由林主任通知各組工頭攜來排班手冊，不得事後添改。若某頁已遺失，應由工頭口頭陳述何時遺失及平日記載方式，紀錄員另列待調查事項。
林主任：我再說明，這不是要追究哪位工頭藏簿。現在先查工時。若發現有人故意改記，再另案擬辦，不能混在一起嚇得大家不敢拿資料。
工人阿和：守衛簿能借來嗎？
林主任：原簿不出警衛室，可由紀錄員到場抄錄。
黃代表：要讓工人代表一同看，否則又會爭抄得對不對。
林主任：可以，一人陪同。
決議三：紀錄員與工人代表於警衛室會同查閱守衛簿，逐日抄錄入廠及離廠時刻。倘側門未記，則以領料單、修理單及同班人證詞補列來源；不能相互印證者，保留為當事人主張，不先算入確定時數。
陳會計：還有一件。工人說的是延長工作，廠方現有表上寫的是夜班津貼，兩個名稱不能混。相關規定應依當時廠內公告查明，我不在此處先說哪種算法一定適用。
黃代表：同意。工人要求的是把真正做過的時間算出來，再由雙方依可查規定核算，不是先猜總額。
查閱結果摘要：六個爭議夜晚中，四晚可由守衛簿、工頭手冊與領料單相互證明；一晚雖無正門簽退，但修理單載有故障排除時刻，並有工頭簽名；其餘一晚僅有兩名工人私人筆記，工頭稱記不清，未能列為確定紀錄。
林主任：前五晚我沒有異議。最後一晚如果沒有別的憑據，廠方不能當場承認。
阿源：我能找出當晚交給倉庫的零件袋，上面可能有收件日期。
黃代表：那一晚先留待查，不拖住其餘五晚。
決議四：會計員依已確定的五晚時數重新核算，於本期工資冊補列；計算表由廠方和工人代表各存一份。第六晚另附資料頁，不因前五晚已辦妥而刪除，也不在證據不足時先下結論。
執行情形：陳會計已完成五晚核算，黃代表核對人名與時刻後簽收，補付項目列入本期工資冊。第六晚的零件袋後經倉庫找得，日期與工人筆記相合，工頭亦辨認簽字，雙方遂同意補入計算表。全案所涉六晚均有可追查來源，散存紀錄已編成一冊，由會計室及工人代表各留副本。
# tw-typing-v3-250
【貼文／阿任】
昨晚我們四排打到關鍵一局，小宇突然整個人消失，角色站在牆角吹風。我在語音裡說：「沒事，我們三個最愛負重訓練。」結果他今天問我是不是很不爽。天地良心，我只是嘴一下啦。
【小宇】
你那句聽起來超冷。
【阿任】
因為我正在被三個人追，笑不出聲很正常吧。
【阿晴】
證人一號：當時阿任確實邊逃邊說，語氣像遺言。
【老陳】
證人二號：我只聽到「最愛負重訓練」，還以為你們吵架。
我家那時跳電，手機網路又連不上。回來看到組隊訊息全是「您休息夠了嗎大爺」，當然以為他真的火了。
而且你只貼那一句，沒有貼前面大家慌成一團的過程。阿任那時還叫我們別硬打，先躲著等你回來。
這段我真的不知道。畫面恢復時隊伍已經散了，我以為你們輸掉後都在怪我。
輸是輸了，但最後是我自己衝出去送的。要怪也先怪我的手。
「大爺」也是玩笑啊。
這句更不像。
好，我承認文字版欠缺表情。
加一個😂就有救。
也可能變成笑我跳電。
那我加三跪九叩？
免。你只要講「我在開玩笑」就好，不要又演八點檔。
其實平常在教室聽得出阿任是反話，打成字就只剩尖酸。這不是誰太敏感，是少了聲音真的容易歪掉。
好吧，我以後至少補一句，不讓大家猜。
網路溝通第一課：反話對熟人也可能失靈，尤其對方剛從黑暗裡摸到手電筒。
第二課：隊友不動，先看他是不是斷線，再替他辦追思會。
我當下有問「小宇？」問了三次都沒回，才開始亂講。
但我只看得到後面的文字，不知道前面你有找我。
這就破案了。
正式澄清：我沒有因為你臨時消失而生氣，也沒有要把你踢掉。「負重訓練」和「大爺」都是吐槽。下次我直接打「你斷了嗎」，等人回來再嘴。
收到。我也不是玻璃心，只是昨晚停電很煩，看到那幾句就往壞處想。
那今晚還排嗎？
排啊，電力目前健在。
歡迎大爺回宮。
你看，又來。
這次附註：此為玩笑，沒有不滿，請勿報警🙂
太像公司公告，扣分。
簡單一點啦：「回來就好」。
好。回來就好，昨晚那局輸掉不是你的鍋，我自己也空了兩次技能。
這句可以。其實我斷線前還把補包用錯人，多少有一點鍋。
鍋子開始自動分配。
今晚規則：突然不動的人先在群組留「斷」，能打字就打；其他人先撤，不准用反話追殺失聯人口。
如果是整區跳電，可能連「斷」都來不及送。看到角色原地罰站超過半分鐘，就當我有狀況，別在原地等到一起倒。
我負責撤退和在群組寫實況，免得回來的人只看到最後一句。這職位聽起來像戰地記者。
准，但記得如實報導我英勇逃跑。
已記。那能不能在他回來後補吐槽？
可以，限時三十秒。
這規則非常完整，甚至比我們小組報告分工完整。
不要提報告。
等等，今晚不是要做報告嗎？
你又消失一次好了。
這次我確定你在開玩笑了。👍
# tw-typing-v3-251
第一號書面照會
承辦人致協辦人：
昨次會議紀錄第三項載明：「倉庫租用契約由本處備妥，並向業主取具修繕估價。」惟紀錄未列承辦姓名。今日查問庶務、會計及工程三席，三席均稱以為他席接辦，故契約草稿尚未起草，估價亦無人索取。
本案不能再以「本處」二字概括。請於接函後明覆：何人草擬條款，何人接洽業主，何人查驗屋舍。若仍由數人共同承辦，亦須各列界線，否則送件時無從追問。
協辦人書面覆函：
會議當日，主席先命庶務席洽業主，後又請工程席看屋，我遂以為契約由庶務席彙辦。庶務席則說，只負責尋得業主，不負責文字。工程席昨日始知尚須估價，並無委託書可憑。各人並非拒辦，實因原紀錄省去主詞。
建議分列如下：協辦人擬具契約初稿；庶務席約業主面談並索取權狀抄件；工程席赴現場查屋及列修繕項目；會計席核看租金與付款條件。若承辦人同意，我可先起草。惟修繕費由業主或本處負擔一節，會議未決，除非補問主席，否則不能寫成定案。
第二號書面照會
承辦人覆協辦人：
所列分工可行，但須補正兩點。
一、契約初稿由協辦人執筆，承辦人覆核。條文中修繕費歸屬暫留空白，不得自行推定。
二、庶務席只約面談尚嫌不足。請其將業主所交文件編號，連同面談所述條件逐項記入。若業主只肯口述而不交抄件，仍可記其原話，勿寫成已查驗之事實。
三、工程席應先查屋況再列估價。如果未見現場即照業主數目抄寫，該數目只能列為業主所提，不能列作本處估算。
四、會計席於租金、押款及付款日期三項表示意見。其餘契約文字不必代擬，否則責任又混。
本分工自本函起施行。至修繕費歸屬，待取得屋況表後再呈主席裁示。
協辦人第二次覆函：
已接洽各席。庶務席答應本日下午往見業主；工程席可於翌日上午看屋；會計席須待業主提出租金條件後始能核看。我已擬成契約首段與租期條款，其餘留白。
尚有一事：原會議紀錄第四項又寫「搬運日期另訂」，仍無負責人。庶務席以為由倉庫人員安排，倉庫人員則稱尚未收到通知。此項是否同案分工，請示。
承辦人批覆：
搬運日期不得混入現有契約分工。若房屋尚未查驗，即排定搬運，稍有變更便須重排。先辦租用條件，搬運另立一頁，暫由承辦人收件。
庶務席當日下午送來業主口述條件，惟權狀抄件尚缺；工程席亦完成屋況草圖，但屋後漏水範圍尚待雨後再察。現可明定者為執筆、接洽、查屋及核帳四項，均已有負責人。修繕費由誰負擔、漏水估價以及搬運日期三項仍未決。
附加條款草案：
一、業主應交可供核對之屋舍證明；未交前，契約不付印。
二、修繕項目依工程席查驗表填列；如果雨後情形與今日所見不同，應另補一紙，不得塗改原表。
三、租金條件由會計席核註後送承辦人；除非主席另有指示，協辦人不代會計席決定數額。
協辦人已在每份草稿首頁寫明經手人，收件簿亦分列送出與退回日期。往後若有某席尚未回覆，直接查其所負事項，不再把整案退給所有人重問一遍。此項自即日採用。
四、搬運日期暫缺。原會議所謂「另訂」尚不足以成為命令，故本次只完成契約部分分工，不把未有人接手之事項寫成已辦。
# tw-typing-v3-252
客服：您好，請輸入維修單或案件編號。
顧客：案件編號RMA-48271。除濕機昨天從維修站送回來，原來的問題根本還在。
客服：請問目前出現什麼情形？
顧客：連續運轉大約四十分鐘後會突然停機，面板還亮著，可是風扇不轉。維修單只寫「開機測試正常」。如果只按開關看五分鐘，當然正常。
客服：了解。您是使用定時模式嗎？
顧客：一般除濕模式。房間門窗關閉，水箱和濾網也都裝好。送修前我就寫得很清楚，為什麼維修站還是只做短時間測試？
客服：我先調閱紀錄，請稍候。
顧客：好。
客服：謝謝等候。單上記載檢查風扇與感應器，現場運轉十分鐘未見異常，因此原機退回。您提到的是運轉約四十分鐘才停，兩種測試情境確實不同。
顧客：這就是我不滿的地方。來回運費和包裝都是時間，離島寄一趟也不是今天送、明天就到。
客服：有看到上次收取檢測費600元，本次若認定為同一故障，不會再次收該項費用。先請問停機後拔掉插頭，再插回去，是否能重新運轉？
顧客：可以，但過一陣子又停。我已經試過三次，不想再一直拔插頭。
客服：不用再試。能否提供停機前後的短片，以及水箱水位照片？不是質疑您的描述，是要讓維修站依實際使用時間測試。
顧客：短片有，從面板亮著到風扇停止都拍到了。可是我要怎麼證明前面已經跑四十分鐘？
客服：可在同一段影片先拍手機計時畫面與機器，再拍停機狀態；若影片過長，只需拍開始、約三十分鐘以及停機三段，檔名註明順序即可。
顧客：我昨晚已拍到計時器和停機，總共兩段。現在傳。
客服：已收到兩個檔案。第一段顯示開始時間，第二段可看到面板仍亮、出風停止，以及水箱未滿。我會把「須連續運轉至少一小時」寫進再次報修單。
顧客：還有，房間濕度高時比較容易發生。別又放在櫃台吹一下就寄回。
客服：這項也已補上。維修站會以較接近您房間使用的方式進行長時間測試，並檢查溫度保護和風扇控制；實際故障原因仍由技師拆檢後判定。
顧客：取件呢？上次叫我自己搬到港邊的代收點，很不方便。
客服：本次安排到府收件，取件費由業者負擔。物流受船班與天候影響，日期需由當地人員聯絡，這裡不先答應固定哪一天。
顧客：至少不要再叫我付600元。
客服：新案件編號RMA-49308，已註明與RMA-48271為同一症狀再次報修，檢測費為0元。若拆檢出其他損壞且可能產生費用，必須先向您報價，您同意後才會更換零件。
顧客：保固和上次送修紀錄會一起附嗎？
客服：會。系統內已有購買證明、前次維修單、兩段影片以及您補充的使用條件。紙箱外請寫新案件編號，不必再列印整份對話。
顧客：好，這次總算把真正的情況寫進去了。
客服：到府收件已成立。您稍後會收到取件通知；若當日船班異動，當地人員會另行聯繫。此次報修內容以長時間運轉後停機為主，不再用短暫開機正常作為結案依據。
# tw-typing-v3-253
雅雯：你還沒下線？
志豪：不敢關。
雅雯：怎麼了？
志豪：朋友丟訊息來。
雅雯：很急嗎？
志豪：他想借我名字。
雅雯：借名字？
志豪：掛名當活動聯絡人，還要收報名費和保管帳本。
雅雯：你想答應嗎？
雅雯：那就拒絕呀。
志豪：說得容易。
雅雯：你們很熟？
志豪：高中到現在。
雅雯：難怪你卡住。
志豪：他說只差我幫忙，別人都不方便。我一拒絕，好像在朋友最忙的時候抽手。
雅雯：但掛名不是去現場搬幾張桌子而已。別人收到款項或活動有問題時，會先找聯絡人。你若沒有參與規劃，卻要替不清楚的事回答，心裡不安很合理。
雅雯：你不方便也是真的。
志豪：可是……
雅雯：先別急著回。
雅雯：他知道你上班。
志豪：我怕拖越久越傷。
雅雯：可以先回收到。
雅雯：說你沒辦法掛名，也不能代收款項。把拒絕的部分講明，不用把他整個活動批評一遍。
志豪：會不會太硬？
雅雯：那加一句關心。
雅雯：「我知道你最近忙，也希望活動順利，但聯絡人和帳務責任我沒辦法接。」
志豪：聽起來像公文。
雅雯：你改成你的話。
志豪：「我知道你很趕，可是掛名以及收錢的事我真的不能幫。」
雅雯：也可以補一句，不是對他不信任，而是你無法看完所有帳目，也不能承諾每次有人詢問都能找到你。這是能力與時間的界線，不是在評斷他的活動。
雅雯：很清楚。
志豪：後面要不要補「其他我能幫再說」？
雅雯：你還能幫什麼？
雅雯：那不要開空白支票。
雅雯：這是保護你。
志豪：也保護關係？
雅雯：至少不會答應後又做不到。你可以只提供一個不增加負擔的小幫忙，例如把活動消息轉給可能有興趣的人。
雅雯：就寫具體一點。
志豪：「掛名和帳務我沒辦法接，但活動公告整理好後，我可以幫你轉寄給社團同學。」
雅雯：這樣很好。
志豪：我手還是按不下去。
雅雯：怕他生氣？
志豪：怕他回「算了」。他以前幫過我搬家，我現在拒絕，感覺很沒義氣。
雅雯：你可以把感謝另外講。像是「那次搬家我一直記得，也很感謝你」，然後再接這次確實不能答應。感謝不等於每一種請託都得接受。
雅雯：搬家的人情與掛名收款不是同一件事。你可以感謝他以前幫忙，可是不必拿自己不願承擔的責任來還。
雅雯：但心裡過不去？
雅雯：那先把訊息存著。
志豪：他又傳了。
雅雯：說什麼？
志豪：「你看到沒？」
雅雯：先回你看到了。
志豪：只回這句嗎？
雅雯：如果你現在還不能把拒絕送出去，就誠實說你正在想，別假裝沒看到。
志豪：我回了「有看到，這件事責任不小，我需要想一下」。
雅雯：這句沒有假裝忙到沒看到，也沒有先鬆口。至少今晚你不用一直盯著未讀數字猜他會怎麼想。
雅雯：他回了嗎？
雅雯：你已經往前一步。
志豪：可是那段拒絕還躺在輸入框。
雅雯：嗯。先別逼自己說已經解決。
雅雯：我在線上。慢慢想，不急著裝沒事。
# tw-typing-v3-254
【夜貓】明天星期一，請問行事曆有提供封鎖功能嗎？
【南風】長按刪除人生。
【小卷】我試過，只有刪除行程。
【夜貓】沒用，我老闆會再邀一次。
【山路】你們至少放了三天，我週六還在改簡報，根本沒有假日結束的問題。
【南風】這麼一說，好像更慘。
【小卷】不要比慘啦。
【山路】我不是比，是不爽。群裡每次都拿「明天不想上班」當笑話，可是有人是真的忙到睡不好。
【夜貓】抱歉，我原本只是想吐槽。其實我今晚看到明早兩場會，也有點喘不過氣。
【北窗】陌生人群組突然進入真心話時段。
【海鹽】我剛進群，不認識大家也能講嗎？我每到收假前就一直檢查鬧鐘和交通時間，明明都設好了還是怕遲到。朋友說我想太多，但那種緊張不是一句「放輕鬆」就會消失。
【小卷】可以講。這群又不是只收笑話。
【夜貓】我也會重看行事曆，看到半夜反而更睡不著。你若都準備好了，先把提醒關掉一小時吧，我也跟著關。
【小卷】可以啊，不然大家只丟梗圖，丟完還是各自盯著行事曆發呆。
【南風】我最氣的是主管週五下班前塞工作，然後說星期一一早要。週末沒叫你做，但答案自己長出來嗎？
【茶茶】這句有痛。
【夜貓】我現在有一封信停在草稿，想問明早會議能不能延到下午，卻怕被當成不積極。
【山路】有理由就問。你卡在哪裡？
【夜貓】報表要等另一組早上補數字，九點開會只會集體說「還沒收到」。
【小卷】那不是偷懶，是順序不對。
【北窗】建議你寫：「資料預計上午到齊，若改至下午，可直接核對完整版本。」把工作和原因放前面。
【夜貓】已送。手在抖😵
【南風】陌生網友隔空扶住。
【茶茶】我也來一個。我明天行事曆從八點半排到五點，中間只空半小時，誰能幫我判斷哪個會該先退？
【山路】看哪場沒有你的任務。
【茶茶】下午那場只是被副本邀請。
【小卷】先問主辦人是否只需會後看紀錄。不要默默消失。
【茶茶】問了。他回可以不用到。
【南風】群組今日績效一：救回半小時。
【夜貓】我的主管也回了，會議改下午兩點。不是世界末日，真意外。
【北窗】績效二：早上不再對空白報表開會。
【山路】好，我收回一半火氣。不是叫大家別開玩笑，只是有些人笑很大聲，是因為不敢說自己撐不住。
【海鹽】我把鬧鐘留著，但不再每五分鐘點開看。明天要帶的東西已放門口，現在去洗澡。這算今晚的處理嗎？
【山路】算，而且比繼續焦慮實用。
【北窗】各地陌生人同時被星期一嚇到，又各自救回一點時間，這群的功能突然很正經。
【夜貓】懂。我以後吐槽完也問一句，有沒有哪個行程真的能動。
【小卷】我的不能動，但我把午餐時間鎖住了。誰敢邀會，我就回便當照片🍱
【南風】這招值得寫進員工手冊。
【茶茶】我也把空出的半小時改成休息，不拿來塞另一件事。
【山路】很好。我的簡報今晚停在目前版本，剩下的明早先跟主管排優先順序，不再自己猜全部都急。
【北窗】所以大家還是不想上班？
【全群】對。
【夜貓】但至少明天少一場無效會議。
【南風】以及多一張便當威嚇圖。
【小卷】別逼我真的貼。
【茶茶】貼啦。
【海鹽】先不要，我剛恢復食慾。
# tw-typing-v3-255
標題：想問問，有沒有人方便幫一點忙
阿真：我這幾天感冒，家裡長輩又剛看完醫生。本來不想麻煩大家，可是就醫單和採買清單越寫越長。我先問問，不方便完全沒關係。
小林：你需要哪一種？
阿真：還在整理。
小何：先列出來吧。
阿真：明天下午要替長輩去診所拿檢查資料，我自己也要回診。還缺稀飯材料、衛生紙和幾樣日用品。但大家都有工作，我怕一開口就變成整包丟給別人。
美玲：不必整包。一人一件。
阿真：可是來回很花時間。
小林：我下班會經過診所。不過資料能不能由別人代領，要先問櫃台，不能直接去拿。
阿真：對，我也不確定。
小何：你先打電話問。若可以，我陪小林去；若不行，就改成我載你去回診。
阿真：這樣太麻煩了。
美玲：你每句都說麻煩，我們反而不知道怎麼幫。
阿真：抱歉。
美玲：不是怪你啦。我是說，可以把事情切小一點。像採買，我明晚本來就會去市場，你只列必要的東西和大約數量。
阿真：那……米一小包、蛋、青菜，以及衛生紙。重的東西先不要。
小林：診所電話問了嗎？
阿真：剛問。檢查資料須本人或有委託書的家屬領，我可以先寫委託書，但還要帶雙方證件資料。
小林：我不是家屬，不適合。
阿真：所以還是我去。
小何：那我載你。你什麼時候回診？
阿真：下午三點。
小何：我兩點半可離開公司，可是只能載你往返，無法陪等診。
阿真：這已經很夠了。
小何：那就只算接送。你不用因為我載一趟，又覺得欠我整個下午；我回公司還有自己的事，界線很清楚。
美玲：長輩那份資料怎麼辦？
阿真：我回診後再拿委託書去領。只是怕診所關門前趕不到。
小林：我可以先替你把委託書格式送去櫃台問，確定沒漏，再由你本人帶證件去領。這樣至少不會白跑。
阿真：可以嗎？
小林：可以。我中午就在附近辦事。
路人同事：記得不要在板上貼證件號碼。
阿真：好，我會私下交紙本。
美玲：採買還有沒有藥？
阿真：沒有，藥照醫囑拿，不請大家代買。清單就是剛才四樣。
小何：那分工很明白了。
阿真：我還是覺得過意不去。
小林：可以過意不去，但不要因此什麼都自己扛。我的部分只有順路問一張委託書，不會耽誤整晚。
美玲：我也只是多拿一袋。不過你若臨時又想到十樣，請先挑真正急的，別怕我們失望。
阿真：不加了。
小何：我明天兩點二十分在公司門口等。你若發燒更嚴重，先打電話改診，不要硬撐著照原安排走。
阿真：好。
隔日回報／小林：格式問過，委託書可用，櫃台說要帶的資料我已寫在紙上交給阿真。
美玲：東西買齊，晚點放警衛室。
小何：車子有空位，兩點二十分出發。
阿真：都收到了。我和長輩的就醫資料各放一個袋子，沒有混在一起。謝謝你們只接自己能接的部分，這樣我比較敢接受。
小林：先休息吧。
美玲：稀飯別煮焦。
阿真：這個我盡量。
# tw-typing-v3-256
小葵：不好意思私訊。
阿川：沒關係，怎麼了？
小葵：你剛在公開貼文提到查證。我家族群組正在傳一張圖，說今晚起所有手機都要立刻改設定，不然LINE帳號和相簿會被公開。
阿川：先別照圖操作。
小葵：我媽已經在催。
阿川：圖上有來源嗎？
小葵：只寫「資訊老師通知」。
阿川：有日期嗎？
小葵：沒有。
阿川：那很可疑。圖片叫你下載App、輸入密碼，還是只改手機設定？
小葵：叫人點一個網址，登入帳號後開啟「安全認證」。網址短短的，看不出是哪裡。
阿川：不要點，也別輸入ID和密碼。先到LINE App內建的設定查看，不要從轉傳連結進去。
小葵：我想在群組說是假的，可是阿姨剛回我：「晚輩不要什麼都質疑，這是舅舅好心提醒。」
阿川：先別直接貼「假消息」。
小葵：很急耶。
阿川：急也要讓她們聽得進去。你可以說：「謝謝舅舅提醒，我怕大家的帳號反而被不明網址拿走，先暫停點連結，我正在查官方公告。」
小葵：這樣比較不刺。
阿川：接著查三件事。
小葵：哪三件？
阿川：原始發布者、官方說明，以及網址實際指向哪個網域。不要把短網址貼給更多人測。
小葵：我能把截圖傳你嗎？
阿川：可以，遮掉家人姓名。
小葵：傳了。
阿川：收到。這張圖把Android和iPhone的畫面拼在一起，按鈕名稱也對不上目前版本。最危險的是它要求重新登入。
小葵：所以確定有問題？
阿川：能確定的是來源不明、操作有風險，不必為了查真假去點。至於誰做的、是不是釣魚網站，不能只看截圖下結論。
小葵：我媽問「那手機會不會被公開」。
阿川：回她，目前沒有可靠來源支持圖上的說法。相簿權限和帳號登入是兩件事，可分別在手機設定與App設定查看。
小葵：她不太懂權限。
阿川：就說得生活化一點：「門鎖要從家裡面檢查，不要跟陌生紙條走去別的門輸入鑰匙。」
小葵：這比我說URL好懂。
阿川：對。URL留給願意看的家人。
小葵：舅舅回：「你在說我亂傳？」
阿川：緩一下。說你不是怪他，是怕有人利用大家互相提醒的信任。
小葵：我打：「我知道舅舅是擔心大家，我也不是說你故意亂傳。只是這張圖要輸入帳密，先不要操作比較安全。」
阿川：很好。再附官方的安全中心頁面，請大家自己從App選單進，不必點你貼的外部連結。
小葵：那我要怎麼附？
阿川：截官方說明的標題和進入路徑，並寫「可自行在說明中心搜尋帳號安全」。這樣長輩不用相信另一個陌生網址。
小葵：已貼。
阿川：有人點過原連結嗎？
小葵：阿姨說她點了，但沒輸入資料。
阿川：請她直接關頁面，不要下載任何檔案。若曾輸入帳密，就從官方App更改密碼，並查看登入中的裝置。
小葵：她沒輸入，也沒下載。
阿川：那先不用嚇她。
小葵：舅舅把原訊息收回了，說以後看到這種要帳密的先問。
阿川：很有效率。
小葵：我媽也回「知道了」。沒有再說我不尊重長輩。
阿川：因為你把重點放在保護大家和停止操作，沒有把誰貼上笨或亂傳的標籤。
小葵：謝謝。我把查到的路徑留在群組，短網址不再轉。這次總算停住了。
# tw-typing-v3-257
問題標題：同一個網址在不同瀏覽器顯示不同結果
提問者：學生
使用地點：學校電腦教室與家中
網址來源：老師寄出的課程連結
問題：在Chrome可開，在Firefox顯示找不到頁面。
老師：請貼錯誤文字，別只寫不能用。
學生：畫面寫「此內容不存在或無權存取」。
老師：兩邊登入同一帳號嗎？
學生：應該是。
老師：「應該」不夠。先看右上角帳號名稱。
學生：Chrome是學校帳號，Firefox沒有登入。
老師：這就是第一個差異。
學生：所以不是瀏覽器壞掉？
老師：目前看來不是。因為連結指向班級內頁，未登入的人沒有權限，所以網站以找不到內容回覆。
補充判斷：同一台電腦、同一條網路，只要登入狀態不同就出現不同畫面，已足以先查帳號權限，不必急著重裝瀏覽器。
測試一：Firefox登入學校帳號。
結果一：頁面可開。
學生：但我同學登入後仍然失敗。
老師：請他另開問題，不要共用你的測試結果。先問他看到的完整URL是否相同。
同學補充：從即時通訊複製後，網址尾端少一段。
老師：那是第二個問題。請從電子郵件原文複製，不要只選到藍色文字的一部分。
學生：我剛才從聊天視窗轉貼，系統只把前半段變成可點的連結，後半段留在普通文字裡。
老師：所以外觀看起來完整，實際點到的URL卻不完整。用滑鼠移到連結上，可先看瀏覽器下方顯示的目的地。
搜尋詞：網址複製不完整、登入狀態、權限頁面。
學生：老師原信裡的連結很長，末端有一串英文字。
老師：不要自行刪除參數。也不要把完整網址貼到公開討論區，裡面可能帶有課程識別資訊。
測試二：從原信按右鍵複製連結。
結果二：Chrome與Firefox皆可開啟。
學生：無痕視窗又失敗。
老師：正常。無痕視窗沒有沿用原本的登入Cookie，因此要重新登入學校帳號。
學生：Cookie需要全刪嗎？
老師：不用。現在沒有證據顯示快取或Cookie損壞，先別做會登出所有網站的動作。
檢查欄位：瀏覽器版本。
學生：Chrome近期版；Firefox也是近期更新。
檢查欄位：外掛程式。
學生：關閉廣告阻擋後沒有差別。
老師：那就恢復原設定。不要因為一次測試把平常需要的外掛長期關掉。
學生：手機Safari可以開，是因為手機已登入嗎？
老師：對，請登出後再試一次。
測試三：Safari登出。
結果三：顯示無權存取。
學生：現在三個瀏覽器的行為一致了。
老師：結論寫清楚：完整網址加上正確登入狀態即可開啟；網址截短或未登入時失敗。瀏覽器種類不是主要原因。
學生：我會把「哪個瀏覽器不能用」改成「Firefox當時未登入，收到的連結又被截短」，免得下一位只換瀏覽器卻沒查真正差異。
學生：我該怎麼回報同學？
老師：請他先從原始郵件重新複製URL，再看右上角是不是學校帳號。仍失敗才附錯誤文字和瀏覽器名稱，不要傳密碼或私人頁面截圖。
學生：已照做，同學也開到了。
狀態：已排除。
# tw-typing-v3-258
美玉：剛才誰打給我？
阿盛：是我。
美玉：有急事嗎？
阿盛：重要，但不是緊急。
麗華：大家先別緊張。
美玉：我現在在外面，沒辦法接電話。可以先用文字說大概是哪一件嗎？
阿盛：和後巷排水有關，也涉及你家牆邊那塊空地。我怕文字講不清，想問你今晚何時方便通話。
美玉：不是漏水吧？
阿盛：目前沒有淹水。
麗華：我下午看過，地面是乾的。
美玉：那就好。
阿盛：是施工的人來問能不能暫放材料，以及鄰居是否同意他們從側邊進出。我沒有替大家答應。
志強：哪個施工？
阿盛：巷口住戶自己找人清排水溝。詳細範圍還沒說清楚，所以才要跟美玉通話。
美玉：晚上七點後可以。
阿盛：七點整行嗎？
美玉：不一定。
麗華：美玉要先接小孩？
美玉：對，還要買晚餐。
志強：那不要卡死時間。
阿盛：好。七點半到八點之間，妳方便時在群組回「可以」，我再打。
美玉：可以，但如果我沒回，先不要連打。
阿盛：了解。
志強：我也需要一起聽嗎？
阿盛：你家不在動線上，不一定。不過你知道上次排水溝的位置，若你方便加入，可以幫忙看他們講的是不是同一段。
志強：八點前我都在開會。
麗華：那我先聽？
美玉：先等等。我希望通話前看到對方畫的範圍，不然電話裡只說左邊右邊，又會各自想不同地方。
阿盛：我有一張手繪圖。
美玉：請先拍到群組。
阿盛：照片傳了。
麗華：字太小。
阿盛：我再拍近一點。
美玉：看到了。圖上的虛線有壓到我家外牆，但我不知道是要走人，還是要堆東西。
阿盛：施工人員說可能暫放兩袋工具與水管，可是沒有說多久。我不想只憑這句替他保證。
志強：對，使用範圍和時間都要分開問。
美玉：還有誰負責搬走，以及若碰到花盆怎麼辦。這些用電話比較快，但我現在不能講。
阿盛：我會把四個問題列好：進出路線、放置物品、使用時間，以及完工後清理。通話只是先把妳的想法聽清楚，不會在電話裡替施工方定案。
美玉：也請問清楚是一次進出，還是連續好幾天。這兩種情況差很多，我不能只聽到「暫時」就答應。
麗華：很好，事情重要，可是今晚沒有立即危險。大家不用一直打電話催。
美玉：我手機剩一點電，回家再聯絡。
阿盛：收到。
志強：我九點後才有空。如果你們先談完，把需要我辨認的排水位置留著就好。
阿盛：可以。
美玉：剛接到家人，路上塞住了。七點半趕不上。
阿盛：那八點？
美玉：還不知道。
麗華：不要逼她報分鐘。
阿盛：抱歉。我今晚會留意群組，妳回「可以」我才打。
美玉：好。若太晚，就改明天中午。但我明天中午也可能臨時外出，現在先不要算定。
志強：施工的人明早會來嗎？
阿盛：只說可能來看，並沒有說立刻動工。
美玉：那先別讓任何人把材料放進來。
阿盛：我會回覆「住戶尚未談妥，不可先放」。至於通話時間，還在等妳方便。
麗華：群組先安靜，讓她回家。
美玉：我到家再看。
# tw-typing-v3-259
主旨：客戶所送採購規格與本公司報價單品項名稱相近，內容卻有差異，擬先核對後再決定是否接受訂單，請核示。
一、客戶來函採購「桌上型文件整理機」一批，並檢附其內部規格表。本公司業務人員依電話中所稱品名，調出舊式「桌上型文件整頁機」報價。兩者名稱只差一字，經逐項閱讀，功能、附件與耗材均不相同。若只看品名接單，交貨時必生爭議。
二、客戶規格所稱整理機，重點在紙張分類與裝訂前排列，並列有分隔盤、計數顯示及可替換導紙片。公司報價的整頁機則用於將連續報表裁分成單頁，附件是送紙架與收紙盤，不能代替前述用途。兩台外觀尺寸相近，業務員又沿用舊客戶簡稱，因而誤認為同一品項。
三、原報價單由打字人員依紙本價目表繕打，再以傳真送交客戶；客戶回傳的採購表則由電腦列印，品名欄寬不足，末尾的型式說明被截去。業務人員收到傳真後只比對第一行，沒有再核看附件。此一紙本與電腦表格交錯的過程，使原本可見的差異更難發現。
四、客戶採購人員來電表示，其部門要的是能整理不同頁次的機型，並非裁切連續報表。但對方又說主管已依本公司報價總額核准，若換成另一機型，是否仍可維持原價，尚待本公司答覆。現行報價是依不同設備成本計算，不能只把品名改掉便沿用數額。
一、由業務部先將兩項設備的用途、標準附件、耗材及交貨內容製成對照表。表內只列原廠資料與本公司實際供應項目，不自行增加客戶未要求的功能。若某欄尚待供應商答覆，直接註明待查。
二、請客戶在對照表勾選其真正需要的內容，並由採購承辦人簽回。電話中所稱「就是那一台」不足以辨明規格，也不可作為出貨依據。對方若只選功能而不選型式，本公司再依功能重新提出可供機種。
三、原報價單暫不作廢，另加註「規格未合，停止接受」。待客戶簽回後，再由成本人員重算價格及交期。新報價應另編號，不覆蓋舊檔，以免往後只看最後一張而無法查明差異來源。
四、客戶詢問能否先保留原定交貨日。倉庫目前雖有整頁機現貨，但並非客戶所需；整理機是否有貨仍待供應商回覆，因此不能先答應日期。業務部可以說明正在查貨，不可又用舊機庫存推定新機可交。
倉庫現貨亦不得先貼客戶標籤或預作包裝，免得規格未定，貨物卻被誤認為已經指定。
業務部補充：已將對照表以傳真送出，客戶回電稱其中「分類盤」應為可調式，但其原規格只寫分隔盤，二者是否同物仍不明。客戶也未回答是否需要計數顯示，只要求本公司「照上次談的做」。查閱先前會談筆記，僅記品項簡稱及預算，沒有功能明細，無從代為勾選。
採購主管批示：本案不得先出貨。請業務部把客戶口述的可調式分類盤另列一欄，傳真請其書面選定；成本與交期俟規格明確後再議。原報價總額能否維持，現在不作判斷。
承辦人續辦紀錄：客戶已收對照表，但承辦採購者稱尚須與使用部門再談，今日不能簽回。公司與客戶目前僅確定原報價品項不符，正確機型、附件、價格以及交貨日均未定。本簽呈先附原報價、採購規格、傳真回條與會談筆記，停留待覆。
# tw-typing-v3-260
表單名稱：遠距視訊教室異常回報
填表人：學生
授課教師：班級導師
發生時段：下午課程
裝置名稱：家用桌上型電腦
作業系統：已填
連線方式：家用寬頻
問題類型：部分參與者聽不到聲音
學生補述：進入教室時沒有跳出錯誤訊息，影像也一直正常，所以最初以為是老師端沒有開聲音。
是否所有人無聲：否
可聽見教師嗎：可以
可聽見其他學生嗎：有些可以，有些不行
教師追問：請列出聽不到的是誰，不要只寫有些人。
學生補充：聽不到甲生和乙生；教師與丙生正常。
字幕狀態：教師發言有字幕，甲生發言沒有。
教師追問：甲生的麥克風指示是否亮起？
學生回答：有亮，但聲音列沒有跳動。
初步判斷：可能是甲生選錯錄音裝置，並非全班播放故障。
教師說明：既然教師和丙生的聲音都能聽見，接收端並未全面失效；要先查無聲者各自使用哪個麥克風。
甲生裝置名稱：附麥克風耳機
甲生連接位置：電腦前方插孔
耳機是否可聽：可以
麥克風是否可錄：未測試
測試一：開啟系統錄音程式，錄十秒後播放。
測試一結果：沒有聲音。
教師提示：先檢查插頭顏色和孔位，不要又進視訊教室反覆喊話。
甲生補充：耳機只有一個插頭，電腦前方有兩個孔。
判斷更新：耳機插頭規格與電腦孔位可能不同。
補充說明：單一插頭同時帶耳機與麥克風，但這台舊電腦把輸出和輸入分成兩孔，直接插入耳機孔時只能聽，不能收音。
替代設備：桌上型麥克風
測試二：接上桌上型麥克風，再用錄音程式測試。
測試二結果：可以錄音。
視訊教室輸入裝置：仍顯示原耳機。
教師提示：在聲音設定改選桌上型麥克風，儲存後重新進入教室。
測試三結果：甲生聲音恢復，字幕也出現。
乙生問題：能說話，但甲生聽不到乙生。
乙生裝置名稱：筆記型電腦內建麥克風
其他人可聽乙生嗎：教師可以，丙生也可以。
教師判斷：乙生送出的聲音正常，應回查甲生端個別音量，不必再改乙生設備。
學生追問：若請乙生再登入一次，會不會比較快？
教師短答：不會。其他人都聽得到乙生，重登只會中斷課程，先看甲生名單旁的聲音設定。
甲生檢查：參與者清單中，乙生旁的喇叭被設為靜音。
解除後結果：可以聽見。
字幕再測：甲、乙、教師皆有字幕。
學生提問：為何剛才只有部分人無聲？
教師短答：兩個原因疊在一起。甲生先選錯麥克風，又把乙生個別靜音，所以看起來像同一故障。
是否需重裝程式：不用。
是否需更換電腦：不用。
使用安排：甲生本次改用桌上型麥克風；單插頭耳機待確認轉接方式後再用。
結案補充：全班重新測試一輪，聲音與字幕均正常。已在表單寫明實際使用的裝置名稱，避免下次又選回無法錄音的耳機。
狀態：排查完成。
# tw-typing-v3-261
【手機簡訊】
雅玲：榜單出了。
志宏：妳有嗎？
雅玲：沒有。
志宏：怎麼可能？
雅玲：就是沒有。
志宏：妳先別難過。
雅玲：做不到。
志宏：我只是想說，這次沒上不代表下次也不行。
雅玲：我現在不想聽下次。
雅玲：你那句很像老師。
志宏：對不起。
雅玲：大家都說我準備不夠完整，早知道就再多讀一章。
雅玲：班導剛才還問我是不是面試時太緊張，叫我回想每一題，我聽到題目兩個字就想逃。
志宏：妳已經回答很多人的問題了，現在不用再向我交代過程。
志宏：我不會這樣說。
雅玲：你剛才也差不多。
志宏：我以為鼓勵就是要讓妳往前看，結果像在催妳趕快離開現在。
雅玲：對。
志宏：那我停。
雅玲：嗯。
志宏：妳在哪？
雅玲：補習班樓下。
志宏：一個人？
雅玲：同學都去吃飯了。
志宏：妳要我過去嗎？
雅玲：不知道。
志宏：如果不想見人，我就不去。妳可以只回一個字。
雅玲：先不要。
雅玲：我還拿著通知。
志宏：是信嗎？
雅玲：對，很薄。
志宏：薄薄一張，卻把幾個月都壓在上面。
雅玲：你這句有點誇張。
志宏：那我收回一半。
雅玲：但有一點像。
志宏：妳今天有吃東西嗎？
志宏：我可以放麵包在警衛那裡，不見妳，也不等妳下來。
雅玲：補習班警衛不代收。
志宏：那算了。
雅玲：你不用一直想辦法。
志宏：我怕不做事就很沒用。
雅玲：陪我講就好。
志宏：可以。妳想講榜單，還是別的？
雅玲：我最氣的是，爸早上還說今晚要買蛋糕。
雅玲：我出門前還跟他說大概有希望，他看起來比我更高興。現在像是我把那個晚上弄壞了。
志宏：結果不是妳故意帶回家的，蛋糕也不是妳欠大家的承諾。
志宏：他知道結果了嗎？
雅玲：還沒。
志宏：妳要我幫妳想怎麼說嗎？
雅玲：又來了。
志宏：抱歉，又變成方法。
雅玲：我自己會說，只是不想現在打電話。
志宏：那就晚一點。
雅玲：可是他在等。
志宏：除非妳希望我代傳，否則我不碰。妳可以先簡訊說結果不如預期，回家再談。
雅玲：這算方法。
志宏：對，我又踩進去。
雅玲：不過這次有用。
志宏：要我幫看字嗎？
雅玲：不用。我寫「榜單沒有我，我現在很難受，晚點回家再說」。
志宏：很清楚。
雅玲：傳了。
志宏：有回嗎？
雅玲：爸說知道了，叫我慢慢回家，不買蛋糕也沒關係。
志宏：嗯。
雅玲：我看到反而哭了。
志宏：哭就哭。
雅玲：你不要再說「下次」。
志宏：不說。
雅玲：也不要叫我分析錯題。
志宏：不分析。
雅玲：我想搭下一班公車回家，可是怕在車上哭。
雅玲：站牌那邊現在都是下課的人，我又不想被認識的同學問是不是榜單的事。
志宏：我可以站在巷口那一側，妳不用走過補習班門口，也不必跟任何人解釋。
志宏：我可以到站牌陪妳等，車來就走；如果妳改變心意，我也不問原因。
雅玲：你過來好了。
志宏：十分鐘到。
雅玲：不用帶吃的。
雅玲：其實我還是不知道要不要再考。
志宏：今晚不用決定。我只陪妳等車，其他問題留著。
雅玲：可以。見面也先別講話。
志宏：收到。我到了只傳一封簡訊，站在飲料店旁邊。
# tw-typing-v3-262
【使用者身分】高中生
【管理者】校內資料查證指導員
【作業主題】地方車站沿革
【內容來源】校內展示的人工智慧問答系統
【生成文字摘錄】「此站於戰後立即改建，並成為當地第一座鋼筋混凝土車站。」
【初步問題】文字看似完整，但沒有附來源。
【管理者追問一】「立即」是指哪一年？
【學生短答】系統沒有說。
【追問二】改建和完工是否為同一件事？
【學生】不知道。
【追問三】「第一座」比較範圍為何？
【學生】可能是鎮內。
【管理者】「可能」不能直接放進報告。
【搜尋詞一】車站名稱 改建 年份
【搜尋詞二】車站名稱 站房 完工
【搜尋詞三】地方志 車站 建築
【查得資料一】地方誌目錄提到車站，但頁面尚未核對。
【查得資料二】報紙索引有「新站舍落成」標題，年份晚於生成文字暗示的時間。
【管理者追問四】報紙標題能否證明是鋼筋混凝土？
【學生】不能，標題沒寫材質。
【追問五】地方誌是否為原始資料？
【學生】是後來編寫，應和當時報紙分開引用。
【管理者】正確。
【提示改寫一】請列出這段回答中的時間、範圍和建材三項可查證主張。
【系統回覆】列出改建年份、地理範圍及站房材質。
【提示改寫二】若沒有來源，請明確標示未知，不要補寫推測。
【系統回覆】改建年份未知；「第一座」範圍未知；建材來源未知。
【學生】第二次回答比較短，但比較誠實。
【管理者】目的不是讓系統說得更像真的，而是找出要查的欄位。
【證據欄一】當年報紙全文或影印件
【證據欄二】地方誌頁碼與編者
【證據欄三】工程或落成紀錄
【不採用資料】沒有作者、日期和出處的轉貼文章
【管理者追問六】如果只查到落成年份，原句怎麼改？
【學生改寫】「當年報紙記載新站舍於某年落成。」不寫戰後立即，也不寫第一座。
【追問七】若地方誌提到改建，能否合併？
【學生】可以分句，並各自標來源，不能把兩份資料混成一個確定結論。
【管理者】可以。
【查核結果】報紙全文只確認落成活動與日期，未提建材。
【地方誌結果】記載舊站房整建過程，但「第一座」說法未出現。
【學生決定】刪除「第一座鋼筋混凝土車站」。
【報告文字】依當年報紙，該站新站舍於記載日期舉行落成活動；地方誌另述整建過程。建材與區域排名尚無可靠資料。
【管理者】保留「尚無可靠資料」比補出漂亮答案好。
【學生】人工智慧產生的原文要附嗎？
【管理者】可放在查證紀錄，不作史實來源。標明它是待核對文字，以及你如何拆解主張。
【完成項目】時間主張已核對。
【完成項目】範圍與建材主張已刪除。
【完成項目】報紙、地方誌各自列入參考資料。
【最後檢查】正文沒有把生成文字當作證據，也沒有因語句合理就保留無來源內容。
# tw-typing-v3-263
阿哲：在嗎？急問。
美華：怎麼了？
阿哲：我家廚房漏水，樓下天花板也濕了，師傅明天要拆一小段牆。
美華：公告寫八點開始？
阿哲：對，但我剛看到妳留的紙條，說夜班早上在睡。
美華：我六點下班，七點半才睡。八點敲牆真的撐不住。
阿哲：可是漏水不能拖。
美華：我不是叫你不修。
阿哲：我知道。
美華：能不能先關水，晚點再敲？
阿哲：師傅說先拆牆才能找漏點，但關總閥會影響整排住戶。
美華：那最早幾點一定要動？
阿哲：原本八點半。
美華：我至少睡到十點。
阿哲：下午可以嗎？
美華：我兩點要再出門上班。
阿哲：時間只剩十點到一點半。
美華：那段可以。
阿哲：我問師傅。
美華：麻煩快一點，我要決定要不要去朋友家睡。
阿哲：他正在回電。
美華：好。
阿哲：可以十點開始，但九點會先搬材料，沒有電鑽和敲擊。
美華：搬運會經過我門口嗎？
阿哲：會走電梯和公共走道，不在妳門前堆。
美華：推車輪子很吵。
阿哲：我請他們抬過妳門口那一段，九點半前不來回搬廢料。
美華：可以。
阿哲：十點到十一點半拆牆，找到管線後再決定。
美華：如果沒找到呢？
阿哲：師傅說可能延到一點，但不超過一點半。否則我會先停水，改天再約。
美華：改天也要先告知。
阿哲：一定。
美華：樓下那戶知道嗎？
阿哲：知道，他們下午家裡沒人，希望中午前先止漏。
美華：難怪急。
阿哲：所以我不是故意壓妳的睡眠，只是水已經滴下去。
美華：我懂，但公告只寫八點到五點，看起來像整天都要敲。
阿哲：我重寫。
美華：請分「進場」和「噪音」。
阿哲：好。九點進場，十點至一點半可能敲鑽，其餘檢查和清理。
美華：午休呢？
阿哲：十二點到十二點半停重工具，除非正在封住漏點不能中斷。
美華：如果有那種情況，先傳我。
阿哲：會。
美華：我下午兩點要出門，施工人員不要把材料擋在樓梯。
阿哲：安全通道全程保持，管理員也會巡。
美華：門禁誰開？
阿哲：我在家，不給師傅公共密碼。
美華：那好。
阿哲：師傅還要後天補牆和油漆，聲音小很多。
美華：後天我早班，白天不在，但晚上七點後不要施工。
阿哲：六點前結束。
美華：公告有寫幾天嗎？
阿哲：原版沒有。
美華：那也補上。
阿哲：明天找漏水、後天補牆，若管線要換，第三天只做收尾。任何增加都再通知。
美華：這樣清楚。
阿哲：新版我先傳妳看。
美華：收到。把「視情況延長」刪掉，改成最晚一點半停重工具。
阿哲：對，那句太模糊。
美華：不是我要刁難，夜班睡不好會很危險。
阿哲：知道。漏水和妳休息都不能假裝不存在，所以才把高噪音壓在三個半小時內。
美華：可以貼了。
阿哲：已貼公告，也傳給管理員和樓下住戶。
美華：我設十點鬧鐘。若九點搬運太大聲，我會直接傳你，不跟師傅爭。
阿哲：好，我負責聯絡。明天十點前不敲，下午一點半後不鑽，晚上六點全部離場。
美華：確定。謝謝你急著修還願意重排。
阿哲：也謝謝妳沒有叫我先讓樓下繼續接水。
# tw-typing-v3-264
小芸：相機還你了。
阿成：看到了。
阿成：USB 傳輸線呢？
小芸：在袋子裡吧。
阿成：沒有。
小芸：我有放。
阿成：只有相機、電池和充電器。
小芸：黑色短線呢？
阿成：沒看到。
小芸：你再翻小夾層。
阿成：翻了。
小芸：不可能，我昨晚收的。
阿成：所以妳覺得我弄丟？
小芸：我不是那個意思。
阿成：妳一開口就說有放。
小芸：因為我記得捲好放進去。
阿成：我記得借妳時根本沒放傳輸線，只給讀卡機。
小芸：有線。
阿成：有嗎？
小芸：你還說線接頭鬆，要小心。
阿成：那可能是充電器的線。
小芸：不是同一條？
阿成：不是。
小芸：等一下。
阿成：妳看借走那天的照片。
小芸：我在找。
阿成：桌上有拍全套。
小芸：照片只拍到袋子外面。
阿成：第二張呢？
小芸：有相機、電池、充電器、讀卡機，旁邊一條黑線。
小芸：袋子右側還有一個透明小袋，裡面像是備用記憶卡，但照片沒拍到小夾層。
阿成：備用卡我這裡有，透明袋也在。現在只核對線，不要一次把所有東西都變成疑案。
阿成：傳給我。
小芸：傳了。
阿成：那條看起來是充電器電源線，不是 USB。
小芸：照片糊掉了。
阿成：接頭比較粗。
小芸：可是我用過 USB 匯照片。
阿成：妳不是用讀卡機？
小芸：第一次用線，後來才用讀卡機。
小芸：第一次是相機直接接主機，電腦有跳出資料夾；第二次讀不到，我才改用讀卡機。
阿成：如果當時直接接得上，妳那邊確實曾有傳輸線。我把「沒有借」的說法收回。
阿成：那線從哪拿的？
小芸：你袋子裡。
阿成：我真的不記得。
小芸：先不要比誰記得對。
阿成：好。
小芸：我去看電腦旁邊。
阿成：也看妳的印表機線，兩條很像。
小芸：找到了兩條，但接頭不同。
阿成：相機那條是小梯形接頭。
小芸：其中一條是。
阿成：那就是吧。
小芸：不確定，線上沒有標籤。
阿成：拍接頭給我。
小芸：已傳。
阿成：這條是相機線。
小芸：所以真的在我家。
阿成：看來是。
小芸：我昨晚收袋子時怎麼沒放進去？
阿成：可能還接在電腦後面。
小芸：剛才就是從主機後面拔的。因為線繞到桌下，我以為是印表機的。
小芸：主機後面太暗，我又把兩條線用同一條束帶綁著。昨晚只拔了桌面看得到的充電器，漏掉下面這條。
阿成：那就解釋得通。
小芸：對不起，我剛才一直說有放。
阿成：我也一口咬定借妳時沒給，結果照片證明至少有一條。
小芸：今晚拿去給你？
阿成：不用特地跑。
小芸：可是我答應今天全部歸還，少一條線放到明天，還是應該讓你知道確定位置。
阿成：現在有照片和接頭可核對，我知道不是遺失，晚一天不影響。
小芸：你明天要用相機嗎？
阿成：要匯照片，但讀卡機也可以。
小芸：讀卡機在袋子裡？
阿成：在。
小芸：那我明天下班帶去。
阿成：好。用小紙貼「相機」再放，不然下次又跟印表機認親。
小芸：你少笑。
阿成：我也會把配件列在袋子內側，因為光靠兩個人的記憶差點吵起來。
小芸：照片也留著。
阿成：留。照片不夠清楚，但至少讓我們知道不是憑空多出一條線。
小芸：下次借之前我們把相機、電池、充電器、讀卡機和傳輸線排開各拍一張，不再只拍整個袋子。
小芸：明天帶小梯形接頭黑線一條，交給你後一起試。
阿成：可以。其他配件都齊，缺的就是它。
# tw-typing-v3-265
【工作聊天軟體｜週末看展】
雅婷：集合時間要改。
阿凱：又改？
雅婷：展館通知入場提前，我們得從十一點改成十點二十分。
小文：哪裡集合？
雅婷：原地點，車站東口。
志豪：我行事曆還寫十一點。
雅婷：我剛更新共同行事曆。
志豪：我只看到前一版。
小文：可能還沒同步。
阿凱：群組置頂也寫十一點。
雅婷：對，我漏改置頂。
阿凱：先別只說行事曆更新，大家會看不同地方。
雅婷：收到。
雅婷：新版：週六 10:20 車站東口集合，10:30 一起走，11:00 前到展館。
小文：我可以。
志豪：我不一定。
雅婷：卡在哪裡？
志豪：我前一晚值班，原本算好十點半起床。
雅婷：抱歉，這個改動對你不是只差四十分鐘。
志豪：如果一定十點二十，我可能直接到展館。
小文：那不用到車站。
雅婷：可以。你最晚十一點到展館入口，我們在裡面等？
志豪：票在誰那？
雅婷：電子票都在我手機。
阿凱：那不能先進去。
雅婷：我可以把每張票分開傳給本人，但要先核對姓名。
志豪：請傳我的。
小文：我也想自己留一張，免得集合又有變。
雅婷：可以，大家都各自收票。
阿凱：可是聊天軟體會壓縮圖片嗎？
雅婷：我傳原始檔，不傳截圖。
志豪：我的行事曆剛同步，現在看到十點二十了。
小文：置頂呢？
雅婷：已改。
阿凱：舊訊息還在，會有人滑到前面只看到十一點。
雅婷：我在舊訊息下面回覆「已作廢」，不刪除，讓人知道為何改。
小文：誰還沒讀？
雅婷：佩珊。
志豪：她今天休假，工作軟體可能沒開。
雅婷：我可以用私人訊息通知，但不想一直追。
阿凱：這是週末朋友活動，用私人訊息合理。傳一封就好。
雅婷：已傳。
小文：展館通知有寫若遲到怎麼辦嗎？
雅婷：只說入場時段提前，遲到需依現場安排，沒有保證能進同一場。
志豪：那我不能睡到最後一刻。
阿凱：你直接去展館，十點五十分到比較安全。
志豪：可以，我設兩個鬧鐘。
雅婷：我不把你列入車站集合人數，免得十點半大家還等。
志豪：對，除非我主動說到了，否則你們準時出發。
小文：佩珊回了嗎？
雅婷：還沒。
阿凱：她原本要跟誰搭車？
小文：跟我。
小文：我再看一下我們約的時間，啊，我和她私訊裡還寫十點四十五。
雅婷：這就是第三個版本。
小文：我會直接改我們的私訊，不只轉傳群組。
佩珊：剛看到。我一直以為十一點集合，十點二十也趕得上。
小文：我們改成十點在原公車站碰面，一起去車站。
佩珊：好。
雅婷：請每個人回覆自己的路線，我做最後一版名單。
阿凱：10:20 東口。
小文：10:20 東口，和佩珊一起。
佩珊：同上。
志豪：10:50 展館入口，不到車站。
雅婷：我 10:10 到東口，負責集合；10:30 準時離開。票已分別寄出。
阿凱：我的票收到。
小文：收到。
佩珊：收到。
志豪：我也收到。
雅婷：舊版十一點和小文私訊十點四十五都作廢，以這串回覆為準。
志豪：這次清楚了。可是下次不要同時改三個地方，只更新一個主版本。
雅婷：同意。今天因為公告臨時來，只能先把散出去的版本逐一標掉。
小文：週六見，不再改時間了吧？
雅婷：除非展館再通知，否則不改；若再有變動，我會直接標「第二次更改」，不默默改行事曆。
# tw-typing-v3-266
作者：委託方代表
標題：請查明會員通知疑似夾帶他人資料
本公司委託貴方維護會員系統。昨日有會員反映，收到的續約通知內文出現另一人的姓名與部分聯絡資料。我方目前只有會員轉寄的信件，不能確認資料是在匯出、合併列印或寄送時混入。請先保存相關紀錄，勿僅以「個別寄送錯誤」結案。
推：承攬方客服
已收到。請勿在板上貼完整信件，先遮蔽資料後寄至案件信箱。
推：委託方代表
已寄出遮蔽版本。會員原信由本人保留。
推：承攬方技術
可確認通知於週二下午由系統產生，寄送時間為同日晚間。存取紀錄只保留帳號與動作，內文合併過程須另查。
請說明哪些時間點已確認，哪些只是推測。
已確認：名單匯出、通知產生、郵件送出。未確認：錯誤資料在何時寫入，以及是否有其他收件者受影響。
推：會員窗口
目前只有一人反映，不代表只有一封錯誤。
同意。若未比對同批通知，不能用單一回報推定範圍。
推：委託方主管
先停下一批續約信。
推：承攬方代表
已暫停自動寄送，不影響會員登入與人工查詢。
是否有人下載完整會員名單？
目前紀錄顯示排程帳號讀取寄送欄位，尚未發現人工大量下載。但舊備份的查閱紀錄需再核對，不能先排除。
請依相關資料查辦，不要只查操作人員。
推：承攬方主管
會分三路：資料來源、通知合併程式、寄送清單。現階段尚無法認定有人故意外洩，也不把程式錯誤當成既定原因。
受影響會員要如何回覆？
先承認收到通報，告知已停止同批寄送及正在查核，不寫「僅此一件」。
我擬一份文字，由雙方核對後寄出。
也請保留原始郵件標頭，否則只能看到轉寄時間。
已請會員窗口取得，但由會員自行提供，不要求公開帳號密碼。
更新：比對同批十封測試副本，發現其中兩封在合併欄位時沿用前一筆暫存值。這能重現姓名錯置，但是否另有實際寄出錯誤，仍須查寄送紀錄。
可先修正程式，但請不要因能重現就停止查範圍。
同意。修正與調查分開。修正版先在副本測試，不直接用會員資料試跑。
第二位會員剛回報收到錯誤稱謂，沒有看到完整聯絡資料。
已列入同批。兩人的寄送序號相鄰，與暫存值問題相符，但聯絡欄是否外露要逐封確認。
請提出明確分工。
技術人員保存程式、寄送及存取紀錄；客服逐一聯繫同批收件者，不在群組信中互相暴露地址；委託方會員窗口統一接受回覆。完成比對前，不恢復自動寄送。
接受。另請在回覆中區分已確認兩封、待查其餘通知與尚未發現人工下載，不要寫成「資料已安全」。
已依此定稿。程式暫存問題已修正並通過無個資測試；同批通知已全數轉人工檢查。案件有明確負責人、暫停範圍與會員聯絡方式，調查結果再附書面，不在本板張貼個資。
# tw-typing-v3-267
本人任職印刷工場，近兩月因趕製課本，多次於晚間留場。五月薪資袋只列三日晚班，但本人依領班通知共做五晚。工場的排班表貼在機房，夜間出入另由看守人記簿，領班又有一本工作簿，三處沒有抄成同一份。本人向會計詢問時，只得到「核准單上只有三日」的答覆，故提出書面核對。
本人可指出五月九日、十四日、十九日、二十三日與二十八日曾留場。其中九日、十九日及二十八日已列薪資；十四日工作簿有「換版至九時」字樣，二十三日看守簿有本人離場記號。本人不要求公司只憑記憶付給全部款項，但不能因核准單漏抄，就把其餘紀錄當作不存在。
【雇主初覆】
公司已查五月核准單，確實只有三日。排班表因月底換新，舊表由領班收存，尚未交會計；看守簿記的是進出，未必等同工作。公司願再查相關資料，也請勞工說明兩日實際工作內容和大約離場時刻。
一、舊排班表、領班工作簿、看守簿及薪資底冊，依日期分列。原件不得補寫；需要說明者另附紙張，註明由誰何時提出。
二、勞工主張列於一欄，可確認的書面紀錄列於一欄，仍待詢問事項另列。不得因兩份資料互異，逕選對公司有利者。
三、看守簿只能證明離場時段，除非再有工作簿或在場人員說明，否則不單獨推定全部時間均在作業。反之，核准單沒有日期，也不能直接推定未曾加班。
四、領班與同組人員分別寫明所見，不共同擬一份說詞。若只記得先後而不記得鐘點，可寫約略時間，不勉強填整數。
【查核紀錄】
五月十四日，舊排班表有紅筆「乙組留場」記號，領班工作簿又寫換版至九時；看守簿所列離場時間在九時後。三項資料可以相互參照。領班說當日臨時接到追加頁數，先口頭叫乙組留下，隔日才補核准單，後來又誤把單據夾進另一批工作紙。
五月二十三日，看守簿確有本人離場記號，領班工作簿則只記機器清潔，沒有姓名。同組兩人一人記得本人擦洗滾筒，一人不確定。舊排班表該日角落破損，無法辨識是否有紅筆。現有資料能證明本人晚間仍在工場，卻尚不能確定從何時起屬工作時間。
【勞工補述】
十四日資料已足，我沒有異議。二十三日我是從正常下班後繼續清機，並非只留在工場等人。可是當時大家忙著收油墨，沒有另外簽名。如果公司仍不認，我希望把「資料不足」寫清楚，不要寫「查無加班」。
【雇主再覆】
公司接受上述區分。五月十四日依排班表、工作簿及看守簿補列。五月二十三日再查到材料領用紙，晚間多領一份清潔用布，領取人為同組員工，不能直接證明由本人使用；但與同組清潔作業可以相互參照。公司又請領班說明人員分配，領班確認本人負責右側滾筒至清潔完成。
【書面決定】
公司據相關資料，補列五月十四日換版工作及五月二十三日清機工作。起訖時間採排班、看守與領班陳述中可共同支持的範圍，不採單一記憶較長部分。會計另製補發明細隨下次薪資袋交付，勞工可先核對，不必簽署概括領清文字。
今後臨時留場，領班應在排班表及工作簿同時註記，再將核准單送會計；看守簿維持原用途，不代替工作紀錄。舊表每月裝訂保存，不再由各處各自留置。五日加班至此均有核算依據，兩日漏列也已完成補發決定。
# tw-typing-v3-268
美玲：投影機還你了。
阿國：我看到了。
阿國：遙控器呢？
美玲：在箱子裡。
阿國：沒有。
美玲：不可能。
阿國：箱子只有主機、電源線和訊號線。
美玲：側袋呢？
阿國：空的。
美玲：我昨晚明明放了。
阿國：妳再看會議室。
美玲：已經回家了。
阿國：明早再找。
美玲：你明天要用？
阿國：九點簡報。
美玲：那不能等。
阿國：沒有遙控器也能按機身，但切換訊號很麻煩。
美玲：我借走時有遙控器吧？
阿國：我記得有。
美玲：我記得你說遙控器沒電，所以沒帶。
阿國：沒電的是簡報筆。
美玲：還有簡報筆？
阿國：沒有借妳。
美玲：等一下，東西越問越多。
阿國：先只找遙控器。
美玲：借用前的照片還在嗎？
美玲：我當時急著去場地，只在登記簿簽名字，沒有逐件對照，現在才發現照片拍得不夠完整。
阿國：有，我寄到妳信箱。
美玲：收到了。
美玲：照片裡箱子旁有一支灰色遙控器。
阿國：對。
美玲：可是那張圖沒有拍到它放進箱子。
阿國：ㄟ，確實沒有。
美玲：我領走時，你在接電話，是我自己蓋箱子的。
阿國：所以可能留在器材桌。
美玲：也可能被我帶走。
阿國：妳有拍活動現場嗎？
美玲：有一張架設照片。
阿國：傳來看。
美玲：已傳。
阿國：桌上右邊那支是遙控器嗎？
美玲：放大後像是。
阿國：照片太糊。
美玲：旁邊還有白板筆，大小容易看錯。
阿國：活動中有人用遙控器？
美玲：我都按機身。
阿國：那它可能根本沒離開公司。
美玲：你能回器材室看嗎？
阿國：門鎖了，鑰匙在總務。
美玲：那我回活動場地。
阿國：現在太晚，不要一個人回去。
美玲：場地方還有人。
阿國：先打電話問。
美玲：正在打。
阿國：如果找不到，明早八點我們分頭找；否則現在越猜越亂。
美玲：場地方說桌上有一支黑色筆狀物，不確定是不是遙控器。
阿國：我們的遙控器是灰色扁平，不是筆狀。
美玲：那是白板筆。
美玲：我想起來了，收線時小陳拿一個小東西給我，我塞進帆布袋外袋。
美玲：因為箱子裡已塞滿延長線，我怕遙控器被主機壓到，才臨時換位置，結果完全忘記。
阿國：哪個帆布袋？
美玲：裝講義的藍色袋。
阿國：在妳家？
美玲：在車子後車廂。
阿國：有人能陪妳下去看嗎？
美玲：管理員在一樓，我去拿。
阿國：找到再說，不用邊走邊回。
美玲：找到了。
阿國：確定是灰色遙控器？
美玲：對，背面貼器材編號。我拍清楚照片給你。
阿國：編號一致。
美玲：我現在送公司？
阿國：不用。明早八點二十帶到會議室，我九點前測試即可。
美玲：好。我剛才一直堅持放箱子，其實放進另一個袋子。
阿國：我也記成妳借走時一定在箱裡，原始照片其實沒有證明這件事。
美玲：下次借用照兩張，一張全配件，一張全部入箱。
阿國：還要寫清單：主機、電源線、訊號線、遙控器。除非有勾選，否則不要靠照片猜。
美玲：收到。遙控器今晚放在包包內袋，明早直接交你，不再移位置。
阿國：可以。其他配件已齊，明天只核對這一支。
# tw-typing-v3-269
姊姊：媽出院後這週要回診兩次，還要買護理用品。我先列清單，但一個人可能跑不完。
妹妹：我可以去買。
哥哥：我可以載回診。
姊姊：不用，你們都在上班。
妹妹：我不是整天請假，只是下班順路買。
姊姊：可是品項很多。
妹妹：把品牌和數量寫清楚，找不到我再問。
哥哥：回診是哪兩天？
姊姊：週二上午和週五下午。
哥哥：週五我能排休，負責接送和停車。
姊姊：你上次已經請過。
哥哥：上次是上次。這次我已查班表，不會臨時丟工作給同事。
媽媽：你們不要為我吵。
妹妹：沒有吵，我們在分工。
媽媽：我可以自己搭車。
姊姊：醫師說這週先不要一個人走遠，至少有人陪。
媽媽：那叫計程車就好。
哥哥：車能解決路程，不能代替進診間和拿藥。
姊姊：我怕你們太累。
妹妹：妳已經連續照顧好幾天，現在說怕我們累，聽起來像只有妳不能休息。
姊姊：我比較知道狀況。
哥哥：所以妳負責把注意事項寫下來，不必每件都親自做。
媽媽：我只需要換藥用品。
妹妹：清單有紗布、透氣膠帶、生理食鹽水，還有清淡食材。藥品我不自行加買。
姊姊：對。除非護理師另有交代，否則不要換品項。
妹妹：收到。
爸爸：我能做什麼？
姊姊：你早上煮粥，但不要一次煮三天份。
爸爸：被發現了。
媽媽：他的粥第三天可以當牆土。
哥哥：媽還能吐槽，狀態不錯 😅
姊姊：別因為會開玩笑就當她不痛。
哥哥：對，收回推論。
妹妹：我今晚七點到，先把用品放門口，還是進去一起看數量？
姊姊：進來一下，我教妳放哪。但不用留下來照顧。
妹妹：好，十五分鐘。
哥哥：週五我八點半到家裡，九點出發。回程順便領慢箋？
姊姊：這次不一定會開，先不要列成一定要做。
哥哥：那我只負責接送、陪診和帶回醫囑。
媽媽：我不想你們都進診間。
哥哥：只有我一個。除非妳要我在外面等。
媽媽：進去吧，我怕漏聽。
爸爸：週二呢？
姊姊：週二我陪。
妹妹：週二晚餐我送，不讓妳回家又煮。
姊姊：不用太豐盛。
妹妹：我買便當，先問能吃的菜色，不演孝女大廚。
媽媽：這個方案最好。
姊姊：你們這樣排，我還是覺得欠很多人情。
哥哥：不是人情表，是家庭工作表。妳之前陪我住院，也沒有拿來計次。
姊姊：就是因為大家都有自己的事。
妹妹：所以才拆小份，不是叫一個人接整週。
爸爸：我負責早飯和洗衣，但床單太重，等哥哥來搬。
哥哥：可以。
媽媽：別把家裡弄成指揮中心。
姊姊：我也怕她壓力更大。
妹妹：那清單放在群組，不貼牆上。媽不想看的時候不用看。
媽媽：這樣可以。
姊姊：還有半夜如果發燒，我不知道先找誰。
哥哥：先照出院說明上的聯絡方式判斷；需要家人時，打我和妳，不在群組等大家投票。
妹妹：我晚上手機也開聲音，但如果沒接，不要因此延誤該找的醫療協助。
妹妹：今晚採買、週二晚餐，我負責。
哥哥：週五接送，我負責。
爸爸：早餐、洗衣，我負責。
姊姊：週二陪診和每天換藥，我先做。可是下週怎麼排，還要看回診結果。
哥哥：對，先不假裝整段照顧已經解決。
媽媽：我最擔心你們為我把工作全打亂。
妹妹：這個擔心不會因清單立刻消失。我今晚到了再聽妳說，但採買還是讓我做。
姊姊：那先照這週。若回診後工作增加，我們再重分，不預設全部回到我身上。
哥哥：同意。
媽媽：好。謝謝，但我可能還是會一直說不用。
妹妹：妳可以說，我們也會把能做和不能做講清楚。
# tw-typing-v3-270
作者：明哲
標題：收到老同學的鋼筆，不知道該怎麼回
班上同學家裡最近有人離世。他今天把一支舊鋼筆交給我，說是父親以前借我抄筆記的那支。我只會說「請節哀」，可是那句一出口，他整個人更安靜。我想知道怎麼陪，不想再丟一句像卡片上的話。
推：雅芬
先別急著勸他放下。你記得那支筆怎麼來的嗎？
推：明哲
高二時我忘了帶筆，他父親來學校送便當，順手借我。後來我還了。
推：志偉
他為什麼現在給你？
我沒問。他說家裡整理東西，看到筆上刻著我的姓。
那可以先問他願不願意說這件事，不必先解釋死亡。
我怕一問他就哭。
推：佩珊
他哭不一定是你問錯。可是也別在教室門口堵他。
今天就是在走廊，旁邊很多人。我只說節哀，他點頭就走。
所以距離感可能是場合，不全是那句話。
也可能兩個都有。
我要寫信嗎？
短箋比公開留言好。先說你記得那支筆，不要求他回。
「謝謝你把鋼筆給我，我會好好保存。」這樣呢？
可以，但如果你其實還不確定要不要收，就別先承諾保存一輩子。
我想收，只是覺得太重。
那也能說。
會不會增加他的負擔？
寫「如果你之後想拿回去，也可以告訴我」。把選擇留給他。
我還想告訴他，那支筆讓我想起他父親送便當時笑得很大聲。
這是具體記憶，比「他是很好的人」更像你真的記得。
可是我只見過那一次。
就寫只見過一次，不要把不熟說成熟悉。
我試寫：今天我只說請節哀，後來覺得那句離你很遠。我其實記得高二那天，你父親送便當來，還笑我連筆都忘了帶。
後面再加，你不必回信。
「鋼筆我先收著，如果你哪天想拿回去，就跟我說。你不用現在回。」
這樣可以。
別再加「要堅強」。
不加。
推：同學甲
可以約他吃飯嗎？
先別在這裡替他排活動。明哲可以私下問，但沒有答應就不要一群人出現。
我把短箋放進筆盒，明天交他。
如果他不想收？
我就帶回，不追問。
推：明哲｜隔日更新
他收了短箋，午休時坐到我旁邊。他說鋼筆不是要我替他保管父親，只是父親當年在筆上刻錯姓，後來一直留著，覺得應該還我。
原來還有這段。
我們都笑了一下。他又說，家裡每樣東西都有人問留不留，很累。我沒有再說道理，只問他想不想把筆帶回家。他說先放我這裡。
那今天有比較能說話了。
只有一點。他下午又請假，也沒有回我問他到家沒的簡訊。我不打算連續追問。
好。你們不是因為一張短箋就把難過解決，只是他知道你記得那件小事。
鋼筆現在放在抽屜，沒有擦、沒有拿來寫。我還是不知道下次見面該不該提，但至少不再只剩那句制式安慰。
# tw-typing-v3-271
【使用者問題】手機更新後找不到 App 定位權限，外勤回報無法附上位置。
【急迫程度】今天下班前需完成兩筆回報。
【手機系統】Android 更新版
【App】外勤簽到工具
【舊教學步驟】設定／應用程式／外勤工具／權限
【使用者】更新後沒有「權限」那一列。
【管理者追問】目前畫面有哪些選單名稱？
【使用者】通知、數據用量、儲存空間，以及進階設定。
【搜尋詞一】Android 更新 定位權限 選單改名
【搜尋詞二】App location permission 找不到
【搜尋詞三】應用程式資訊 位置 存取權
【舊教學年份】兩年前
【管理者】先不要照舊圖逐字找，名稱和路徑都可能改變。
【比較步驟一】從系統設定進入「安全性與位置」。
【使用者】我的手機叫「安全性和定位」。
【管理者】點入後找「App 層級權限」或「應用程式權限」。
【使用者】只看到「定位」。
【管理者】先點定位，再找最近要求定位的 App 清單。
【使用者】清單裡有外勤工具，但開關關著。
【管理者】先別打開。請問 App 目前正在前景，還是關閉？
【使用者】已關閉。
【管理者】開啟定位權限後，系統可能詢問使用期間或一律允許；只選工作所需範圍。
【使用者】畫面只有「允許」和「拒絕」。
【管理者】這個版本沒有細分，就先允許，完成回報後可再關閉。
【操作結果】允許後仍顯示無法取得位置。
【管理者追問】手機頂端的整體 GPS 是否開啟？
【使用者】沒有。
【比較結果】App 權限和手機整體定位為兩個開關。
【操作二】開啟整體定位。
【使用者】現在 App 顯示「正在搜尋」。
【管理者】到窗邊等片刻，不要反覆按送出。
【使用者】位置出現了。
【管理者追問】回報按鈕能否使用？
【使用者】可以，但舊教學寫要開高精確度，我找不到。
【搜尋詞四】更新後 高精確度 定位模式 在哪
【管理者】新版可能把 Wi-Fi 和藍牙輔助放在掃描設定，不一定仍叫高精確度。
【路徑】設定／安全性和定位／定位／掃描
【使用者】看到 Wi-Fi 掃描與藍牙掃描。
【管理者】外勤 App 現已取得位置，不必為了符合舊教學把所有掃描都打開。
【完成測試】第一筆回報送出成功。
【第二筆測試】關閉 App 後重新開啟，仍可取得位置。
【管理者決定】更新內部教學，並列兩種選單名稱，不再只貼舊版截圖。
【新版步驟一】先檢查手機整體定位。
【新版步驟二】再檢查外勤工具的定位權限。
【新版步驟三】若選單名稱不同，從設定內搜尋「定位」或「權限」。
【注意】不要求使用者開啟與工作無關的所有掃描功能。
【使用者】兩筆都已送出。原來不是功能消失，是權限移到系統定位清單。
【管理者】正確。舊教學保留版本標註，新教學改用畫面名稱和目的對照，避免更新後只靠位置記憶。
# tw-typing-v3-272
【工場出勤爭議調查紀錄】
事由：包裝工人黃員主張三月份有四日晚間留場，但薪資只列兩日。雇主表示核准簿僅見兩筆。因排班與出勤資料散置不同處，先整理證據，不於資料未齊前認定欠付或虛報。
一、黃員陳述
黃員稱三月六日、十二日、十九日與二十七日均由領班口頭通知留場。六日及十九日已列薪資，十二日負責補裝破損紙盒，二十七日負責清點退貨。十二日晚間約九時離廠，二十七日約八時半離廠。黃員無個人打卡紙可提出，因夜班打卡鐘曾上鎖，眾人改在看守簿簽名。
雇主稱核准簿只有六日及十九日，會計依簿發給。十二日排班表沒有黃員姓名，二十七日排班表則已被新表覆蓋，無從查看。雇主承認領班有時先叫人工作，再於次日補寫，可是不能因此把所有口頭主張都算作加班。
三、現有資料
三月十二日看守簿有黃員離場記號，旁邊時間模糊，可辨為八時以後。包裝工作簿記有「補紙盒三十箱」，但未寫人名。同組林員說黃員當晚在場，另一名工人只記得有人補箱，不能確定是誰。
三月二十七日看守簿缺一頁。退貨清冊有黃員筆跡，但清冊未填完成鐘點。領班表示自己曾請黃員清點，卻不記得工作是在正常班內開始，或下班後才做。以上只能支持黃員參與作業，尚不足以確認全部延長時間。
四、證據區分
黃員所述四日晚班屬當事人主張。六日與十九日有核准簿及薪資底冊，可確認已計。十二日有看守簿、工作簿和一名在場人員陳述，資料可相互參照。二十七日則缺少原排班表與完整看守簿，退貨清冊只能證明參與，不能單獨證明起訖。
如果原件缺頁，應先查保管經過，不可直接說該日無人加班；除非另有可核對資料，否則也不能照黃員記憶填入精確鐘點。雙方均同意原始簿冊不補字，後來陳述另紙附卷。
五、待查事項
第一，查明三月十二日打卡鐘上鎖時間，以及由誰通知改簽看守簿。第二，尋找二十七日舊排班表是否夾在領班月報。第三，請退貨清冊收件人說明何時收到成品。第四，核對工場汽笛與守門交接時刻，僅用於確認區間，不倒推精確分鐘。
【領班補充】
領班找到一張三月十二日領料紙，記有晚間補領麻繩，領取人為林員。領班又表示黃員當晚與林員同組，但仍不能說兩人同時離場。二十七日月報只有退貨數量，沒有工時。
黃員對十二日可用約略時段核算表示同意；對二十七日仍主張做到八時半，並要求不要寫成「查無加班」。黃員願再找當日一起搭車的人，但目前尚未取得陳述。
三月十二日相關資料較完整，擬由會計依可共同支持的時段試算，待雇主與黃員核對後決定。三月二十七日暫列「參與退貨清點可確認，延長起訖待查」，不作零時數結論。看守簿缺頁另由保管人說明，不先推定有人抽走。
【目前決定】
六日與十九日維持已給付紀錄；十二日進入補核程序；二十七日保留調查。雇主應保存相關資料，黃員無須先簽領清。因最後一日的時間與憑據尚未齊備，本案仍未解決，不以整理完成代表所有加班均已認定。
下次調查時，雙方只針對新增資料表示意見，不重抄已確認內容，以免各次版本再生差異。
# tw-typing-v3-273
【群組｜今晚一定要交】
小雯：印表機又亮紅燈。
阿達：哪一台？
小雯：會議室那台。
家豪：它很會挑日子。
小雯：畫面只寫「需要使用者介入」。我人已經站在它面前，還要怎麼介入？
阿達：先拍錯誤畫面。
小雯：已傳。
家豪：上個月結案前也是這句。
小雯：上上個月也有。
阿達：不要先重開機，先看工作佇列和紙匣。
小雯：紙匣有紙。
家豪：它可能不喜歡這批紙。
小雯：它不是品紙師。
阿達：畫面右下角還有小字，能拍近一點嗎？
小雯：寫後蓋未關閉。
家豪：後蓋是關的。
小雯：我也按過了。
阿達：上次感應片卡住，蓋子關了但機器沒讀到。
家豪：這位老朋友又在期限前裝死，ㄏㄏ。
小雯：我笑不出來，報告八點要送。
阿達：現在七點十二分。先分兩路，不把交件和修機綁在一起。
小雯：另一台只能印黑白。
家豪：封面一定要彩色嗎？
小雯：客戶要求紙本附彩色圖表。
阿達：樓下設計部有彩色機，但要問值班人員，不直接把檔案丟過去。
家豪：我去問。
小雯：檔案有客戶資料，不能用隨身碟到處插。
阿達：用公司共用資料夾的限時連結，只開給值班人員，印完關閉權限。
家豪：設計部同意代印十份，但他們七點四十五分離開。
小雯：現在傳。
阿達：先把最終檔另存，不要傳還在改的版本。
小雯：檔名 final_final2 真的很有說服力。
家豪：期限前的傳統命名。
阿達：改成報告名稱加日期，然後開 PDF 檢查頁數。
小雯：二十八頁，彩色頁四張。
家豪：設計部問能否只印四張彩頁，其餘用我們黑白機印。
小雯：可以，裝訂時照頁碼插入。
阿達：這樣快。
家豪：我負責彩頁。
小雯：我印黑白頁。
阿達：我處理故障紀錄和裝訂順序。
小雯：可是錯誤畫面現在自己消失了。
家豪：它聽到要報修就醒了。
阿達：不要取消報修。這件事已經發生不只一次，畫面消失不等於好了。
小雯：我試印一張？
阿達：可以，但先保留照片和發生時間。
小雯：印到一半又跳後蓋未關。
家豪：證據自己回來了。
阿達：停止使用。反覆送紙可能卡住更多工作。
小雯：黑白頁怎麼辦？
家豪：設計部說全部都能印，但要立刻送檔。
小雯：那就全套十份。
阿達：檔案權限已設到八點，對方只有讀取。
家豪：收到列印完成訊息，我去拿。
小雯：我開始準備封套和附件。
阿達：維修單也開了，附兩次錯誤照片、發生時間和上月同一症狀。
小雯：不要讓師傅明天只回「現場測試正常」。
阿達：已寫明要檢查後蓋感應片與反覆發生紀錄，並用連續列印測試，不只印一張。
家豪：十份拿回來了。
小雯：頁數對嗎？
家豪：我點過一份，二十八頁。其他九份還要抽查。
阿達：我和你各查四份，小雯查一份，先看彩頁位置和最後一頁。
小雯：現在七點四十三分。
家豪：設備很努力想讓我們加班，但這次沒成功。
小雯：先別挑釁它，明天還要修。
阿達：十份已核對，限時連結關閉。報告由小雯送件，家豪帶紙本，我留維修單。
小雯：收到。交件先完成，故障也沒有再被一句「重開就好」帶過。
# tw-typing-v3-274
主旨：前次陳情市場後巷排水溝反覆堵塞一案，貴機關回函僅述一般清潔原則，未答原陳情所列具體事項，特補充陳情，請逐項查明。
一、本人前函並非詢問居民應如何維持環境整潔，而是反映市場後巷每逢大雨即積水，且清潔人員清除表面垃圾後，水仍無法流入幹線。前函列有三個位置、兩次清理日期與積水照片。貴機關回函卻只說排水設施須由民眾共同愛護，並引用不得棄置垃圾的一般原則，未說是否曾查三處溝段，也未說地下管線有無阻塞。
二、回函又稱「如發現積水可通知清潔單位」，但本人於前函已附兩次通知紀錄。第一次人員到場撈除落葉，第二次只在巷口查看，均未開啟中段溝蓋。若機關仍要求重新通知，請先說明前兩次紀錄如何處理，否則居民只能在每次雨後重複同一程序。
三、可確認事實包括：市場後巷在雨後出現積水；清潔人員曾兩次到場；表面垃圾清除後，水位仍退得很慢。照片只能證明拍攝時狀況，不能單獨證明地下堵塞。本人所稱「可能是舊管線塌陷」屬推測，願改列待查事項，不要求機關照此推測直接施工。
四、尚待查明者為：三處溝段是否連通、溝底是否有淤積或破損、攤商排水是否接入，以及雨量停止後的退水時間。這些才是前次陳情重點。若只再抄一般清潔規定，仍不能回答為何同一位置反覆積水。
一、請派承辦人會同清潔與工務人員於現場查核三個位置，逐一記載有無開蓋、量測或試水。無法當場檢查者，也請寫明原因，不要只以「已派員巡查」作結。
二、請調閱前兩次通知和到場紀錄，區分當時做過的工作與未做項目。如果紀錄只寫「清理完成」，請向執行人員補問清理範圍；除非資料能證明地下通暢，否則不應將表面垃圾清除等同排水問題已解決。
三、涉及市場攤商使用部分，請先查實際排水走向，不要在未查前把堵塞歸因於攤商。本人也不主張任何特定業者違規，相關責任應在事實明確後再判斷。
四、請回覆本案承辦單位與現場查核結果。若需其他資料，請明列照片方位、日期或證人陳述等項目，不要再以「請提供具體事證」概括退回；前函已提供的資料亦請一併檢視。
【機關承辦擬覆草稿】
本案前次回函確未逐項對應陳情內容。承辦人已找得兩次通知紀錄：第一次記載撈除巷口落葉，第二次僅記巡視，均無中段溝體查核資料。現有紀錄不能證明排水溝全部通暢，也不能證明地下管線塌陷。
機關擬安排清潔與工務人員會勘，範圍依陳情所列三處位置辦理；市場管理人員另提供攤位排水圖。會勘前不再以一般清潔原則答覆，也不先認定堵塞原因。惟工務人員可到場日期尚未確定，故目前無法提供查核結論。
【申訴人補註】
本人已收到承辦人電話，知道前函答非所問之處已被承認。但雨季仍在，積水也尚未排除，不能把「擬安排會勘」當成問題解決。本人會依通知到場指出照片方向，不要求立即保證工程；請機關在確定日期後以書面告知，並在會勘紀錄逐項回答上述四類待查事項。
本補充陳情至此仍待現場調查。若最後查得只是落葉阻塞，本人接受依實況辦理；如果另有溝體問題，也應據實列出。無論何種結果，都應回到原陳情的具體位置與反覆積水，而非再引用與個案無直接回答關係的一般原則。
# tw-typing-v3-275
【問題】同學連打兩通電話，我沒接到；如何先確認現在是否方便回撥？
【情境】專題資料有一處授權疑問，重要但不是緊急事件。
【提問者】小傑
【對方】同組同學怡芳
【短答】先用文字說明主題和急迫程度，不直接連續撥號。
【建議訊息】剛看到未接來電。是專題的事嗎？我現在不方便通話，但可以約時間。
【小傑】需要先道歉嗎？
【回覆】不用為沒接電話道歉，可說明當時在課堂中。
【小傑】如果對方以為我故意不接？
【回覆】先提供可聯絡時間，不替對方猜測。
【已傳訊息】我剛才在上課，看到兩通未接。現在到五點前不方便講電話，是專題嗎？
【怡芳回覆】是。資料使用可能有問題，想先跟你談。
【追問】有需要立刻停止什麼嗎？
【怡芳】我已把那頁從簡報移掉，今晚前談即可。
【判斷】事情重要，但目前沒有必須立即通話的風險。
【小傑】我五點後要搭車，車上很吵。
【回覆】不要只問「晚點可以嗎」，請給兩個具體時段。
【建議時段一】晚上六點半至六點五十分
【建議時段二】晚上八點半至九點
【小傑】我不確定六點半能否到家。
【回覆】那就不要把它列為可用時段。
【小傑訊息】我今晚八點半到九點可以通話，明早八點也可以。哪個較方便？
【怡芳】今晚可能要陪家人，不確定。
【小傑】要我八點半直接打嗎？
【回覆】不要。請她方便時先回一個訊息。
【建議訊息】如果八點半方便，請先傳「可以」；沒回我就不打。
【怡芳】好，但我現在無法確定。
【狀態】通話時間尚未定案。
【小傑】能否先用文字把問題講完？
【怡芳】可以先傳檔名，但不適合在群組貼授權內容。
【決定】使用一對一訊息，不轉貼可能受限的資料。
【怡芳】檔案是 interview_notes.doc，第三頁那段未取得公開使用同意。
【小傑】我知道是哪一段。已從自己的副本刪除。
【追問】還需要通話嗎？
【怡芳】需要，我們要決定替代內容和通知其他組員的說法。
【小傑】可以明早八點嗎？
【怡芳】明早要先送家人，可能來不及。
【小傑】中午十二點呢？
【怡芳】午休有班會。
【回覆建議】既然時段未合，不要硬把重要討論塞進零碎空檔。
【小傑】但簡報明晚要交。
【回覆】可先共同停止引用原段落，把最終替代方案留到能完整談話時。
【暫時措施】原段落不使用、原檔不公開、群組只通知相關頁面暫停編輯。
【小傑】我今晚九點後也許可以。
【怡芳】我九點後不一定能說話。
【狀態更新】仍未找到雙方確定可通話時段。
【小傑】我先把兩個替代資料來源放進私人草稿，不覆蓋共用版本。
【怡芳】可以。若今晚有空，我會在八點四十五分前傳訊；沒傳就改明天下課後再約。
【最後安排】不連續撥號，不把沉默視為同意；必要頁面已停用，但通話與替代內容尚未定案。
# tw-typing-v3-276
顧客：您好，筆電上週完成維修，今天第一次實際開視訊會議，又在二十分鐘後突然關機。這就是原先送修的問題。
客服：請提供維修單號與關機前的使用情形，我查閱上次檢測項目。
顧客：單號 RC-1842。當時同時開視訊、簡報和瀏覽器，接著風扇變大聲，畫面停住後關機。
客服：維修紀錄顯示已清潔風扇並進行開機測試，測試三十分鐘未關機。
顧客：可是我送修時就說，單純開機不會發生，要在視訊與簡報同時使用才會。測試方式沒有涵蓋實際情境。
客服：我看到原單備註只有「使用一段時間後關機」，沒有列出視訊會議與多個程式。這部分記載不完整。
顧客：我在櫃檯有說，也示範過風扇聲音。現在若又只跑開機測試，送幾次都一樣。
客服：同意。再次報修會把負載條件寫入，不沿用上次簡略敘述。
顧客：需要我再付檢測費嗎？
客服：本次為原症狀再次發生，先列返修，不先收取檢測費。是否有其他零件費，須檢查後另行告知，未同意前不更換。
顧客：我明天有工作，不能一直沒有電腦。
客服：門市目前有公務用備用機，但數量需查。您是否只需要瀏覽器、視訊和簡報功能？
顧客：對，不需要我的私人檔案，也不要替我移資料。
客服：已註記。請稍候，我詢問門市。
〔等待四分鐘〕
客服：門市可保留一台備用機至明日下午。您送修時可現場登入工作帳號，歸還前自行登出；門市不代存密碼。
顧客：可以。這次如何測？
客服：先記錄基本溫度與風扇狀態，再以測試帳號進行視訊、播放簡報及同時開啟多個瀏覽器分頁，至少維持您描述的二十分鐘以上。若出現關機，保存錯誤紀錄。
顧客：不要用我的公司會議測。
客服：不會。使用內部測試會議和公開簡報，不碰您的工作內容。
顧客：上次清潔風扇後有更換什麼嗎？
客服：紀錄顯示未更換零件，只做清潔、重裝散熱片與一般開機測試。
顧客：那也請檢查電源，因為插電和用電池都發生過。
客服：會分別測試插電與電池狀態。但若症狀需要很久才出現，當日可能無法完成。
顧客：我可以接受多留幾天，但請不要又寫「現場正常」就退回。
客服：返修單會列明通過條件：在模擬實際負載下不中斷，以及插電與電池各自完成測試。若無法重現，也須回覆做過哪些步驟和多久，不只寫正常。
顧客：好。關機後我有看到一個錯誤畫面，但來不及拍完整。
客服：請描述可記得的字，不要猜代碼。若再次出現且安全，可拍照；不用為了重現反覆操作到過熱。
顧客：只記得「溫度」和「系統已停止」。
客服：已列為當事人描述，不寫成確定原因。
顧客：明天下午兩點送到，可以嗎？
客服：可以。門市已建立返修預約，帶筆電與原充電器即可。外接滑鼠不必帶。
顧客：備用機確定留著？
客服：已保留至明日下午三點，逾時前若有變動請先通知。領用與返還會分別點交。
顧客：這樣至少工作有替代方案。但原問題還沒修好，請不要先把案件結束。
客服：案件狀態已改為再次檢測，原單與新測試條件連結保存。備用機及免收本次檢測費已確定；關機原因與修復結果仍待檢查，不標示完成。
# tw-typing-v3-277
【1954 年 3 月 8 日，秀枝日記】
今日收拾母親的衣櫃，在最下層找到一只布包。裡面不是首飾，而是一疊車票和一張合照。照片背後寫著淑芬的名字。算來我們已有七年未通信。
我把照片放在桌上看了很久。母親去世後，人人都說節哀、保重、日子總要過。我知道那些話沒有惡意，卻像隔著門說的。淑芬若知道，會寫什麼？我不知道。照片中的我們站在校門口，母親替我們按下快門，三個人都沒有站好。
【3 月 9 日，秀枝寄出的便條】
多年未寫信，突然寄這張便條，請妳不要為難。母親上月走了。我在她的布包裡找到我們學生時代的合照，背後還留著妳的名字。
我本來想只寫「近來可好」，可是那樣太像什麼都沒發生。我又不知如何把這件事說得自然。若妳願意，可告訴我是否還記得拍照那天；若不願回，也沒有關係。
秀枝
【3 月 15 日，淑芬覆信】
秀枝：
信在昨晚收到。我先寫了「驚聞伯母仙逝，務請節哀」，寫完又覺得那不像我會對妳說的話，便把紙撕了。現在這張紙也不知道如何開頭。
我記得拍照那日。妳母親嫌我們站得太直，叫我們看旁邊賣糖果的小販，結果快門按下時，妳正要笑，我卻閉著眼。她說浪費一張底片很可惜，仍把照片洗了兩張，一張給我。我那張在幾次搬家後找不到了。
妳問我近來可好，我沒有答。因為那似乎不是此刻最要緊的。妳若願意，把照片借我看一日，我會親自送回，不帶別人。若不願讓它離開家，也不要勉強。
【3 月 17 日，秀枝日記】
讀到「浪費一張底片」，我聽見母親的口氣，竟在廚房笑了一聲。隨即又哭。隔壁嬸嬸來問是不是不舒服，我說被油煙嗆到。
淑芬沒有寫「要堅強」，也沒有問母親最後是否受苦。我鬆了一口氣，又為這口氣覺得對不起旁人。那些人只是想安慰。可是我確實只回得出她關於底片的話。
【3 月 18 日，秀枝留給淑芬的便條】
明日下午若方便，請到舊書店門口。我把照片帶去。不是借妳一天，也不是一定要妳當場還。先一起看，再決定。
我可能話很少。母親的事，我說到一半也可能停。妳不用替我接成完整故事。
【3 月 19 日，淑芬寫在照片紙袋上的字】
我在書店門口等妳。若妳臨時不來，我等到四時便回去，不到妳家敲門。
紙袋裡放了一條乾淨手帕，不是叫妳別哭，只是我們以前出門都忘了帶。
【同日晚間，秀枝日記】
我們在茶攤坐了兩個鐘頭。前半個鐘頭只談照片：校門已拆，糖果攤也不在。淑芬問母親後來還拍照嗎，我說她總嫌底片貴，卻替每個來訪親友拍。說到這裡，我停了很久。淑芬沒有說「妳要想開」，只把手帕推近。
我問她為何多年不來信。她低頭摺紙袋，說起初是工作忙，後來拖得太久，越發不知怎麼寫。我沒有說原諒，也沒有追問。這件事還橫在我們中間，只是沒有大到擋住整張桌子。
照片由我帶回。淑芬抄下背面的日期，說下星期可陪我到照相館翻拍一張，但由我決定。我答應到時再說。
【3 月 20 日，淑芬送來的短箋】
昨日謝謝妳來。下星期我會經過照相館，如果妳不想去，我們就不去。我也可以只到茶攤坐一會兒。
我不能把伯母還給妳，也不能用七年沒寫的信換回七年。可是照片那天，我真的記得。妳若還想說她如何省底片，我願意聽；若只想喝茶，我也坐著。
【秀枝記於箋後】
我尚未回信。手帕洗過，晾在窗邊。照片仍在布包裡，但我把布包從衣櫃底層移到書桌抽屜。下星期是否去照相館，今天不決定。
# tw-typing-v3-278
【使用者問題】活動報名表所有可見欄位都已填，仍顯示「資料不完整」。
【表單網址】forms.example.org/event/apply
【瀏覽器】Chrome
【客服】先不要重複送出，避免產生多筆草稿。
【搜尋詞一】線上表單 資料不完整 沒指出欄位
【搜尋詞二】必填欄位 隱藏 錯誤提示
【人工智慧提示一】列出可能的空白欄位。
【產生建議】姓名、電話、地址、附件。
【客服判斷】建議過於一般，須依實際表單逐段檢查。
【姓名欄】已填虛構測試名。
【電子郵件欄】user@example.net
【電話欄】已填測試格式，不在紀錄保存完整號碼。
【地址欄】本活動未要求。
【附件欄】已上傳 consent.pdf
【客服追問】附件大小和格式是否顯示通過？
【使用者】檔名旁有綠色勾號。
【檔案路徑】文件／活動／consent.pdf
【提示二】請找紅框、星號和收合區塊，不要猜個資內容。
【使用者】沒有紅框，但「同行者」區塊是收起來的。
【客服】是否曾選擇「有同行者」後又改回沒有？
【使用者】有，先選有，再改成無。
【檢查一】重新展開同行者區塊。
【結果】姓名欄空白，但區塊仍標為必填。
【客服】可能是切換選項後，隱藏欄位沒有清除必填狀態。
【使用者】要亂填一個名字才能送嗎？
【客服】不要。那會產生錯誤資料。
【替代操作一】把同行者改成有，填測試內容後再改回無。
【結果】錯誤仍在。
【替代操作二】儲存草稿，重新開啟表單。
【使用者】重開後同行者區塊不再必填，但送出仍失敗。
【客服追問】是否有同意條款未勾？
【使用者】頁尾有兩格，第一格已勾，第二格文字沒有星號。
【客服】第二格內容是什麼？
【使用者】同意接收活動異動通知。
【客服】活動通知可能是必要條件，但介面漏標星號。請先勾選測試。
【測試結果】可以送到預覽頁。
【使用者】所以是第二格？
【客服】目前可確認勾選後可進預覽；仍需管理者檢查它是否應為必填，以及為何沒有標示。
【人工智慧提示三】把「資料不完整」改成可指出欄位的錯誤訊息。
【管理者改善一】同行者切換為無時，清除隱藏欄位必填狀態。
【管理者改善二】必要通知同意欄加上必填標示和說明。
【管理者改善三】錯誤發生時捲動至第一個未完成欄位。
【客服】請先在預覽頁核對，不要直接送出測試資料。
【使用者】內容正確，已正式送出。
【客服追問】送出後是否收到完成頁與電子郵件通知？
【使用者】完成頁有案件編號，電子郵件也已收到，不需要再次送出。
【系統結果】顯示報名完成，並提供案件編號。
【安全提醒】客服未要求密碼、完整電話或真實身分證件；錯誤排查使用遮蔽畫面。
【完成紀錄】問題涉及同行者隱藏欄位與未標示的通知同意欄。表單已送出，介面修正另交管理者處理。
# tw-typing-v3-279
怡君：妳飲料買了嗎？
雅婷：剛買完。
怡君：等等，我也買了。
雅婷：不是妳買水果？
怡君：群組清單寫我飲料。
雅婷：我截圖那版寫我飲料。
怡君：又出現兩個版本。
雅婷：妳買多少？
怡君：八瓶茶和一箱水。
雅婷：我買六瓶茶、果汁和冰塊。
怡君：十五個人喝得完嗎？
雅婷：喝不完。
怡君：可以退嗎？
雅婷：冰塊不能退，飲料收據在。
怡君：我的也能退，但賣場有點遠。
雅婷：先看其他東西缺什麼，不一定要特地跑回去。
怡君：水果沒人買。
雅婷：不是妳原本負責？
怡君：我看到新版後改買飲料，所以水果空了。
雅婷：那我把未開封的茶退三瓶，妳改帶水果？
怡君：我已回家，附近只有小店，水果選擇少。
雅婷：不用追求拼盤，有香蕉和橘子就行。
怡君：可是有人不吃香蕉。
雅婷：那買橘子和小番茄。
怡君：小番茄算水果還是沙拉？
雅婷：在聚會裡算能吃。
怡君：好。
雅婷：等等，佩珊可能已買沙拉，我問一下。
怡君：不要又重複。
雅婷：她回覆只有生菜和醬，沒有小番茄。
怡君：那我買。
雅婷：飲料怎麼分？
怡君：妳的有果汁，留妳全部。我帶水和兩瓶無糖茶，其餘不帶。
雅婷：妳其餘六瓶怎麼辦？
怡君：可以留家裡，不用為了清單硬搬去。
雅婷：那我不用退，聚會帶六瓶茶和果汁、冰塊。
怡君：茶總數還是八瓶。
雅婷：十五人差不多，但還有水。
怡君：如果大家都喝茶，水可以帶小箱。
雅婷：不要猜偏好，群組有人說只喝水。
怡君：那我帶一箱。
雅婷：水果預算呢？
怡君：沒有共用上限。
雅婷：別買太多。橘子一袋和小番茄一盒就夠。
怡君：收到。
雅婷：紙杯誰買？
怡君：群組寫阿凱。
雅婷：他剛說以為飲料都是瓶裝，不用杯子。
怡君：果汁需要。
雅婷：我家有未開封紙杯，可以帶。
怡君：不用再買。
雅婷：冰塊需要冰桶。
怡君：場地有保冷箱嗎？
雅婷：有，但管理員說只借箱子，不附夾子。
怡君：我帶食物夾。
雅婷：妳已經水、水果、夾子，會不會太多？
怡君：開車，放得下。
雅婷：可是不要因為重複採買，最後又把所有缺項塞給妳。
怡君：那夾子妳帶，跟紙杯放一起。
怡君：我們重寫一份給群組。
雅婷：妳：一箱水、兩瓶無糖茶、橘子一袋、小番茄一盒。
怡君：妳：六瓶茶、果汁、冰塊、紙杯和食物夾。
雅婷：我的茶有兩瓶無糖，所以無糖共四瓶。
雅婷：阿凱的紙杯取消，改請他帶垃圾袋？
怡君：先問，不直接改他的工作。
雅婷：已問。
怡君：他回了嗎？
雅婷：可以，他家有垃圾袋。
怡君：那完成。
雅婷：我把舊清單標「作廢」，新版加更新時間。
怡君：除非有人回覆做不到，否則不再換項目。
雅婷：如果臨時多一人，也不用再加飲料，現有數量夠。
怡君：同意。重複買的六瓶我留家裡，不算進共用費用。
雅婷：我的收據只報聚會實際帶去的品項，冰塊也列清楚。
怡君：好。東西沒有浪費，水果缺口補上，責任也沒有重複。
雅婷：明天照新版清單，誰都不要再憑截圖買第二輪。
# tw-typing-v3-280
買家：我在約定地點驗二手螢幕，白色畫面下可看到右下角有一條亮線。商品照片沒有拍到這個位置，我要求先暫停面交。
賣家：刊登照片就是實機，外觀照和開機照都有。那條線平常使用看不出來，不算故障。
買家：照片的開機畫面是深色桌布，右下角又被視窗遮住，無法看到亮線。現場切成純白才出現，這會影響我做版面校對。
賣家：二手品本來就有使用痕跡，而且你已經拆箱測試。
買家：面交驗貨就是要開機測試。我尚未付款，也沒有把螢幕帶離現場。
平台客服：請雙方先停止交付與付款。買家上傳現場照片，賣家提供原刊登照片及商品描述，平台只協助保存訊息，不先判定瑕疵程度。
買家：已上傳 white_screen.jpg 和右下角近照。亮線在 HDMI 輸入與內建測試畫面都存在，不像是筆電輸出問題。
賣家：近照把亮度調得很高。一般亮度下不明顯。
買家：我用的是現場原設定，沒有進選單調亮度。你若認為設定不同，可以一起拍 OSD 數值。
賣家：OSD 顯示亮度七十，是我平常使用設定。
平台客服：此數值已列入紀錄。買家主張亮線影響用途；賣家主張一般使用不明顯。兩者是不同評價，需先確認刊登時是否揭露。
買家：商品描述寫「面板正常、無亮暗線」，這與現場不符。我可以接受大幅議價，否則取消。
賣家：我沒有注意到那條線。照片也是當天拍的，不是故意避開。
買家：是否故意可以另談，但描述確實寫無亮線。我從外縣市過來，不可能當作沒看到照原價買。
平台客服：請買家提出可接受方案，請賣家分別回答議價或取消，不要只爭論照片角度。
買家：方案一，價格調降後成交，由我承擔後續使用風險；方案二，取消交易，各自取回物品與款項。
賣家：可以小幅降價，但你提出的幅度太高。取消的話，我今天也白跑。
買家：我同樣花了交通時間。可是時間成本不能把未揭露的面板問題變成可接受。
賣家：你現場測了快四十分鐘，我已配合。
買家：正因為有測才發現。若照片拍到右下角，或描述寫亮線，我下單前就能判斷。
平台客服：現有照片可確認亮線在白底下可見，但平台無法僅憑照片判定維修費或價值減損。請雙方自行決定是否接受新價格。
賣家：我最多降原價的一成。
買家：一成我不能接受。面板瑕疵可能擴大，而我無法在現場完成長時間測試。
賣家：那就取消，但平台要註明不是我故意隱瞞。
買家：我同意不指控故意，只要求取消理由寫「現場發現描述未列的亮線」，不要寫買家臨時反悔。
平台客服：取消原因文字須反映可確認事實，不能預先判定故意。平台可記「現場驗貨發現面板亮線，雙方未就議價達成一致」。
賣家：我還沒同意取消紀錄寫法。刊登照是真實的，只是角度沒拍到。
買家：這正是問題。真實照片不等於完整揭露，尤其描述明寫無亮線。
平台客服：請賣家在「接受取消」或「繼續議價」中擇一。請不要讓買家先帶走商品，也不要要求先付款後申訴。
賣家：我需要想一下，因為買家提出的折價超過我能接受範圍。
買家：我可以再等十五分鐘，但不會先付款。若仍無決定，我會離開並保留申訴。
平台客服：已記錄等待起算時間。雙方目前均持有自己的物品與款項，交易未完成。
〔十五分鐘後〕
買家：賣家仍不同意平台建議的取消理由，也沒有提出新的價格。我先離開現場。
賣家：螢幕由我帶回，沒有交付。我會補拍白底影片，再向平台說明。
平台客服：案件維持申訴中。可確認的是面交未完成、未付款、商品仍由賣家持有；議價與取消原因文字尚未一致。雙方可補充原始照片與影片，但不得在後製後宣稱為現場畫面。
買家：收到。我要求平台保留商品頁原描述與今天上傳檔案，等待後續判定。
賣家：收到。我也保留對亮線程度和取消理由的意見，目前不同意以已解決結案。
# tw-typing-v3-281
怡君：有人記得明天幾點嗎？
小羅：星期一已封鎖。
美玲：可是它還是會來。
怡君：我鬧鐘設好了。
小羅：我還沒勇氣。
美玲：我有早會。
阿凱：我有週報。
怡君：我有一百封信。
小羅：我只有不想去。說不出哪一件最大，像通勤、報價、信件和明早要裝作精神都擠在一起。
美玲：很純粹。
阿凱：假日最後一晚，大家卻在比誰明天更慘。
怡君：因為笑一下比較能呼吸，但如果有人說真的焦慮，就不要再用笑話壓過去。吐槽可以陪伴，不是要求大家證明自己沒那麼累。
小羅：但我是真的焦慮。
美玲：哪一件事？
小羅：上週那份報價還沒核。
阿凱：主管知道嗎？
小羅：知道，但說明早再看。
怡君：那今晚不是你能解的。
小羅：腦袋不同意。
美玲：可以先把要問的三點寫著，不用把整份再做一次。
小羅：有道理。
阿凱：別突然變職場講座。
美玲：好，收回投影片。
怡君：🤣
阿凱：我的週報少一段，現在打開會不會比較好？
小羅：你想聽真話？
阿凱：不想。
美玲：那就不要問。
阿凱：群組沒有愛。
怡君：有，但不加班回答。
小羅：我明天通勤還要轉兩次車，想到就累。
美玲：如果你睡過頭，我們不會幫你編火車誤點。
小羅：我也沒要你們作偽證。
阿凱：可以幫你寫「精神仍在連假」。
怡君：人已到班，靈魂另寄。
美玲：笑歸笑，明早誰先進辦公室？
怡君：我八點半。
阿凱：我差不多。
小羅：我九點前。
美玲：好，我早會需要投影轉接頭，但它放在阿凱抽屜。
阿凱：我明早先放會議室。
怡君：這樣少一件災難。
小羅：報價我也先把三個問題貼到草稿，不重算。
美玲：我把早會資料下載離線，免得網路又鬧。
阿凱：那我週報只補缺的段落，二十分鐘停。
怡君：我只整理重要信件標籤，不在晚上回客戶。
小羅：怎麼突然變成小型自救會？
阿凱：因為明天不會消失，但可以少幾個雷。
美玲：同意。不過做完就下線，不准互相傳工作進度截圖。
怡君：九點半群組關門？
阿凱：二十分鐘後回報「活著」，不要報完成幾％。
美玲：我先去洗澡。
二十分鐘後——
阿凱：活著，週報補完。
小羅：活著，三個問題寫好。
怡君：活著，信件明早再回。
美玲：轉接頭任務已交代，早會資料也下載好了。現在群組關門，誰都不用再證明自己為明天準備得多完整。晚安。🙂
阿凱：明天還是不想上班。不過我現在知道週報缺的是哪一段，明早不用一坐下就翻遍所有檔案。
小羅：但至少不用半夜假裝在工作。我只留下報價的三個核對問題，沒有替主管猜答案，也沒有再把同一張表算第四次。
怡君：處理完成的是今晚，不是星期一。我把三封急信標出來，是為了明早知道先後，不是要趁大家休息時發出回覆。那些真正讓人有壓力的工作量、臨時改向和沒資料的會議，明天仍要正式談。
美玲：同意。今晚的小自救只能讓我們睡前少轉幾圈，不能拿來證明制度沒問題。明早見面可以先互相確認狀態，但不要把「活著」變成新的打卡口號。
# tw-typing-v3-282
【買方書函】
本號前向貴廠訂購稻穀乾燥器具一批，近日校閱契約正文，所稱標的為「乾燥機」，附件甲卻寫「送風乾燥設備」，附件乙清冊又列「風鼓機組」。名稱既不一致，配件數目亦未逐一載明，將來交貨若各執一詞，實非妥當。
本號於洽談時主張所購為可直接運轉之全套器具，包括主機、風管及固定架。貴廠人員當時口頭稱可照樣品供應，但口頭說法沒有列入正文，現不能據此認定所有配件均在價款內。請貴廠核對原報價與附件，擬具對照表，勿再以「同一機器」四字籠統答覆。
【賣方覆函】
查「乾燥機」係正文便稱，「送風乾燥設備」為型錄品名，「風鼓機組」則是工場製造時所用名稱，三者所指主機相同。然而附件乙只列主機數量，風管按丈計價，固定架則由買方現場施作，未計入本廠報價。買方所稱全套包括固定架，與本廠紀錄不符。
本廠同意將主機名稱統一，也同意把風管長度抄入清冊；但若要求另製固定架，須增加材料與工錢。契約已近用印，本廠對前後名稱未先查明亦感不滿，惟不能因此把未報價之物視為原有項目。
貴廠稱固定架由本號施作，卻未提出雙方簽認紀錄。附件甲圖面明繪機具置於架上，雖不能逕證架體必由貴廠供應，至少足見交貨後須有承托方式。本號不接受貴廠僅憑內部報價底稿斷言買方自備。
另請注意，附件乙風管記為「若干」，並無丈數。倘仍不填數量，日後即使名稱統一，交付內容仍無從查驗。相關資料應以雙方各存底本對照，不能只看貴廠單方留存。
【條款對照草案】
第一條　正文及附件統一使用「送風乾燥設備」之名稱。該名稱包含主機與風鼓，但是否包含固定架，雙方尚有爭議，不在本次文字統一中視為已決。
第二條　風管之材質可依原樣品確認，長度須由買方倉房實量後填入。現有附件所稱「若干」刪除，不作數量依據。
第三條　附件甲圖面僅能確認預定安裝形態；買方主張架體應隨機交付，賣方主張由買方另備。兩項主張並列，待查原會議簿和往返信函。
第四條　如查得雙方簽認文件，即依該文件修訂；若只有一方內部紀錄，不直接作為另一方已同意之證明。任何追加價款亦須另以書面成立。
【雙方批註】
買方：第一、二、四條可接受。第三條若一直寫成待查，契約如何簽？本號急需設備，不能無限延後。
賣方：本廠也需排工，但若先把架體寫入交付清冊，就等同接受免費製作。除非買方先付增款，否則不能承作。
買方：問題就在原範圍未明，尚未決定是否追加，何以先要求增款？
賣方：也不能因範圍未明，就要求本廠先製。
雙方找到一份洽談會議簿，記有「架台由現場配合」，但未標明由誰製作；另有賣方寄送的樣品清冊，只列主機與風管。可確認者只有名稱、主機數量和風管須實量，固定架責任仍無明確書面。雙方同意先完成風管丈量與正文更名，卻仍各自主張架體屬對方工作。
故契約草稿暫附爭議註記，不強行把固定架寫成已議定。買方不滿延誤，賣方也拒絕無價承作；相關條款仍待再議，用印尚未完成。
雙方並各自在底稿簽名，確認簽名只表示看過爭議註記，不表示接受對方主張。風管丈量可先進行，固定架不得開工，價款也不先加列，免得後續又以施工事實反推契約已成立。
# tw-typing-v3-283
【阿穎文章】面試第二關沒過。最討厭別人說「至少累積經驗」或「下一間會更好」，因為現在的我只覺得準備兩個月都白費。寫在這裡不是要徵求成功學，可能只是想有人知道我真的很失望。
同事小岑：我看到。先不講下一間。
阿穎：謝謝。
同事阿德：我原本想說你很有實力，但那可能也像在反駁你的難過。
阿穎：有一點。
小岑：那你想講面試發生什麼，還是只想罵一句？
阿穎：想罵。最後通知信連名字都沒寫。
阿德：這可以罵。
阿穎：而且主管昨天才問結果，我現在不想進公司。
路人甲：失敗是成功之母。
阿穎：這就是我不想看到的句子。
小岑：請讓成功之母今天休假。
阿德：同意。
同事美玲：我明早可以陪你先買咖啡，再一起上樓。不談面試也行。
阿穎：會不會太麻煩？
美玲：我本來就會經過。
阿穎：那可以。
阿德：主管若當眾問，你希望我們幫忙換話題嗎？
阿穎：不要替我回答。可以提醒他私下問。
路人乙：也許對方只是找到更適合的人，不代表你不好。
阿穎：我知道這個道理，可是現在聽起來還是像要我趕快合理化。
路人乙：懂，我先不補解釋。
阿德：你願意讓我們看通知信嗎？不是分析，只是若信裡有要回覆的事項，可以幫你確認。
阿穎：沒有，就一句未錄取。
小岑：那今天沒有行政任務。
阿穎：這句讓我鬆一點。
美玲：明天八點二十分樓下咖啡店？
阿穎：好。
阿德：我中午若看到你，不會用關心臉一直盯。
阿穎：那個真的很可怕。
小岑：他平常臉就很關心。
阿德：我會戴口罩。
阿穎：有笑到一點。
美玲：一點就好，不宣布你恢復了。
隔日阿穎：跟美玲喝完咖啡，已經進辦公室。主管真的問了，小岑說「晚點讓他自己跟你談」，沒有幫我編理由。
小岑：因為你說不要代答。
阿穎：謝謝。下午我會私下跟主管說結果，但不想講面試細節。
阿德：需要我幫你擋會議嗎？
阿穎：不用。我現在只是還很難過，不是不能工作。
美玲：明白。
阿穎：你們沒有把我推去準備下一場，也沒有拿勵志句堵我。今天的處理方式我可以接受。
小岑：那就照你的速度。午餐照舊嗎？
阿穎：照舊，但誰都不准點「成功便當」。
阿德：那家根本沒有這品項。
阿穎：很好。
同事小岑：補充一件實際的。下午主管若問你需不需要請假，你可以只回答今天工作安排，不用同時交代失利後的心情。
阿穎：我剛剛就是怕大家把我當成隨時會碎掉，才一直說可以工作。
美玲：我們可以正常交辦，但不拿面試結果開玩笑，也不在茶水間替你轉述。這不是特殊照顧，是尊重你要自己說多少。
阿穎：這樣很好。我想把工作和面試分開，至少今天先這樣。
阿德：如果過幾天你想復盤，我可以陪你看；如果不想，也不會每天問「想通了嗎」。
阿穎：我暫時不要復盤。通知信太短，我現在只會一直猜。
小岑：收到。沒有資料時，不把猜測包裝成成長建議。
路人甲：我那句成功之母確實不合時宜，抱歉。
阿穎：謝謝你願意收回。我不是永遠不能聽鼓勵，只是今天每一句「下一次」都像要我跳過這一次。
美玲：那今天就留在這一次，午餐只討論要不要加蛋。
阿穎：加蛋。這是我目前唯一能快速決定的未來。
# tw-typing-v3-284
【文章原發者】我和前任分手後，還有書、鑰匙、桌遊和一台共同買的小電扇放在彼此住處。對方一直把取物時間和「我們能不能再談」綁在一起。我只想把物品歸還完，不想每約一次就重談關係。請問怎麼寫才夠清楚？
朋友甲：先列清單。
原發者：我列了，對方又問電扇算誰的。
朋友乙：那是共同出錢？
原發者：對，各一半。
朋友甲：可以先處理無爭議物品，電扇另談。
原發者：他說除非見面，否則不把鑰匙還我。
朋友丙：這就不是回憶，是出入安全。鑰匙要優先。
原發者：我已經急著換鎖，但不想把事情鬧大。
朋友乙：你可以提出公開地點或請共同朋友代收，不必去他家。
原發者：我怕找朋友會讓他覺得我在告狀。
朋友甲：重點是你需要一個可完成的交接方式，不是說服他認同分手。
原發者：我寫「因為我們已經分手，所以請不要再談感情」，會不會太刺？
朋友丙：可以更直接寫界線：「這次聯絡只處理物品與鑰匙，我不討論復合。」
原發者：好。
朋友乙：時間也給選項，不要來回猜。
原發者：我能週六下午或週日早上。
朋友甲：地點選有人的地方。
原發者：便利商店門口。
朋友丙：清單要分「你的、他的、有爭議」。
原發者：我的書和備用鑰匙；他的外套與唱片；電扇有爭議。
朋友乙：桌遊呢？
原發者：是他送我的，但他現在說只是放我那裡。
朋友甲：又一項爭議。先不要在現場拉扯，把兩項封箱另標。
原發者：我怕他到了就不交鑰匙。
朋友丙：訊息先寫，鑰匙若未帶，其他交接也不必延長談話。你可自行換鎖，安全不用等他同意。
原發者：我已傳：「週六三點或週日十點，便利商店門口，請帶備用鑰匙。我會帶外套和唱片。這次只處理物品，不談復合。電扇與桌遊有爭議，先另放。」
朋友乙：很清楚。
原發者：他回「妳連五分鐘都不肯給？」
朋友甲：不要解釋五分鐘。重複可選時段。
原發者：我回週六或週日請選。
朋友丙：很好。
原發者：他選週六，但說要我自己去他家拿書。
朋友乙：你接受嗎？
原發者：不接受。
朋友甲：那就說只在約定地點交換。他若不帶書，後續再用郵寄，不進住處。
原發者：我說了。他現在不回。
朋友丙：至少你已把時間、地點、清單和界線寫清楚。
原發者：可是鑰匙還沒拿到，書也沒確定會帶。
朋友乙：所以事情還沒解決。週六可請朋友在附近，但不必由朋友出面吵。
原發者：我會請室友陪我到現場。今晚先不再傳。
朋友甲：好。
原發者：後續若他臨時改地點，我就不去。情緒的部分我不想再透過物品處理，但實際交接仍卡著。
朋友丙：也把週六交接清單存一份，現場只核對鑰匙、書、外套和唱片。電扇與桌遊既然有爭議，就不要為了趕快結束而臨時讓步。
原發者：我已把清單寄到自己的信箱，也告知室友只陪同安全，不替我和前任談感情。若鑰匙仍未帶，我會直接換鎖並再以書面處理，不延長見面。
朋友乙：這樣實際安排比較清楚，但關係是不是能結束，仍不是週六拿到幾樣東西就能替你決定。
原發者：對。我現在只確定不再用取物當見面理由，其他感受還沒有答案。
# tw-typing-v3-285
欄位01｜問題：購物平台通知太多。
欄位02｜裝置：Android 手機。
欄位03｜系統與平台：近期 Android 版本、一般購物 App；不公開裝置序號或帳號識別碼。
欄位05｜已關閉：促銷活動通知。
欄位06｜仍收到：降價、購物車、直播和物流提醒。
欄位07｜目標：保留訂單與物流，其餘關閉。
搜尋01：購物 App 關閉促銷後還有通知。
搜尋02：Android 分類通知 訂單 物流 保留。
搜尋03：App 內設定和手機通知權限差別。
追問01：通知是 App 推播還是電子郵件？
短答01：兩者都有，簡訊沒有。
追問02：降價提醒由哪個開關控制？
短答02：可能在「關注商品」，不是促銷總開關。
欄位08｜App 路徑：帳戶／設定／通知偏好。
欄位09｜手機路徑：設定／應用程式／通知。
欄位10｜電子郵件欄位：user@example.invalid。
欄位11｜公開畫面：不得顯示真實信箱。
操作01：先在 App 內關閉直播、降價與購物車提醒。
操作02：保留訂單狀態、出貨與取貨提醒。
操作03：不要直接關閉 App 全部通知。
原因01：全部關閉會漏掉物流狀態。
追問03：關閉後仍收到直播通知怎麼辦？
短答03：核對是否有第二個帳號登入同一手機，也確認通知標題屬於哪個帳號；不要為了測試登出仍有未完成訂單的帳號。
追問04：是否曾從網頁訂閱通知？
短答04：瀏覽器也跳過一次。
搜尋04：瀏覽器 網站通知 取消單一購物網站。
欄位12｜安全網址示例：https://shop.example.invalid/settings。
操作04：只移除該網站權限，不清除所有瀏覽資料。若瀏覽器列出「允許、詢問、封鎖」，把該網站改為封鎖即可，其他網站維持原設定。
追問05：電子郵件如何退訂？
短答05：帳戶通知偏好先關閉，不點陌生信件連結。先從官方首頁登入，再找電子報選項，以免誤把釣魚信件的退訂按鈕當成設定頁。
操作05：從官方網站登入後調整電子報類別。
欄位13｜保留郵件：訂單成立、付款及退款。
欄位14｜關閉郵件：每日推薦、直播和折價活動。
追問06：設定檔能否備份？
短答06：不需要匯出帳號資料，只記選項即可。
檔名：notification-settings-note.txt。
資料夾：Documents/購物通知設定/。
紀錄01：下午關閉 App 內三類推播。
紀錄02：移除瀏覽器該網站通知權限。
紀錄03：官方帳戶頁關閉三類電子報。
測試01：下單測試不必要，等待既有訂單更新。
測試02：物流通知仍正常出現。
測試03：隔日未再收到直播通知。
追問07：購物車提醒又出現一次？
短答07：檢查另一裝置，發現平板仍登入同帳號，而且購物車類別尚未關閉。通知看似從手機重現，其實是多裝置同步的帳號提醒。
操作06：平板同步關閉購物車提醒。
結果01：手機與平板設定一致。
結果02：訂單和物流通知保留。
結果03：促銷、降價、直播及購物車提醒停止。
結論欄：已按 App、瀏覽器、電子郵件及第二裝置的通知來源分別調整，不以關閉全部權限解決。物流更新和退款提醒仍能抵達，促銷類通知經隔日觀察未再出現。
# tw-typing-v3-286
主旨：本廠搬運車碰撞貨架事故之口頭說法與登記時間不同，經分項核對後，擬依修正時序存查。
說明：本月八日下午，倉庫內搬運車與第三排貨架發生碰撞。初次口頭回報稱事故在二時發生，值班簿卻記二時二十分，修護人員簽到為二時三十五分。三個時間未必互相矛盾，可能分別代表碰撞、登記和人員到場，因此不宜任選一項填作完整經過。
承辦人先詢問現場工員。林員稱約二時聽見撞擊聲，立即走到第三排，當時車輛已停，駕駛正在查看貨架。林員沒有看鐘，所稱二時只是約略估計。他在二時二十分回到值班桌登記，故簿上時間不是事故發生時刻。
駕駛陳員稱，搬運車轉彎時貨物遮住部分視線，碰到貨架後即煞停。陳員說警示鈴當時有響，但附近工員有人表示只聽到撞擊聲，沒聽見鈴聲。兩方陳述均列入，不能把「警示鈴失效」或「駕駛未注意」先寫成事實。
協辦人查電話簿，二時二十六分有倉庫撥往修護間的紀錄；修護員則說二時三十二分先到倉庫查看，二時三十五分才在辦公室簽到。可確認的通報時間為二時二十六分，修護員首次到場時間仍屬其陳述，尚無第二項紀錄。
【原始紀錄處理】
值班簿原文「二時二十分搬運車撞架」不得刪改，只在旁註明「此為登記時間，事故精確時間待查」。初報表所寫「警示鈴未響」移至更正欄，註明來源不明。修護簽到仍保存二時三十五分，不改成其回憶的二時三十二分。
【修正時序】
一、約下午二時，倉內發生碰撞，精確時刻無同時鐘點紀錄。
二、林員聽到聲響後到場，見車已停止；陳員稱碰撞後立即煞停。
三、二時二十分，林員在值班簿登記。
四、二時二十六分，倉庫電話通知修護間。
五、修護員自述二時三十二分到倉，二時三十五分完成簽到。
六、三時十分，貨架周邊完成清場；此時尚未恢復搬運車運行。
七、翌日上午完成檢查，確認貨架固定後始復工。
【協辦意見】
事故原因仍待查，不能因時間已排定，就推論駕駛操作或警示設備責任。建議保存值班簿、電話簿、修護簽到、貨架照片和當事人陳述，各自標明形成時間。口頭報告可補充紙本，但不得取代原件。
協辦人另將現場封鎖與設備停用分開記錄。警衛接獲的是入口封鎖通知，不能據此證明搬運車已斷電；修護員的工作單則記載到場後才切斷總開關，惟該欄未寫分鐘。若把兩者都寫成二時二十五分停機，會產生並不存在的精確性。
承辦人回查貨物清點簿，事故前最後一筆出庫在一時四十五分，事故後第一筆在翌日復工後。這可支持事故後暫停作業，但仍不能縮小碰撞發生的具體分鐘。倉庫掛鐘是否準確，也沒有校時資料，因此訪談中所說的「看見鐘面」須保留可能誤差。
【文件簽認】
林員只簽認自己聽到聲響、到場看到車輛停止和二時二十分登記三件事；陳員簽認駕駛經過，但不同意「警示鈴未響」的原初報文字；修護員簽認簽到時間，並註明二時三十二分為事後回憶。三人均未被要求簽認他人陳述。
照修正時序辦理。初報表加附更正說明，原件不抽換。安全人員依照片和設備檢查另作原因調查，本簽只核定時序與文件來源。承辦人已將二時、二時二十分及二時三十五分分別改列為約略事故時點、登記時間和簽到時間，後續不再混稱「發生時間」。
# tw-typing-v3-287
主旨：居民陳情河岸空地疑有夜間傾倒物品一案，現有資料尚不足確認是否涉案，擬具查核及回覆意見，請核示。
說明：居民來函稱，近日多次看見貨車夜間進入河岸旁空地，翌晨地面留有袋裝物和異味，疑為不當棄置。陳情人附相片六張與手寫日期表，並要求機關立即嚴查。相片可見貨車、袋裝物及空地入口，但無法辨識袋內物質，也未拍到卸載動作。
陳情人主張，異味自該空地方向傳來，且貨車出入後袋裝物數量增加。附近另一居民則表示，異味有時由下游飄來，來源未必相同。空地使用人說現場只暫放回收包材，否認傾倒，但未立即提出貨物來源單據。三方陳述均屬查核線索，不能先將其中一方寫成已確認事實。
【可確認資料】
承辦人核對照片拍攝時間和現場位置，確認其中四張為所指空地，另兩張角度無法定位。首次現勘時，空地內確有封口袋和空桶，未見人員卸載，也未採得可判斷內容物的樣本。土地登記和使用人姓名已調得，但登記身分本身不表示有無違規。
舊公文簿上有一件同路段陳情，內容為排水溝異味，時間相隔多年。兩案地點近似，仍不能直接視為同一來源。相關資料可併供背景參考，不宜把舊案結果套用到本案。
一、袋裝物實際內容與來源；二、貨車是否有卸載或僅短暫停靠；三、異味出現時間、風向和可能來源；四、空地使用情形是否涉及主管機關相關規定。以上均待現勘、資料查詢或移請權責單位判斷。
擬於不同時段再行現勘，並請空地使用人提供進出貨與清運資料。因陳情人所述夜間頻率較高，可安排一晚於公共道路觀察，但不得擅入私有範圍或以未查明事項公開指稱特定人涉嫌棄置。若袋裝物標示涉及其他機關權責，再檢附照片與紀錄移請查辦。
回覆居民時，應載明已確認空地位置和袋裝物存在，也明確說明照片不能證明袋內成分或傾倒行為。居民要求立即裁罰部分，目前沒有足夠事實，不能作成該決定；但機關已建立案卷、完成初勘並啟動第二階段查核，不以「查無實證」直接結案。
【第二次查核】
現勘人員於夜間見貨車運入綑紮紙材，現場人員出示回收商收料單，袋內抽查為乾燥包材。此可排除當晚所見袋件為未知液體，但不能證明所有日期均相同。異味在貨車離開後仍可聞到，且沿排水溝方向較明顯，故另將水溝狀況交相關單位查核。
陳情人檢視現勘摘要後指出，其中一個日期並非紙材車到場，而是無標示桶車。承辦人查照片確有車體外觀差異，遂將該日另列待查，沒有用第二次現勘結果概括所有來車。空地使用人則提供該日出貨登記，惟登記只有品名簡稱，仍須向交易相對人核對。
承辦人擬辦時刪去「已排除違規」一語，改為「就兩次現勘所見未發現違規棄置」，以免超出查核範圍。對無標示桶車部分，函請使用人補具來源和去向；如資料涉及其他業務機關，再移請處理。
本案就居民所指空地完成兩次現勘，現有資料未發現照片所示袋件涉及違規棄置。對使用人仍要求妥善堆放，避免包材散落。異味來源另案查辦，不把兩個問題強行合併。回覆稿依此區分居民主張、現場可確認事項和仍待查部分，並保留後續如有具體新資料得再檢視的方式。
# tw-typing-v3-288
事由：出納張員因病暫離工作，原交接單僅列帳冊和鑰匙，缺少付款核對、郵件收取及月底結轉步驟。張員目前聯絡不上，為免付款中斷或重複，請依下列紀錄補齊交接。
辦公桌抽屜內有本月現金簿、付款傳票、郵局存摺和兩把標示不同的櫃匙。保險櫃封條完整，未由代理人開啟。承辦李員在桌面找到一張手寫待辦，只有廠商簡稱和金額，沒有註明已付款、待核或退件，因此不能照單直接付款。
二、先行原則
因為原負責人暫時無法詢問，所以代理人只承接能從文件核對的工作，不以猜測補空白。已有主管簽章、收據和付款日期的傳票，可依既定程序辦理；缺少驗收或金額來源的項目一律標為待查。現金、存摺與印章須由兩人共同點收，不能由代理人單獨拆封。
三、交接缺口
付款清冊未註明上次核對日期，兩筆廠商款在傳票上有勾記，但存摺尚無相同金額。郵件登記簿停在上週，桌上卻有三封掛號信。月底結轉表只做到收入部分，支出和未兌現票據尚未填入。另有一把櫃匙沒有寫明所屬櫃位。
四、任務分配
李員負責把待付款項逐筆對照傳票、驗收單和存摺，不撥款；陳員與主管共同點收現金及重要文件，並將結果寫入點收表；王員補登桌上掛號信，以信封郵戳和實際收件狀態分開記載，不倒填日期。櫃匙由總務逐櫃試認，過程有兩人在場。
五、會辦摘記
李員：兩筆勾記可能是張員表示已核，不一定已付。
主管：所以勾記不能當付款證明。先查存摺、匯款回條和廠商收款紀錄。
王員：掛號信中有一封付款催告，是否要先回電話？
主管：可以告知公司正在核對，不能先承認欠款或答應日期。把來電人和內容記下。
陳員：保險櫃今日要不要開？
主管：由我與陳員共同開啟，清點後立即重封。若內容與帳冊不同，再另列差異。
六、查核結果
第一筆廠商款在存摺可見支出，但匯款回條夾在前月卷宗，故列為已付並附回條影本。第二筆只有主管簽核，尚無支出紀錄，改列待付；廠商電話也確認未收到款項。代理人因此只辦第二筆，不重複支付第一筆。
掛號信均已按實際發現日期補登，原收件日期由郵戳另欄記載。月底結轉缺少的支出可由傳票和存摺補入，未兌現票據則由主管在清冊逐筆簽認。無標示櫃匙確認為舊檔案櫃，內有前年度帳冊，與本月付款無關。
八、代理人提問
李員問，廠商若以電話表示急需款項，能否先匯後補驗收。主管答覆，急迫不會補齊缺少的核准資料；可先請業務承辦確認貨物是否已收，並把回覆寫在傳票附件。若查無驗收人，款項標示為卡點，不用代理人自行承擔決定。
王員問，張員私人記事本是否可作公司交接依據。主管答覆，桌上屬於公司業務的待辦紙可供查線索，但不得翻閱明顯私人內容。每一項仍回到公司帳冊、傳票及收件資料核對，不能因原負責人聯絡不上就擴大查閱範圍。
七、完成交接
代理出納已取得工作清單：每日收取郵件、核對傳票和存摺、付款前確認驗收、下班前登現金簿；月底另依結轉表檢查未兌現票據。各步驟均標明責任人和雙人覆核點。原負責人返職後可再補充慣例，但不得因此推翻已由文件確認的付款狀態。缺漏交接已補齊，今日起依新清單辦理。
# tw-typing-v3-289
查詢01：手機可登入但電腦一直回登入頁。
追問01：電腦有顯示錯誤碼嗎？
短答01：沒有，只是重新整理。
查詢02：2FA 手機正常 電腦登入循環。
查詢03：瀏覽器 Cookie 登入狀態無法保存。
管理者：先比較私人視窗，不要先重設密碼。
使用者：私人視窗能到驗證碼畫面。
查詢04：私人視窗正常 一般視窗失敗。
管理者：方向偏向瀏覽器網站資料，不是帳號全面失效。手機 App 已持續登入，而電腦私人視窗能前進，兩項差異都要保留在搜尋詞裡。
追問02：可以清除全部瀏覽紀錄嗎？
短答02：不必，只清除該服務網域的 Cookie 與網站資料。清除前先關閉正在編輯的頁面，避免尚未儲存內容遺失。
查詢05：Chrome 移除單一網站 Cookie。
查詢06：Edge 單一網站權限 重設。
使用者：一般視窗現在出現 2FA 欄位，但 OTP 一直錯。
管理者：請用最新收到的驗證碼，較早簡訊可能已失效。不要把 OTP 貼到搜尋引擎或人工智慧對話，只記「使用最新碼仍失敗」即可。
追問03：連按重送會怎樣？
短答03：可能產生多封簡訊，舊碼失效，更容易拿錯。
查詢07：雙重驗證 最新簡訊 OTP。
使用者：最新碼可用，電腦登入成功。
管理者：先記錄已成功，不需要關閉 2FA。
追問04：為何手機一直都正常？
短答04：手機 App 保存的登入狀態與電腦瀏覽器不同。手機正常只能表示該裝置現有工作階段可用，不能直接證明電腦的 Cookie、外掛和時間設定都正常。
查詢08：App 已登入 瀏覽器 session 過期。
查詢09：手機與電腦登入結果不同原因。
使用者：要不要刪掉 Authenticator 重新綁？
管理者：目前 OTP 已成功，沒有重綁必要。重綁反而可能增加鎖定風險。
追問05：需要更新瀏覽器嗎？
短答05：可記版本；若清除單站資料已解決，不必同時改很多項目。
查詢10：登入循環 解決後如何避免再發生。
短答06：保留官方網址，移除舊書籤中的過期登入路徑。
查詢11：如何辨識官方登入網址。
管理者：從服務首頁進入，不點陌生郵件中的登入連結。
使用者：舊書籤確實指向很長的 login URL。
短答07：刪除舊書籤，改存首頁。
查詢12：登入問題安全描述方式。
短答08：提供瀏覽器版本、錯誤文字和發生步驟，遮掉帳號、OTP 及備援碼。若要附截圖，裁掉書籤列和其他分頁，避免連帶露出私人服務名稱。
追問06：要把畫面截圖給客服嗎？
短答09：可以，但先遮個人資料和驗證資訊。
結果01：手機 App 可登入。
結果02：電腦一般視窗經清除單站 Cookie 後可顯示 2FA。
結果03：改用最新 OTP 後登入成功。
結果04：未重設密碼，未關閉 2FA，未重綁 Authenticator。
整理詞01：電腦登入循環、私人視窗正常。
整理詞02：清除單一網站 Cookie、不要全清。
整理詞03：最新簡訊 OTP、避免連按重送。
整理詞04：手機 App 與電腦 browser session 不同。
管理者結語：問題已定位為一般視窗舊狀態和誤用舊碼，處理完成。
# tw-typing-v3-290
【原發文者】請問有人撿到黑色的包包嗎？今天下午在學校附近不見，裡面有重要東西，拜託看到的人回覆。
同學甲：學校附近很大，哪一區？
原發文者：從圖書館走到公車站。
同學乙：後背包還是側背包？
原發文者：側背。
同學丙：黑色包很多耶。
原發文者：我知道，剛剛太急。
同學甲：大概多大？
原發文者：可以放課本，方形，帆布的。
同學乙：有沒有標誌或吊飾？
原發文者：拉鍊上有一個綠色小恐龍吊飾，右下角縫過，所以有一小塊深藍線。
同學丙：這樣清楚多了。
路人甲：我四點多在福利社看到一個黑包。
原發文者：福利社哪裡？
路人甲：靠影印機的椅子。
同學甲：你今天有去福利社嗎？
原發文者：有，買完東西才走圖書館。原來路線要再往前加。
同學乙：時間呢？
原發文者：大概三點四十到四點十分之間。
路人甲：我看到時沒有吊飾，好像是皮的。
原發文者：那可能不是。我的帆布摸起來偏粗，背帶左邊有白色顏料點。
同學丙：內容物不要寫太完整，避免別人冒領。
原發文者：好。公開只寫有課本和鉛筆盒，其他讓撿到的人私下核對。
路人乙：ㄟ，我剛在公車站服務台看到有人交包，但不知道顏色。
原發文者：哪一個站牌方向？
路人乙：往市區那側。你可以打服務台電話，不要在板上留手機。
同學甲：先問吊飾和縫線。
原發文者：我打過了。他們那個是黑色後背包，沒有恐龍，不是我的。
同學乙：你最後一次確定包還在是什麼時候？
原發文者：圖書館影印時。我把包放腳邊，離開前以為有背上。
同學丙：那可能還在影印區。
原發文者：我問櫃台，現在沒有收到。
同學甲：要不要補書包內側特徵，別寫內容物答案。
原發文者：內裡是灰色，蓋子內側有手寫英文字母，但不公開完整字樣，領取時可核對。
路人丙：我晚上七點經過圖書館，可以幫你看周圍。
原發文者：謝謝，但不用翻別人的包，只看椅子和失物櫃就好。
路人丙：當然。
原發文者：整理一下：黑色方形帆布側背包，綠色小恐龍吊飾，右下角深藍縫線，左背帶有白色顏料點。最後確認地點是圖書館影印區，時間約下午四點，之後經福利社走到往市區公車站。
同學乙：標題也改一下吧。
原發文者：已改成「協尋黑色帆布側背包／綠恐龍吊飾」。
路人甲：剛才福利社那個確定不是，你描述的特徵都沒有。
原發文者：了解，謝謝你回來補充。
同學丙：目前圖書館、公車站都問過，還能問校警室。
原發文者：校警室說今晚交接後再查登記簿。我留的是校內信箱，不公開私人電話。
同學甲：希望找得到。
原發文者：謝謝。現在還沒有找到，如果有人看到符合特徵的包，請交服務台或站內信，我會用未公開的內側記號核對。
路人乙：ㄏㄏ，至少現在不是「黑色包包」海底撈針了。
原發文者：真的，最初那篇急到完全沒資訊。但協尋還在，晚點有消息再更新。
# tw-typing-v3-291
主旨：本月十二日倉庫貨架倒落事故，口頭回報與值班登記所載時間不同，擬依資料來源釐清經過，請核示。
說明：事故初報寫上午十時發生，值班簿登記十時十八分，警衛通話紀錄則為十時二十五分。承辦人訪談後發現，初報時間是現場人員約略回想，值班簿時間是填寫時刻，通話紀錄為通知警衛封鎖入口，三者各指不同事件。若全部改成十時十八分，反而會抹去資料差異。
【當事人陳述】
作業員黃員說，貨架倒落前先聽到金屬摩擦聲，隨即退開；他沒有看手錶，只記得早班休息後不久。領班到場時貨架已倒，先確認無人受傷，再回值班桌登記。領班所稱「十時左右」也是約數，不是同時記錄。
警衛表示十時二十五分接到電話，要求暫停車輛進入。除非找到更早通話，否則只能確認封鎖通知時間，不能據此認定事故剛在十時二十五分發生。維修人員簽到十時四十分，係其到辦公室報到，不一定是首次看見現場的時間。
【可核對資料】
一、值班簿原文可確認領班於十時十八分完成登記，未記事故精確分鐘。
二、警衛電話簿可確認十時二十五分接獲封鎖入口通知。
三、現場照片背面由承辦人事後註記十時三十分，但相片本身無自動時間，故只能確認註記內容，不以此推算拍攝時刻。
四、醫護室紀錄顯示十時三十三分曾到場詢問有無傷者，沒有受傷登記。
五、貨架復位工作於下午完成，上午只做封鎖與初步查看。
【待查問題】
貨架倒落原因、是否有人在倒落前移動底座，以及金屬摩擦聲來源仍須另查。時序釐清不等於原因已明。若沒有設備檢查結果，不能把作業員的推測寫成「固定栓鬆脫」，也不能因無人受傷就省略事故調查。
安全人員另發現，事故前一日曾有廠商在附近搬運貨物，但廠商簽到只證明人員進入，不能證明曾碰觸貨架。領班說看過底座附近有工具，照片卻沒有拍到工具位置。此項列入訪談，不在簽呈中寫成外來人員造成。
承辦人曾擬把十時十八分列為「發現時間」，協辦人指出領班在登記前已到場，故該用語仍不準確。修正後只稱「值班簿登記時間」，並把發現者、到場者和登記者分開，避免一個欄位承載三件事。
【修正經過】
上午十時前後，黃員聽見聲響並見貨架倒落，精確分鐘不明。領班到場確認無人受傷後，於十時十八分登記；十時二十五分通知警衛封鎖；十時三十三分醫護人員到場；維修人員十時四十分在辦公室簽到。其後完成現場攝影和貨物移置，下午始辦復位。
如果後續找到同時鐘點資料，應附於本簽補充，不直接塗改原簿；除非資料能明確對應事故動作，否則不得以單一鐘點取代各事件。原初報「十時發生」保留於卷內，加註為約略陳述，不作精確認定。
將修正時序併附值班簿、電話簿、醫護室紀錄和訪談摘要，送主管核閱。設備原因交安全人員另案檢查，相關人員只就親見事項簽認。主管批示同意：本案時序依修正稿存查，初報不抽換；原因欄標為待查，復工時間另據檢查紀錄。承辦人已依批示完成文件編號與交叉索引，事故經過有明確來源可供追查。
卷內目錄另標示每份資料形成日期，日後若增補設備檢查，不回填成事故當日文件。
# tw-typing-v3-292
客戶：請問上月款項入帳了嗎？
公司：我先查帳。
客戶：發票有兩張。
公司：付款是一筆嗎？
客戶：對，合併匯款。
公司：帳上看到一筆相近金額，但沒有貴公司名稱或發票號碼註記。我不能只因總額接近就直接認領，否則可能把其他客戶的款項移錯。
客戶：金額應該相符。
公司：總額相符，可是另有客戶也是相同尾數。
客戶：我有匯款單，但上面顯示母公司付款人，沒有子公司名稱。我可以遮掉完整帳號，只保留日期、金額和末五碼供你們比對。
公司：請遮掉完整帳號。
客戶：只傳日期和末五碼可以？
公司：可以。
客戶：［匯款單局部截圖］
公司：收到。日期是週五下午？
客戶：對。
公司：銀行帳上隔日才入帳，所以匯款單日期和公司帳面日期差一天。這不表示款項延遲，只是兩份紀錄使用的時間點不同。
客戶：所以是這筆嗎？
公司：很可能，但還要核對付款人名稱。
客戶：付款人是母公司名稱。
公司：這就是自動對帳沒對上的原因：發票開給子公司，付款人卻是母公司，備註又空白。現在仍要排除同日另一筆同尾數款項。
客戶：上次也這樣付。
公司：上次有在備註寫子公司名稱。
客戶：這次財務漏寫。
公司：了解。
客戶：那發票狀態能改已收款嗎？
公司：兩張都要分攤金額，不能只把客戶總帳改成已收。若沒有分攤，服務費與材料費其中一張仍會顯示逾期，月底又會重複催款。
客戶：一張是服務費，一張是材料費。
公司：請給各自金額。
客戶：資料在郵件裡。
公司：我看到附件了，兩張發票合計和主款相符，但另有一筆手續調整沒有包含。那筆在報價信中標為另行核對，不能先塞進任一張發票。
客戶：那筆不是你們吸收嗎？
公司：報價信寫的是「另行核對」，沒有說由哪方負擔。
客戶：可是業務口頭說可以。
公司：我不能用口頭轉述直接沖帳。
客戶：那先處理沒有爭議的部分。
公司：可以。主款依發票原列金額分配，不用比例猜；調整額另開差異欄待查。這樣已收款部分不被卡住，爭議也不會因系統分攤而消失。
客戶：會不會因此顯示逾期？
公司：我可註明付款已到、差額核對中，不催收主款。
客戶：好。
公司：請確認母公司付款名稱是畫面中的這個縮寫？
客戶：是，但不要公開完整名稱。
公司：已以末五碼、入帳日、付款人縮寫和匯款單金額交叉核對，並向另一同額款的客戶確認其入帳日不同，因此可排除誤認。
客戶：兩張發票都更新了嗎？
公司：主款已分配，系統會在今晚批次更新。
客戶：調整額呢？
公司：仍未決定。我要找業務原始郵件和主管批示，確認口頭說法是否曾被書面追認；在資料出來前，不把調整額列成貴公司欠款，也不自行沖銷。
客戶：我也請財務找通話後的會議紀錄。
公司：好。現階段已確認匯款屬於貴公司，主款不再列未付；但手續調整由誰負擔尚未解決。
客戶：請把這句寫進對帳回覆。
公司：已補上，明早寄出兩張發票的分攤明細。
# tw-typing-v3-293
麗芳：剛才群組那張圖誰傳的？
阿成：我。
麗芳：你又刪掉了。
阿成：傳錯群。
美珠：我只看到刪除通知。
志強：我也是。
麗芳：越刪越可疑。
阿成：真的只是便當清單和朋友抱怨公司的對話，與社區、管委會或群組裡任何人都無關。我剛才只說便當，反而像刻意省略。
美珠：便當需要秒刪？
阿成：上面有我和朋友的抱怨。
志強：抱怨我們社區？
阿成：不是！
麗芳：那你急什麼？
阿成：因為貼錯鄰居群啊。
美珠：你一直說不是，聽起來更像是。
阿成：好，我重講。
志強：請開始。
阿成：圖片是我私下和朋友訂午餐的截圖，裡面有他說公司會議很煩。
麗芳：所以不是我們？
阿成：完全不是。
美珠：那為什麼會貼到這裡？
阿成：我剛好在回社區停水訊息，手滑選錯圖片。
志強：有人看完整張嗎？
麗芳：我只看到半秒。
美珠：我看到上面有「又改時間」和一個人的名字，所以才怕你們在談社區施工。不需要告訴我那個人是誰，只要說是否與這裡有關。
阿成：那是朋友公司會議又改時間。他抱怨臨時通知，我回他午餐是否照舊；截圖裡沒有社區內容。我不該為證明自己就把完整對話重貼。
麗芳：你現在補越多，好像開始編劇。
阿成：我知道，這就是問題。
志強：不用把朋友對話全部交代。
阿成：對。我只要澄清三件事：誤傳與社區住戶無關、圖片已從群組刪除、我不會再轉貼。朋友的身分和公司內容都不需要公開。
美珠：這樣就清楚。
麗芳：可是群組有人私訊問是不是在說管委會。
阿成：我可以在群裡補一句，不貼原圖。
志強：寫短一點。
阿成：草稿：「剛才誤傳私人午餐對話，內容與社區及群組成員無關，已刪除，抱歉造成誤會。請不要轉傳先前畫面。」這樣不否認大家看到，也不要求大家假裝沒發生。
美珠：可以。
麗芳：不要再寫一大段原因。
阿成：收到。
志強：還有，朋友的名字不要提。
阿成：不提。
美珠：你有把圖從相簿刪掉嗎？
阿成：沒有必要刪私人相簿，只是不再傳群組。
志強：對，別為了證明清白又做過頭。私人相簿是否保留是你的事；群組需要的只是停止轉傳和清楚澄清，不是檢查你的手機。
麗芳：貼了嗎？
阿成：貼了。
美珠：看到。
志強：群裡有人按讚，沒人再追問。
麗芳：那停水呢？
阿成：原本要回這個。管理室說下午恢復。
美珠：好，故事回到水龍頭。
志強：便當清單成功淹沒停水消息。
阿成：拜託不要再取笑，我已經夠丟臉。
麗芳：好啦。澄清有貼，原圖不再談。
美珠：下次傳圖前看群名。
阿成：我把鄰居群換成水滴圖示，傳圖片前也會先看一次群名。這只能降低再按錯的機會，不會把剛才的尷尬假裝成沒發生。
志強：這算明確改善。
麗芳：但是不要把便當群換成水龍頭。
阿成：不會。誤傳的部分已處理，大家回到停水通知。管理室的正式時間我也重新置頂，免得真正需要看的消息被剛才的追問洗掉。
# tw-typing-v3-294
同事：你剛剛私訊我「不是說好別帶他嗎」？
我：對不起，傳錯人。
同事：原本要傳誰？
我：家人。
同事：是在說我嗎？
我：不是你。
同事：你越快否認越奇怪。
我：我知道，但真的無關工作。
同事：那句很像在說聚餐。
我：是家裡週末吃飯。
同事：好。
我：我又怕解釋太多，變成把家人的事全丟給你，還讓你被迫保管不相干的私人內容。所以我只說足以排除工作關聯的部分。
同事：所以只說需要的。
我：需要的是：訊息確實由我按錯對話而誤傳，內容不是你，也不是公司任何人；刪除是為了不再散布家人對話，不是要否認你已經看到。
同事：那「他」是誰不用講。
我：對。
同事：你刪訊息前我已看到。
我：我知道，所以不會假裝沒傳過。
同事：這點比一直說系統出錯好。如果你說是 App 自己亂傳，我反而會覺得你不願承認。現在至少知道是哪種錯誤，也知道不用防著其他同事。
我：不是系統，是我按錯對話。
同事：收到。
我：還有，明天部門聚餐照原安排，跟這件事無關。我補這句是因為誤傳文字剛好提到「帶他」，怕你以為有人在排除聚餐成員。
同事：你又補這句，反而像有關。
我：糟。
同事：先停。
我：好。
同事：我真正想知道的是，明天看到你要不要假裝沒事。
我：可以正常說話，不用避開。
同事：也不要公開拿來開玩笑？
我：拜託不要。
同事：明白。
我：我很怕你以為大家私下在排擠你，尤其最近聚餐名單又改過。我不是要求你立刻相信，只想把真正可能造成的誤解說出來。
同事：剛看到時有想過。
我：對不起。那句在家人的脈絡裡，也確實是在爭執是否帶某位親戚，但不是工作圈。我到這裡就停，不把對方身分、原因和其他家人意見再往下講。
同事：這樣夠了。
我：我不再補人物關係。
同事：謝謝。
我：你若還是不舒服，可以直接問我跟工作有關的部分。
同事：目前答案已經有了。
同事：不過我需要一點時間，不會立刻覺得完全沒事。你說與工作無關，我目前接受這個澄清；但剛看到訊息時被排除的感覺，不會因一句傳錯就馬上消失。
我：合理。我不催你接受道歉，也不會再用更多細節換取你說沒關係。明天照常合作，如果你不想談私事，我就只談會議。
同事：明天會議資料還是照傳？
我：照傳，今晚九點前。
我：如果我又補一大串，你就叫我停。
同事：現在就先停。
我：收到。
我：會議資料已寄，只附工作內容。
同事：收到了。
我：今天誤傳的澄清到這裡，不會再轉述家人談話，也不會向其他同事先解釋「你可能誤會」，免得把本來的一對一訊息擴大成辦公室話題。
同事：可以。事情部分釐清，尷尬可能明天還在。我若在會議前比較安靜，不是要你繼續解釋，只是需要讓那個第一瞬間的誤會慢慢退下去。
我：我知道。我會正常合作，也不拿笑話掩過去；如果其他人沒有看見，我也不主動把誤傳變成公開笑談。
# tw-typing-v3-295
【原發文者】昨晚我把原本要寄給朋友的小組信件，誤貼到大家都能看到的家庭討論板。文章很快刪除，但刪除紀錄仍在，有人以為內容是在批評板友。特此澄清：信件談的是我家內部聚餐安排，與本板任何人無關。因其中涉及親友私事，不再重貼全文。
朋友甲：我有看到標題，確實容易誤會。
原發文者：我知道。標題寫「他又臨時來」，沒有前後文，看起來像在說板上的某人。
朋友乙：你不用公布「他」是誰，但可以說事件類型。
原發文者：是家族聚餐的出席爭議，不是網聚，也不是板務。
板友甲：可是你刪文前有人回「我們早就知道」。那句又是什麼？
原發文者：那是朋友對家裡情況的回覆，不是說板友早知道什麼。
朋友甲：越解釋細節，越容易讓大家猜親友身分。
原發文者：所以我只澄清關聯，不再說人物。
板友乙：我沒看到原文，只看到刪除通知。現在知道與板上無關就好。
板友丙：有人私下傳截圖嗎？
原發文者：我無法確認誰留存，但請不要再轉傳。截圖裡有私人稱呼，當事人沒有同意公開。
朋友乙：你也別要求所有人回報有沒有截圖，那會又擴大。
原發文者：同意。我只提出不要繼續散布。
板友甲：我當時以為是在說上週臨時加入網聚的人。
原發文者：不是。對於造成你被猜測，我很抱歉。
板友甲：我接受澄清，但尷尬還是有。
原發文者：明白。我不要求你立刻說沒關係。
板主：板面紀錄顯示文章由原作者自行刪除，無法證明內容指涉誰。請勿另開猜人文章或公開私人截圖。
板友丙：所以不會處分？
板主：誤貼本身沒有另案爭議；若有人繼續公開含個資截圖，再依板規處理。這不是替原作者背書，只是說明目前可確認狀態。
原發文者：謝謝。我願意保留這篇澄清，不會又刪，以免大家只看到第二個刪除通知。
朋友甲：這句很重要。
板友乙：同意。一直刪更像發生大事。
原發文者：我也學到了。下次會先看收件欄和板名，不把私人信件直接在瀏覽器多視窗間複製。
板友甲：那昨晚的誤會先到這裡。我不想知道家庭細節。
原發文者：好。
朋友乙：你還有沒有需要聯絡被誤會的朋友？
原發文者：已私下向一位被點名猜測的人道歉。他接受我說明，但表示要一點時間。我不公開他的名字。
板主：此串保留供澄清，請後續只談誤傳處理，不追問家人身分。
板友丙：收到。
原發文者：我能做的澄清已完成，轉傳狀況無法完全掌握，與被誤會朋友之間也仍有尷尬。若無新情況，我不再追加細節。
板友乙：這樣比較好。你已承認誤貼，也說清楚與板友無關；如果再逐句解密，反而會把本來不該公開的家庭談話重新散布。
原發文者：同意。我保留一份原始信件供自己核對，不傳給板主或其他板友當作「自證」。澄清的目的不是邀請大家審閱私人對話。
板主：本串到此不鎖文，但若後續只剩猜測人物，將依板面秩序處理。原作者和被誤會者之間的感受尚未完全恢復，不由板務宣布和解。
# tw-typing-v3-296
阿真：好久沒聯絡，能聊嗎？
小伍：可以，怎麼了？
阿真：我和伴侶又為時間吵架。
小伍：你想先講哪一段？
阿真：他臨時改週末安排。
小伍：沒先問你？
阿真：只傳一句晚點到，沒有說會晚多久，也沒有問電影票怎麼辦。我一直等到快出門，才知道他可能整晚都趕不上。
小伍：你原本排了什麼？
阿真：電影和晚餐。
小伍：票買了？
阿真：買了。
小伍：那你很不爽吧。
阿真：對。可是我一說，他就只回工作沒辦法，好像工作是真的，就代表通知方式和我的安排都不用談。
小伍：工作是真的臨時？
阿真：我不知道。
小伍：好，我不先猜。
阿真：我不滿的不是他工作。
小伍：是通知方式？
阿真：還有他覺得我一定能配合。
小伍：聽起來你沒被放進決定裡。你不是要求他拒絕所有臨時工作，而是希望他一知道變動就告訴你，並一起處理已買的票和後續安排。
阿真：對。
小伍：你有這樣跟他說嗎？
阿真：我說「你每次都這樣」。
小伍：他怎麼回？
阿真：說我又翻舊帳。
小伍：現在兩邊都只聽到最刺的字。
阿真：我知道，但我真的累積很多次。前幾次也都是先把新的時間丟給我，再問我為什麼不體諒；我每次都改，最後變得像我的時間本來就可以移動。
小伍：那不必假裝只有今天。
阿真：又怕一講過去，他更不聽。
小伍：可以分開嗎？先講今天的影響，再說這不是第一次，而且過去的模式要另找時間談。這樣不是抹掉舊帳，只是不讓今晚所有委屈擠成一句「你每次都這樣」。
阿真：怎麼寫？
小伍：你先寫你真正想說的，我幫你看是不是太繞。
阿真：我很生氣，因為你直接改時間。我已經買票，也把其他事排開。你只說晚點，沒有問我能不能改。我需要你先和我商量。
小伍：很清楚。
阿真：會不會太兇？
小伍：不滿本來就不是安慰句。你沒有罵人，也講了已發生的影響和希望的做法。語氣清楚不等於你得把火氣修到對方完全舒服。
阿真：還要加以前的事嗎？
小伍：看你現在目標。如果先處理週末，先別一次塞全部。
阿真：可是他會以為只有這次。
小伍：可以加「這也讓我想到前幾次臨時更動，之後要另外談」。
阿真：我傳了。
小伍：先等。
阿真：他回「我都說是工作了」。
小伍：你現在想回什麼？
阿真：想說他根本沒聽。
小伍：那就說你知道是工作，但你談的是被通知與被協調。若他仍只回答工作重要，至少能看出爭點不是你沒把句子寫好。
阿真：他又說我不體諒。
小伍：這句很傷。
阿真：我現在不想安慰他。
小伍：你不用。也不用立刻把關係修好。
阿真：我回「我現在很不舒服，今晚先停，明天談時間安排和彼此怎麼通知」。
小伍：可以。
阿真：他已讀。
小伍：那今晚先不追。
阿真：但問題沒解決。
小伍：對。你已經把不滿和需要說清楚，可是他現在還沒回應。這不是你的文字再修一次就會自動解決。
阿真：謝謝你沒叫我體諒工作。
小伍：工作和你的感受都在，不必拿一個消掉另一個。
# tw-typing-v3-297
提示01：整理伴侶集合時間臨時更改通知。
原時間：下午3點。
新時間：下午2點20分。
集合地點：車站東側出口。
原因：交通接駁提前。
限制：其中一人可能只看到前一版。
查詢01：如何寫出不會漏看的改期訊息。
短答01：第一行直接寫「時間已改」。
提示02：不要先寫一大段原因。
草稿01：時間改了，我們提早到。
追問01：提早到幾點不清楚。
草稿02：集合改為下午2點20分，地點仍是車站東側出口。
追問02：是否要寫原時間？
短答02：要，避免收件者把新訊息當補充。
草稿03：原訂下午3點取消，改為下午2點20分。
追問03：如果對方趕不到？
短答03：提供回覆選項，不把沉默當同意。
提示03：請回「收到」或直接說最早可到時間。
查詢02：伴侶未讀改期訊息怎麼辦。
短答04：改用雙方平常緊急聯絡方式，不連續洗版。
提示04：先傳一則完整訊息，再打一通電話。
追問04：電話沒接怎麼辦？
短答05：留簡短語音，重複新時間和地點。
訊息定稿：時間有變：原訂下午3點取消，改成下午2點20分，地點仍是車站東側出口。因接駁車提前，如果你趕不到，請回最早能到的時間，我們再決定是否分開前往。看到請回「收到」。不要只在舊行事曆上加註，否則手機若未同步，對方仍可能只看到前一版。
狀態01：訊息已送達，未讀。
操作01：撥打一通電話。
狀態02：未接。
操作02：留下語音，不增加新版本。
語音內容：集合改成2點20分，原本3點不再使用；位置不變。看到後請回覆。
追問05：是否通知同行朋友？
短答06：可以，但說明伴侶尚未確認，不請朋友代為施壓。
同行群組：我已通知新時間，某人尚未讀；大家先不要各傳一版。如果有人收到不同內容，以這則寫明原時間取消、新時間2點20分的版本為準。
狀態03：伴侶回覆只看到舊行事曆。
追問06：要責怪沒看訊息嗎？
短答07：先處理能否會合，責任之後再談。
伴侶回覆：我最早2點45分到。
查詢03：接駁車2點35分離開怎麼安排。
選項A：一人先搭接駁，另一人自行前往。
選項B：兩人都放棄接駁，改搭其他交通。
追問07：哪個選項已確認？
短答08：尚未，先比較到達時間和可行性。
伴侶決定：你先搭接駁，我自行前往目的地。
確認訊息：收到。你不必趕到車站，我2點20分到東側出口搭接駁；你依自己的路線前往，到達後傳訊息。這是雙方最後確認的安排，若路況再變，只更新各自到達狀態，不重開集合方案。
狀態04：雙方已回覆。
行事曆01：刪除下午3點舊事件。
行事曆02：新增2點20分集合與分開前往註記。
檢查01：沒有第二個集合地點。
檢查02：沒有把未讀當成同意。
結果：改期通知與替代安排均明確完成。
# tw-typing-v3-298
阿儒：週五聚餐吃什麼？
小莉：都可以。
建宏：隨便。
小雅：我沒意見。
阿儒：那吃泰式。
建宏：太辣。
小莉：我最近不想吃飯類。
小雅：那間很難停車。
阿儒：三位隨便的意見非常具體。
建宏：我們只是協助排除。
阿儒：照這個速度，週五可以一起吃空氣。
小莉：空氣店有低消嗎？
小雅：可訂位嗎？
阿儒：不能，你們又會嫌通風。
建宏：那提三個選項投票。
阿儒：好。麵店、火鍋、義大利麵。
小莉：火鍋味道會沾衣服。
小雅：義大利麵上次吃過。
建宏：麵店不能坐久。
阿儒：三個全滅。請問各位的「隨便」是什麼神祕料理？
小莉：我可以接受麵店，但想聊天。
小雅：我可以接受義大利麵，但不要上次那家。
建宏：火鍋如果有單人鍋就行。
阿儒：終於有人說條件。
小雅：那就找能訂位、附近好停車、不要太辣、能聊天的單人鍋。
建宏：聽起來像委託顧問。
小莉：預算也要講。
阿儒：現在才想到？
小莉：隨便不代表無上限。
阿儒：好，每人可接受多少，私訊數字就好。
小雅：不用私訊，我可以說。
建宏：我也可以。
阿儒：兩分鐘內回，否則由主持人獨裁。
小莉：這不是民主。
阿儒：是被三次否決後的緊急命令。
建宏：我回了。
小雅：我也是。
小莉：已回。
阿儒：依條件剩兩家。甲店離車站近但停車少；乙店有停車場但要多走一段。
小雅：乙。
建宏：乙。
小莉：甲。
阿儒：乙兩票。小莉可以嗎？
小莉：可以，我的甲只是偏好，不是否決。
阿儒：感動，第一次看到「可以」真的意思是可以。
建宏：快訂，不然等等有人研究菜單又反悔。
小雅：我沒有。
小莉：我有一點。
阿儒：不接受新提案。週五七點，乙店，四位。我現在訂位。
建宏：收到。
小雅：收到。
小莉：收到，但我要坐靠外側。
阿儒：座位偏好可以，換店不行。
小莉：成交。
阿儒：訂位完成，群組名稱改成「已決定，禁止隨便」。
建宏：下次直接抽籤。
小雅：可是抽到不喜歡還是會否決。
阿儒：下次吃空氣。
小莉：先等等，我剛看乙店菜單，有一項我不能吃，但其他選擇夠，不需要換店。
阿儒：謝謝你把「個人限制」和「整間否決」分開，這是本群重大進步。
建宏：請頒發可以吃別道菜獎。
小雅：我會開車，可以順路載小莉從車站過去，但回程不一定同方向。
小莉：去程可以，回程我搭車，不把接送也變成下一輪隨便。
阿儒：我已在訂位備註四人、七點到，沒有替大家點套餐。到場各自選，不准因有人點慢又提議換店。
建宏：如果店家臨時說沒有位子？
阿儒：有文字確認，先照訂位去；真的有問題再處理，不現在模擬十二種災難。
小雅：那集合呢？
阿儒：六點五十分店門口。小雅和小莉自行約車站，不要求全員先到同一處再移動。
小莉：收到。這次真的不用再投票。
建宏：截圖存證，禁止週四晚間有人問「所以吃什麼」。
阿儒：我會直接把這串置頂，讓未來的我們面對過去的決定。
小雅：可是群組名稱很好笑，先不要改回來。
阿儒：保留到聚餐結束。店已選、時間已定、交通各自確認，案件結束。
# tw-typing-v3-299
【同事阿凱貼文】連假最後一天，群組又開始比誰最不想上班。可以笑，但拜託別再把「撐一下啦」當萬用回覆。我不是只懶，我想到明早那場沒有資料卻硬要開的會，就真的煩。
怡君：+1。我的 inbox 還有上週留下的追蹤信。
小羅：我原本要回「大家都一樣」，現在吞回去。
阿凱：謝謝。大家都一樣通常只會讓我更火。
美玲：那要吐槽還是找方法？
阿凱：先吐槽三分鐘。
小羅：會議沒有資料，卻可以準時出現在行事曆，生命力超強。
怡君：KPI 不會做事，但很會追人。
阿凱：這個有中。
美玲：我的壓力是早上要報告，但主管假日前又改方向。
路人同事：換個心情就好啊。
美玲：就是這句。方向沒定，不是換桌布能解決。
阿凱：而且我們在同事群吐槽，不是在申請勵志講座。
小羅：可是一直罵也不會讓明天消失。
怡君：沒人說會消失。只是別把情緒也列成待改善項目。
小羅：我不是那個意思。
阿凱：那你可以問我們現在需要什麼。
小羅：好。你們現在需要什麼？
美玲：我要明早報告前不被臨時加頁。
怡君：我要知道信件哪些真的急。
阿凱：我要那場會議先有最小議程，不然我不準備二十頁空猜。
小羅：這些能今晚處理一小部分嗎？
阿凱：可以，但限十分鐘，不開無限 OT。
美玲：我傳訊息問主管「明早只報新版三項，是否正確」，不自己加頁。
怡君：我只標記三封需要明早回的信，其他不打開。
阿凱：我在會議留言要求主持人列三個要決定的問題，沒有問題就改成短同步。
小羅：我負責十分鐘後叫停。
路人同事：你們好認真。
怡君：不是突然愛上工作，是不想讓焦慮整晚開著。
美玲：主管回了，只報三項，不加頁。
阿凱：主持人也列議程了，只有兩題。
小羅：時間到。
怡君：三封標好了，沒回。
阿凱：那大家關電腦。
美玲：關了。
路人同事：這算問題解決？
阿凱：只解決明早第一個小時。工作量和臨時更動還是在。
怡君：而且我還是不想上班。
小羅：我也不想。
美玲：但至少沒有人再叫我正能量。
阿凱：對。今晚的明確結果是議程有了、報告範圍有了、信件不在半夜回。至於為什麼每次假日前都留下模糊任務，明天再和主管談。
怡君：又要談流程，想到還是很煩。
小羅：先別把明天的煩搬回今晚。
阿凱：這句可以。
美玲：晚安，各位被工作追蹤的人。
怡君：晚安。狀態：不滿，但已關機。
隔天阿凱：回報一下，主持人照兩題開會，二十五分鐘結束。我有提到假日前資料不齊，不要再用大家的週末吸收。主管說會把資料截止放進邀請。
怡君：我的三封信也處理了，但其中一件其實不急，只是寄件人標題寫得很急。分類有用，工作量沒消失。
美玲：報告範圍守住了。不過主管又說下次最好提前準備備用頁，我當場問「方向未定時要備哪一版」，目前還沒答案。
小羅：所以部分解決：明早沒爆炸，流程問題仍在。
阿凱：對，而且我還是不喜歡大家用笑話把壓力包起來，講完就當成只是連假症候群。
怡君：那就保留不滿。吐槽可以讓我們互相知道，但不拿它代替提出期限和責任。
美玲：今晚不開自救會了吧？
阿凱：希望不用。如果又臨時改，我會在工作群直接問，不搬來這裡自己消化。
# tw-typing-v3-300
主管：新版進度表在哪？
小林：共用資料夾。
主管：路徑請貼。
小林：/project/launch/schedule-v4.xlsx
阿德：我看到的是 v3。
小林：你開到舊捷徑。請關掉舊檔，不要在 v3 補資料；固定連結會指向目前版本，下載副本只供查閱。
主管：目前延遲幾天？
小林：不能只算一個數字。
小林：要拆開說：設計稿晚兩天，測試資料還沒來，採購交期也未確認。三項影響不同，不能只填「整體延遲三天」。
阿德：測試在等規格。
小美：規格在等客戶回覆。
主管：客戶誰追？
小美：業務窗口。
小美：客戶由業務志宏追。先前進度表只寫「業務」，若他休假就看不出代理人，這次一併補姓名和備援窗口。
志宏：我在。客戶答應今天下午回。
主管：答應不等於已回。
志宏：對，目前仍待回覆。
阿德：沒有規格，我無法建測試資料。
小林：可以先建共通欄位嗎？
阿德：可以，但特例不能做。
主管：那先做共通，不整包等。
小美：設計稿也能先出框架。
小美：框架我負責，內容欄位先用規格已確定的部分；未定項目留註記，不放假文字讓人誤認完成。
小美：明天中午完成框架。若客戶缺項仍未到，不影響版面骨架，但校稿時間要等內容齊全後才開始計。
阿德：共通資料明天下班前。
小林：採購呢？
主管：採購窗口還沒回。
志宏：我可以幫忙問，但不是我核價。
主管：只負責追問，不代答。
小林：我更新責任欄。
阿德：v4 要變 v5 嗎？小林：先用同檔案的更新紀錄，不另複製。只有里程碑經主管核定才升版，避免又有三個「最新版」。
主管：要留修改時間。
小林：每次更新寫 changelog。
小林：連結固定為 https://example.invalid/project/schedule，小美和其他人都從此處開啟；群組不再貼個人下載路徑。
主管：好，群組只貼這個。
志宏：客戶回了兩項，還缺一項規格。我已把原信附在進度表，不自行轉述成「大致完成」；缺的欄位是例外處理方式，會影響測試資料。
阿德：我能先做已回的兩項。
主管：做。缺的標紅。
小美：框架也依兩項先調。
小林：原上線日保不住。即使今天拿到全部規格，設計、校稿和兩個完整測試日仍要保留，不能把前段延誤直接壓到測試。
主管：提出新日期，不要只寫延後。
小林：若缺項明天到，測試延三天；若再晚，日期另估。這是條件式排程，不把明天寫成對方已承諾的交付日。
阿德：測試至少要兩個完整工作天。
小美：設計完成後還要校稿。
主管：新排程先定條件式：明日收到規格，則下週三內部驗收、週五上線。
志宏：我把明日中午設為催詢點，不寫成客戶承諾。
小林：進度表已更新。
阿德：我看到責任人了。
小美：我也是。
主管：採購回覆呢？
小林：剛收到，交期可配合新日期，但要今天下單。
主管：先核品項，不為趕時間直接下。
小林：品項已和規格表核對，缺的是軟體例外規則，不影響硬體採購。採購表、報價和核准欄三者相符，我把核對人與時間寫進紀錄。
主管：核准下單。
志宏：客戶最後一項也回了。
阿德：開始建特例資料。
小美：框架今晚不用改，明早合併。
小林：v4 已記完整規格到達時間和新里程碑。
主管：確認分工：小美明日中午出稿，阿德明日下班前出測試資料，小林維護排程，志宏只追客戶差異。下週三驗收、週五上線。
# tw-typing-v3-301
【阿澤】她回家後一直說自己把事情搞砸，我有點不知道怎麼陪。先拉你們進來，但不要輪流教她改流程。
【小晴】我看得到群組。先說，我現在不想分析。
【阿澤】好。
【佳芸】收到，不分析。
【小晴】今天我把兩份貨運資料貼反，島外那批差點送錯船班。主管有攔下來，可是整組人又要重印又要重排，我想到就覺得很丟臉。
【阿成】難怪妳悶著。
【小晴】我明明看過三次。
【阿澤】妳現在是不是一直在腦中重播？
【小晴】對。不要問我為什麼沒發現，我已經問自己幾十次了。
【佳芸】那今晚不問為什麼。
【阿成】也不開檢討會。
【小晴】可是我一停下來，就覺得自己在逃避。
【阿澤】先喘氣不是逃避。妳今天已經留到最後，把能補的工作做完了。現在人在家，不用再把辦公室搬進腦袋。
【小晴】你講得很容易。
【阿澤】嗯，因為犯錯的不是我，我知道這句不能叫妳立刻舒服。
【佳芸】要不要說說最難受的是哪一段？不用講原因，只講感覺。
【小晴】大家都沒罵我，反而更難受。有人還說「沒事啦」，我就覺得他們只是怕我哭。
【阿澤】妳是不是也怕他們回頭私下覺得妳不可靠？
【小晴】對。理智知道我不能替別人讀心，可是腦袋一直補畫面，覺得大家在重印單據時一定很討厭我。
【佳芸】那個畫面很折磨人。我不會叫妳立刻想正面，只提醒妳：現在知道的是大家重做了工作，不知道的是他們私下怎麼想。
【小晴】嗯，我還分不開。
【阿成】被安慰也會刺。
【小晴】是。我又不是要大家說沒事，事情明明就有事。
【阿澤】那我不說沒事。今天確實出錯，也讓同事多做了工作。妳現在很自責，我陪妳待在這裡，不急著把它改寫成勵志故事。
【小晴】這樣比較好。
【佳芸】至少妳不用替我們表演振作。
【小晴】我還沒辦法笑。
【阿成】沒人要求。
【阿澤】晚餐想吃一點嗎？不是轉移話題，是妳從下午就沒吃。
【小晴】沒胃口。
【阿澤】湯可以嗎？
【小晴】半碗。
【佳芸】這是今晚唯一的行動項目：半碗湯。其他先不排。
【小晴】不要用行動項目啦，看到這四個字又想到工作。
【佳芸】撤回。今晚只有湯🥣
【阿成】和坐著。
【小晴】你們不用一直陪，我怕拖累大家心情。
【阿成】我今天本來就在家整理照片，群組跳出幾句不會毀掉我的晚上。妳不用又替我們負責情緒。
【佳芸】如果想安靜，直接說安靜；如果想有人回，也直接說。不用猜哪一種陪伴比較不麻煩。
【小晴】那先有人在，但不用一直問我。
【阿澤】我就在妳旁邊，本來就看得出妳難受。群組安靜也可以，不代表離開。
【佳芸】我去洗衣服，手機會放著。妳想打一句就打一句。
【小晴】剛才主管又傳訊息來。
【阿澤】要我陪妳看嗎？
【小晴】不要。我現在看到通知會抖，先不開。
【阿澤】好，不開。
【阿成】工作訊息等妳能看再看，不需要在群裡證明勇敢。
【小晴】我知道明天還是得面對。
【阿澤】明天要不要看工作紀錄，明天再由妳決定。今晚我只想知道妳會不會一個人躲到陽台吹風，外面風很大。
【小晴】不去陽台。我在客廳。
【阿澤】是，但現在不是明天。
【小晴】我還是覺得都是我的錯。
【佳芸】我們聽到了。先不用把這句辯掉。
【小晴】湯拿來了，我喝兩口。心裡還是很亂，也還不想談紀錄怎麼改。
【阿澤】那就不談。妳慢慢喝，我坐這邊。
【阿成】我先靜音，不退群。
【小晴】嗯。謝謝。今天先這樣就好。
# tw-typing-v3-302
【雅婷】群組截圖：月台顯示又延誤。請問公司能接受我游過兩個縣市嗎？
【阿勛】可以，記得打卡前先把海水擰乾。
【佩珊】不建議游泳。今天風浪偏大，而且跨海水域可能有航行安全問題。妳先搭替代接駁比較實際。
【雅婷】等等，我那句是幹話。
【阿勛】佩珊已經開始替妳查潮汐了。
【佩珊】我真的有查。
【小任】這群終於有人把雅婷的話當真，歷史性一刻。
【雅婷】謝謝關心，但我只是在氣。上週延，今天又延，站務廣播再叫大家耐心等候，我的耐心已經先到公司了。
【佩珊】好，我收回游泳建議。那妳現在在哪一站？
【雅婷】轉乘站，月台塞滿。
【組長】先報預估到達時間，安全第一，不用衝。
【雅婷】問題就是沒有時間。看板只寫「班次調整」，再問也只得到稍後通知。
【阿勛】妳可以回公司「本人已進入稍後通知狀態」。
【組長】我會真的把這句放進出勤備註喔。
【阿勛】不要，我還想領薪水。
【小任】我搭公車跨縣市，也卡在交流道前。剛才司機嘆一口氣，全車一起嘆，合作無間。
【佩珊】我把你們兩張群組截圖分開存了，一張是車站班次調整，一張是公車塞在交流道。免得抵達後又要從幾百句抱怨裡撈證明。
【雅婷】妳連我們的牢騷都會分類，太強。
【佩珊】別誤會，我只是怕組長看到游泳那句，真的問妳為什麼沒選替代路線。
【雅婷】你至少有椅子。
【小任】旁邊有人帶早餐，香味一直提醒我沒吃。
【佩珊】我騎車那段目前正常，但到公司前要經過施工路口。誰先到就幫忙開會議室？
【組長】我已通知早會延後二十分鐘，但這不等於大家一定能在那時到。若交通仍沒動，就在線上報一下情況。
【雅婷】我的網路在月台也快投降了。
【阿勛】那用心電感應。
【佩珊】認真回：截圖留著，抵達後再補出勤原因。不要邊走邊打字。
【雅婷】好啦，這次認真回答有用。
【小任】公車動了三公尺。
【阿勛】恭喜，年度進度達成。
【小任】又停了。
【雅婷】我的車進站了！
【佩珊】先上車。
【雅婷】上不了，人太多。門在我面前關起來，我和冷氣只隔一片玻璃。
【阿勛】這畫面很有文學感，但我替妳生氣。
【組長】早會再延。我先把需要妳報告的部分移到後面，到了再說，不必在車廂裡開麥克風。
【雅婷】謝謝。可是今天的案子又有資料要交，我越等越煩。
【佩珊】我可以先把共享資料打開，但內容還是妳到後自己講，我不代替妳下判斷。
【雅婷】可以，先幫我放投影片就好。
【小任】公車終於過交流道。我可能比雅婷先到，這世界亂了。
【阿勛】我人在公司，已經喝完一杯茶。要不要拍杯底給你們當精神支持？
【雅婷】不用，我現在很想封鎖你。
【阿勛】這是愛。
【雅婷】這是同事群組，請自重。
【佩珊】下一班有顯示嗎？
【雅婷】顯示六分鐘，但剛剛也是六分鐘。我懷疑那個數字只是裝飾。
【小任】我這邊導航也說剩二十分鐘，十分鐘前它就這麼說。兩套系統正在比誰比較會安慰人。
【組長】目前只處理到會議順序，交通何時恢復還不知道。大家照安全能到的方式來，不要因為群組在等就冒險。
【小任】收到。我還在路上。
【雅婷】我也是。六分鐘依然六分鐘，這場延誤沒有結局。
# tw-typing-v3-303
買家：您好，我在蝦皮購物收到商品後，發現容量與賣場頁面不同，想請協助查明。
賣家：商品以實際收到為準，規格請參考賣場說明，謝謝。
買家：我就是參考賣場才下單。頁面寫可放十二個收納盒，但實品內架只有八格；商品頁截圖與收到的照片我都附上了。
賣家：每批商品可能略有差異，請以實品為準。
買家：抱歉，這是第二次收到相同回覆。顏色略有差異我能理解，可是八格和十二格會影響用途，不是拍攝光線造成的差別。
賣家：請提供訂單資訊。
買家：訂單末碼7426，上週在超商取貨。外箱與商品標籤都保留，標籤只寫品名，沒有格數。
賣家：已收到資料，請稍候。
買家：好，謝謝。
賣家：查詢後，您下單的是一般款，十二格為加大款。
買家：可是我選項只有「米色」與「灰色」，沒有一般款和加大款。截圖中標題、規格表以及選項都是同一頁，也都沒有提醒八格。
賣家：可能是頁面更新前的內容仍留在圖片上。
買家：這正是我要反映的差異。若圖片尚未更新，買家無法在下單前知道收到的是八格。請不要再只回「以實品為準」，我需要知道能換成十二格，或是辦理退貨。
賣家：請問商品是否已使用？
買家：只有拆封清點，沒有放物品，也沒有損傷。為了拍格數才把內架取出一次，之後已照原樣裝回。
賣家：了解。若要更換加大款，需補差額與運費。
買家：我可以比較價格，但原頁面沒有讓我選加大款。若要補差額，請先告訴我實際規格與金額；至於來回運費，我認為不應由買家負擔。
賣家：再請主管查看，請稍候。
買家：可以。我也請蝦皮購物客服先保留這段聊聊和商品頁截圖，因為賣場稍早已修改標題。
賣家：主管回覆，舊頁面確有圖片未替換的問題。可提供兩種方式：一、退貨後全額退款；二、換成十二格款，不收來回運費，但須補兩款原本的價差。
買家：請問價差多少？以及十二格款的外部尺寸是否與舊頁面標示相同？
賣家：價差為180元；外部寬度多三公分，高度與深度相同。我們會先拍商品標籤和內架給您看。
買家：尺寸超過我櫃子的空間，那就無法更換。我選退貨退款。
賣家：可以。已在訂單開啟退貨，原因註記為頁面描述與實品不符，退貨運費由賣家負擔。請依系統顯示方式寄回，不需自行匯款運費。
買家：原包裝有一處是拆封時剪開的，會影響嗎？
賣家：外箱可重新封妥即可，商品本體和八格內架需完整放回。您先前提供的照片已足以辨識拆封狀態。
買家：了解。我會在期限內寄回。也請賣場把十二格圖片移到正確選項，避免下一位買家又遇到一樣的問題。
賣家：頁面已暫停銷售並重新整理規格。這筆訂單的退貨申請已成立，寄回後依平台流程退款。
買家：收到，退貨標示也看到了。謝謝這次有針對差異回覆。
# tw-typing-v3-304
受文者：地方主管機關
主旨：陳請查核河岸砂石堆置及車輛夜間出入情形，因疑有未依核准範圍作業之事，敬請派員查明。
事實與理由：
一、陳情人居住於東部河岸附近，近月見有卡車於入夜後駛入堤外空地，翌晨空地即多出成堆砂石。車輛經過時揚起塵土，亦有居民聽聞機具聲響。惟陳情人未進入作業區，也未看見裝載起點，故只能陳述親見的車輛、時段及堆置變化，不能逕稱何人採取河砂。
二、村民曾向現場人員詢問，對方稱係合法工程暫置材料，但未出示工程名稱或許可文件。陳情人查閱村辦公處公告，沒有找到相符說明。公告未見記載並不當然表示作業違規，仍請機關核對相關資料，避免地方傳言愈傳愈多。
三、隨書附送手繪位置圖、數日觀察筆記及遠處拍攝照片。筆記載有車輛進出的大約時刻，但因夜色昏暗，車號有數字辨認不清，已用問號標示。如果機關需要精確車號，應另循適當方式查證，不宜把陳情人的猜測寫成確定資料。
陳情事項：
一、請查堆置地點是否位於核准工程範圍，所堆物料是否與申報用途相符。
二、請核對夜間車輛出入與工程日誌。除非有足以相互印證的紀錄，否則不應只憑居民聽見聲響便認定有人涉案；但也不宜只憑現場口頭表示合法，即停止查核。
三、如查有管理欠妥，請依當時相關規定辦理；如無違規，也請就查得範圍回覆，俾居民了解。
機關收件後查核紀錄：
承辦人會同相關單位至陳情所指位置勘查，現場確有砂石堆三處，並有車輪痕跡。工程告示牌設於另一側入口，自居民通行道路不易看見。現場所示文件載有河岸修復工程，但堆置界線圖字跡模糊，尚無法憑該份抄件確認三處砂石均在核定範圍內。
詢問工程負責人時，對方主張夜間進料係因白日道路通行不便，並提出數張送貨單。送貨單可確認部分日期與材料數量，惟其中兩張未填卸料地點，不能直接證明均送至本案空地。陳情照片只能證明特定時刻有車輛通過，也無法辨明車上物料來源。
承辦人另訪談鄰近住戶三人，其中二人稱曾見卡車卸料，一人僅聽見聲響。三人對日期的記憶並不一致，故筆錄分別保存，未合併寫成一致證詞。現場工人姓名與承攬關係也尚待工程單位提出名冊核對。
擬具處理意見：
一、現有資料足以確認堆置與夜間車輛出入之事實，故陳情並非全無依據；至是否涉及違規採取或越界堆置，證據仍不足，暫不作涉案認定。
二、擬請工程主辦單位補送清楚界線圖、物料來源憑證及夜間作業紀錄，並將現場界標重新標示。若補送資料仍不能對應堆置位置，再研擬複勘；否則依圖核對後回覆陳情人。
補送資料若涉及其他個人事項，僅取與本案堆置範圍和物料來源有關部分查閱，不將無關內容抄入回函。
三、就已查明的告示牌位置不易看見一節，請施工單位移至通行道路可辨識處，載明工程名稱與聯絡窗口。此項改善與是否違規的判斷分開辦理，不以尚待調查為由延後。
機關回覆：本案已完成首次勘查，並要求施工單位補正告示及界線資料。告示已移設，居民可辨識工程用途，故此部分已有改善；惟砂石來源與堆置界線尚待書面比對，目前無從斷定有無違規。陳情所請查辦事項，先就可查部分辦理，其餘仍列管查考。
# tw-typing-v3-305
姊：媽說你又不回家。
弟：我上週才回去。
姊：她很擔心。
弟：妳也每天問。
姊：我只是關心。
弟：一天三次不是關心，是點名。
姊：有那麼誇張？
弟：早上問工作，中午問有沒有吃，晚上又問什麼時候搬回本島。我的行事曆不是家族公佈欄。
姊：媽不認同你留在島上，也是怕你沒有發展。
弟：我知道她不認同。
姊：那你說清楚啊。
弟：我說過很多次。
姊：你每次都生氣。
弟：因為每次都重問。
姊：所以現在不能問？
弟：可以問，但不要把同一題換句話連問，直到我回答你們想聽的答案。
姊：我以為多問幾次，你哪天想法變了就會說。
弟：想法變了我會自己說。反覆問只會讓我看到妳的訊息就先緊張，還沒讀內容便猜是不是又要勸我搬家。
姊：我沒有逼你回去。
弟：妳昨天問「除非找到更好的工作，不然是不是該回來」，這就是預設我現在的選擇不好。
姊：那是建議。
弟：我聽成壓力。
姊：……
弟：我不是不准妳關心。我想講清楚界線。
弟：工作和住處由我決定。若我主動說要換工作，妳可以幫我看；否則不要每週替我找職缺，也不要叫媽來追問。
弟：還有，別把我的班表轉進家族群組。那是我讓妳知道哪幾天不方便通話，不是請所有親戚輪流評論我休假太少。
姊：那些職缺我找很久。
弟：我知道，謝謝。但我沒請妳找。
姊：聽起來很傷人。
弟：被反覆問也很累。
姊：那吃飯總能問吧？
弟：可以偶爾問。可是如果我沒立刻回，別再傳「是不是出事」和連打電話。我在上班時不一定能看手機。
姊：如果真的有事呢？
弟：緊急的事可以打兩次。平常訊息等我下班回。
弟：如果只是想問週末行程，留一則就好。我看到後會答，不需要隔十分鐘再貼問號，也不用請別人來問我是不是故意不理家人。
姊：媽會等不住。
弟：那請妳告訴她，我沒有回不代表出事。否則她又請鄰居去敲門，我會更不想報行程。
姊：上次是颱風天。
弟：上次我早就說在值班。
姊：好，那行事曆呢？你不是分享過？
弟：只分享返家日期，不是讓大家看每天班表。今天我會把其他項目關掉。
姊：原來你連看醫生的時間也被問過？
弟：對。阿姨看到行事曆後問我生什麼病，媽又追著問檢查結果。那是我最不舒服的一次，所以這次要收回權限。
姊：你是在防家人嗎？
弟：我是在保留自己的生活。
姊：我需要想一下。
弟：可以。
姊：如果我忘了又問呢？
弟：我會回「這題談過了」，不再重新解釋。除非情況有變，我才主動更新。
姊：那你至少每週報一次平安？
弟：每週日晚上傳一句可以，但不是工作報告，也不保證固定分鐘。
姊：媽可能嫌太少。
弟：她可以不滿，但我不會因此每天交代去向。
姊：好。我先把剛找的職缺刪掉，不再轉給你。也會跟媽說上班沒回覆很正常。
弟：也請妳不要替我答應哪天返家。船班和工作會變，我自己買好票再說，免得你們先排聚餐，最後又覺得是我臨時反悔。
姊：週日你自己傳。
弟：我會。
姊：還有，下次回來想吃什麼？這題可以嗎？
弟：可以，這才像關心。
姊：很難伺候耶。
弟：界線說清楚就沒那麼難。
姊：行，今天到這。
# tw-typing-v3-306
書面主張草稿
受文者：出租人林君
主旨：關於租屋退還押金及修繕費扣抵一事，雙方對交還房屋時之狀況說法不一，爰將承租人所知事實具列，請核對後答覆。
一、本人承租貴有房屋期滿，已於約定之日上午遷出。當時由貴親屬到場收受鑰匙，雙方逐室查看，但未製作點交清冊，也未在牆面、門窗或水管旁作損壞記號。可確認之事實為鑰匙已交、屋內家具已搬空，以及水電讀數由到場人抄錄；其餘爭議項目，當日並無雙方簽認的文字。
二、數日後，本人收到來信，稱廚房牆面滲水、木窗裂損及地板留有重物刮痕，擬由押金扣除全部修繕費。本人對此不能同意。廚房雨後潮濕之事，在承租期間曾以書信告知，房東亦曾派工查看，故不能只因退租後仍見水痕，便認定係房客使用不慎。至木窗裂痕，本人遷入時即見一處，惟租賃契約未附屋況圖，雙方記憶不同，尚待原工匠或鄰居所見佐證。
三、地板確有搬運後留下的淺痕，本人願就合理修補部分共同核算，並非一概拒負責任。然而房東所附估價只列「室內整修一式」，把牆面、木窗與地板合併計價，未寫材料及工資，無從判斷押金應扣多少。如果整間重新粉刷或更換全扇木窗，則其中是否超過實際受損範圍，更應先查明。
四、房東來函又稱點交當日曾逐項告知，本人當場沒有異議。本人所記情形不同。當日到場者只說稍後由房東查看，並未提出費用，也未指明哪些痕跡須由本人負擔。除非能提出當日筆錄或在場人明確證言，否則不能把沉默解作本人同意全數扣款。
本人主張：
一、請房東將押金數額、擬扣項目與各項估價分開列示，並附修繕前所拍照片。如照片拍攝日期不明，也請註明，不將退租多日後的屋況逕作點交當日屋況。
二、牆面滲水是否涉及屋頂或外牆老舊，應由懂得修繕者查看。若查明係房屋本身問題，本人不負該項費用；如果有部分水痕確因本人未妥善使用造成，再就可辨明部分商議。
三、木窗裂損部分，請查原修理紀錄。本人保存的舊信提及窗框不易關合，可證租期內已有異狀，但不能單憑該信確定裂痕何時形成。因此本人不先要求房東全數負擔，也不接受未查即由押金扣除。
四、查驗時如有工匠到場，請其分別記下所見與建議工法，不使同一人既估價又代替雙方判斷損壞原因。
房東書面回覆草稿：
本人收到上開主張。押金尚未退還，係因修繕數額未定，並非已全部沒收。點交當日由家人代收鑰匙，確未製作完整清冊，此為現有資料不足之處。惟搬運後地板刮痕明顯，房客亦不否認，房東仍主張得扣必要修補費。
牆面部分，舊信只記潮濕，並未記載今日所見剝落範圍；木窗曾否修理，尚在翻查收據。房東將請原估價人把三項費用拆列，不再以「一式」作為唯一依據。惟房客所稱外牆老舊，也尚無查驗結果，不能立即排除其責。
承租人再陳：本人同意先由雙方會同查看現況，但距遷出已過若干日，屆時所見須與舊信、修繕紀錄及點交當日可確認事項一併比較。押金可扣範圍與地板修補數額仍未取得一致，牆面及木窗責任亦待查。雙方目前只有分項查驗之共識，本爭議尚未解決。
# tw-typing-v3-307
【貼文／可樂】
朋友傳來公司群組截圖，上面只有一句：「再塞下去，我明天改搭熱氣球。」請問他是不是已經轉職氣象觀測員？
【阿文】不是，他只是通勤又延誤。
【小夏】哪一條線？我可以幫忙查熱氣球起降規定。
【可樂】等等，那是幹話。
【阿文】妳不要每次都認真回答啦。
【小夏】可是截圖沒有前文，我以為他真的在問替代交通工具。
【截圖本人／大雄】我出現了。本人當時卡在轉乘站，公車和火車一起延，才說要搭熱氣球，沒有購買任何飛行器。
【可樂】已替航空界鬆一口氣。
【小夏】所以你現在到公司了嗎？
【大雄】還沒。我又錯過接駁，正在便利商店借Wi-Fi傳訊息。
【阿文】你那張圖只截一句，害大家以為你在規劃逃亡。
【大雄】因為前面是主管問ETA，後面有公司資料，我不想整段公開。
【可樂】這就合理。我原本只覺得那句太好笑，沒有想到群組截圖即使遮了人名，專案代號和頭像也可能讓同事被認出來。
【大雄】對，所以我才裁得那麼窄。結果保住了公司內容，也把整個語境裁掉了。
【阿文】這叫隱私與笑點不可兼得。
【小夏】這樣對。只是下次可補一句「前文在問到達時間」，不然笑點會變求生指南。
【可樂】原來幹話也需要摘要。
【阿文】ISO標準幹話：背景、問題、荒謬方案、免責聲明。
【大雄】免責聲明：熱氣球受天候影響，本人不保證準時。
【小夏】認真提醒，若要給公司看延誤證明，別用這張裁過的群組截圖。直接截交通單位公告，時間也留著。
【大雄】這個有用。我剛才只顧著抱怨，確實忘了存公告。
【可樂】看吧，認真回答最後還是救了通勤族。
【阿文】只是沒有救到交通。
【大雄】交通暫時沒救。公司那邊倒是回我可以先用App進線上早會，不必在月台狂奔。
【小夏】你有耳機嗎？
【大雄】有，但便利商店很吵。我只聽，不開麥克風，輪到我再打字。
【小夏】若App跳出連線不穩，先關鏡頭，聲音通常比較撐得住。這次不是幹話，我真的有遠距開會經驗。
【大雄】收到。我已經把鏡頭關掉，也先在聊天室說明通勤中，免得大家等我開口。
【可樂】小夏今天終於從熱氣球顧問轉回正常職務。
【可樂】請不要在會議聊天室說你正等待升空。
【大雄】太晚了，我已把狀態設成「地面延誤」。
【阿文】主管看得懂？
【大雄】他回一個問號，我補了正常版本：接駁延誤，預估晚到，已連線參加會議。
【小夏】很好，幹話留給朋友，工作訊息留明確資訊。
【可樂】截圖事件正式分流。
【阿文】那張原圖要刪嗎？
【大雄】可以留，但請不要轉出這串，也不要露出公司群組名稱。笑我沒關係，別讓同事跟著入鏡。
【阿文】我剛放大看，右下角還有一小塊同事頭像。可樂，妳換圖時一起遮掉。
【可樂】有看到。我乾脆重新做一張，只留大雄自己的那句和延誤看板，其他區域全裁掉。
【大雄】這樣可以。朋友間接話就好，不讓不在場的人變成素材。
【可樂】貼文已換成遮掉名稱的版本，內文補上「朋友只是抱怨延誤」。
【小夏】我也撤回熱氣球規定連結。
【大雄】妳真的貼過？
【小夏】資料都查了，不貼很浪費。
【阿文】又來。
【可樂】結案：大雄已進線上會議、截圖已遮名、小夏停止協助升空。
【大雄】接駁還沒來，但至少沒有人再問我飛行執照。
【小夏】其實申請要——
【眾人】不用說。
# tw-typing-v3-308
怡安：還醒著嗎？
阿嘉：在。
怡安：我打了很多字，又刪掉。
怡安：大家都跟我說節哀，說時間會帶走傷痛。我知道他們是好意，可是每看到一次，就覺得自己離他們更遠。
阿嘉：那些話像是要妳趕快走到某個比較不痛的位置，可是妳現在還只想把外婆記得清楚一點，對嗎？
怡安：對。我最怕別人一開口就教我放下，好像多想她一天都是做錯。
阿嘉：那我不說那些。
阿嘉：妳想說什麼都行。
怡安：我不知道怎麼講外婆。講她走了，很像只剩最後一天；講以前的事，又怕別人覺得我一直沉在裡面。
阿嘉：我不會催妳出來。
怡安：桌上還放著她的針線盒。
阿嘉：那個紅色的？
怡安：對。以前我鈕扣掉了，她總說我手笨，然後又幫我縫好。
阿嘉：我記得妳提過。
怡安：今天我把盒子打開，裡面還有半截粉筆。完全不知道她為什麼放那裡。
怡安：我拿起來時手都是粉，突然想到她以前會把所有短到不能寫的筆也留著。我本來笑了一下，下一秒又哭，自己都跟不上。
阿嘉：笑和哭一起來沒有關係。妳是在想她，不必挑一種比較正確的反應。
阿嘉：可能拿來畫布線？
怡安：也許。突然很想問她。
阿嘉：嗯。
怡安：你不要只回嗯啦。
阿嘉：抱歉。我怕回太多，又把妳的話蓋過去。
怡安：我不是生氣。
怡安：其實「嗯」也可以，只是剛才看起來像你不知道怎麼辦。
阿嘉：我確實不知道怎麼讓妳不難過。但我想聽那個針線盒，不是等妳快點說完。
怡安：這句比「有需要再找我」好。那句聽起來很客氣，可是我根本不知道什麼叫需要，也不知道該怎麼重新開口。
阿嘉：那不用由妳每次開口。我可以偶爾傳一句問妳今天想不想說，不想就回一個句點，也不必解釋。
怡安：這樣就好。
阿嘉：粉筆是什麼顏色？
怡安：淡藍色。旁邊還有一顆很醜的木頭鈕扣。
阿嘉：妳說醜，我有畫面了。
怡安：真的很醜。外婆卻什麼都捨不得丟。
阿嘉：那盒子現在在妳旁邊？
怡安：在。
阿嘉：想收起來嗎？
怡安：不想。
阿嘉：那就先放著。
怡安：親戚明天要整理遺物，我怕他們把裡面的東西當雜物倒掉。
阿嘉：妳想把盒子留下？
怡安：想，可是又怕說出口像在搶。
阿嘉：妳可以在整理前先跟家人說，不要等大家開始分東西才突然攔。妳只是提出這件物品和妳的記憶，不是宣布別人都不能有想法。
阿嘉：可以只說它對妳有紀念，不必先替別人猜反應。
怡安：如果他們也想留呢？
阿嘉：那再一起談。也可以先把裡面的東西拍下來，至少記得原來怎麼放。
怡安：這個好。
阿嘉：要我明天陪妳？
怡安：不用進去。你能不能在樓下等？我若講不出口，至少知道有人在附近。
阿嘉：可以。
怡安：九點左右。
阿嘉：我八點五十分到。
怡安：別提早太多。
阿嘉：好。
怡安：我剛把針線盒拍好了，也把想說的那句寫在紙上：「這是外婆常替我縫衣服的盒子，我想留下。」
怡安：我也把粉筆和鈕扣的位置拍下來了。就算最後有人想一起留，至少我們能照原樣放回去，不會一整理就散掉。
阿嘉：這已經是很具體的做法。明天若一時說不出來，就看著紙念，不需要臨場講得漂亮。
阿嘉：很清楚。
怡安：心裡還是很酸。
阿嘉：可以酸。明天我在樓下，今晚也還在。
怡安：那我再跟你講木頭鈕扣的事。
阿嘉：我聽。
# tw-typing-v3-309
阿傑：9月14日晚上8:20，資料程式又跳掉。
阿傑：畫面寫存檔失敗。
美玲：截圖有拍到右下角的網路狀態嗎？
阿傑：沒有，我只拍錯誤框。
美玲：下次把整個畫面一起拍，再另外抄錯誤文字。只截小框會失去當時的程式版本、時間和連線狀態。
阿傑：我已經重開了。
美玲：那截圖是重開前？
美玲：實際檔案還在嗎？
阿傑：在，而且又能存。
美玲：所以截圖和現在結果不同。請把操作順序一項一項傳，不要只傳最後畫面。
阿傑：先開8月報表。
阿傑：船務月報乙檔。
阿傑：改兩格數字，按存檔，就出錯。
美玲：有接磁碟片嗎？
阿傑：沒有，存硬碟。
阿傑：當時郵件也收不到。
阿傑：值班室另一台電腦好像也在轉圈，但我沒去問，因為急著把月報存下來。
美玲：先記成旁證，不寫成整個網路都斷。另一台是否同時失效，要問當時使用的人。
美玲：這很重要。
阿傑：可是檔案在本機，為什麼和網路有關？
美玲：程式啟動時會查共用資料夾的代碼表。先記錄，不要急著認定原因。
阿傑：現在要再做一次？
美玲：先備份副本。
阿傑：好了。
美玲：把系統時間記下。
阿傑：9月14日晚上8:37。
美玲：照原步驟改同兩格。
阿傑：存成功。
美玲：再試另一份檔。
阿傑：也成功。
美玲：錯誤無法穩定重現。請看紀錄檔最後幾行，有沒有和截圖相同文字。
阿傑：沒有存檔失敗，只有「代碼表連線逾時」。
阿傑：晚上8:19。
美玲：和你看到畫面相差一分鐘，可能是同一段操作，但不能只靠時間下結論。
阿傑：截圖檔案顯示8:20建立，這能當畫面出現時間嗎？
美玲：大致能證明你在那時存圖，但不保證錯誤正好於那一秒發生。紀錄寫「約8:20拍攝」比較妥當。
阿傑：我再拔掉網路線試？
美玲：可以，但先關閉原檔，用副本測，免得又傷到月報。
阿傑：已拔。
美玲：開程式。
阿傑：出現代碼表無法讀取。
美玲：還能進報表嗎？
阿傑：能。改數字後按存檔，又顯示存檔失敗，可是重開後內容其實有存進去。
美玲：再做一個不同數字的測試，避免只是開到前一次留下的內容。改完先抄數值，關閉後重開比對。
阿傑：已測。第二次也有存進去，錯誤框仍然出現。
美玲：那畫面文字不準。程式把代碼表連線錯誤顯示成存檔失敗，實際資料另有存檔結果。
阿傑：所以不是真的沒存？
美玲：這次測試有存，但仍要逐筆核對，不能保證每次都成功。
阿傑：接下來呢？
美玲：先恢復網路，重開程式，核對剛才兩格以及總計。今晚不要用錯誤畫面判斷是否重做。
阿傑：網路恢復。
美玲：數字一致嗎？
阿傑：一致，總計也對。
美玲：我把9月14日晚上8:19的紀錄、8:20截圖與8:37重測結果整理成一份，明早交程式維護人員。原因欄先寫「代碼表連線中斷時訊息誤導」，不寫成資料遺失。
阿傑：也附上9月13日下午4:10那次正常存檔紀錄嗎？同一份月報、同一台電腦，當時網路正常。
美玲：附上，可供比較。但它只能說明正常狀態下沒有出錯，不能單獨證明今天唯一原因就是網路。
阿傑：臨時做法？
美玲：看到錯誤先查網路與紀錄檔，再核對存檔內容；不要立刻覆寫原檔。步驟已用簡訊傳給值班同事。
阿傑：收到。報表保住了。
美玲：好，這次排查到這裡。
# tw-typing-v3-310
設備事故查核會議紀錄
出席：承辦人周員、協辦人許員、值班領班、機房管理員、紀錄員。
案由：倉庫升降設備於上午停止運轉，口頭回報時間與值班簿登記時間不同。為免把事後補記當作當時發現時間，逐項釐清經過。
承辦人：先說可確認事項。值班簿在九時四十分記有「升降機停用，通知修護」，旁有許員簽名；修護人員進門簿則記九時二十五分到場。若照兩份簿冊看，修護人員竟比事故登記更早到，時序顯然有一處不是實際發生時間。
協辦人：我九時左右接到領班口頭通知，立刻去找修護人員。回辦公室後才補寫值班簿，所以九時四十分是落筆時間，不是接到通知的時間。
值班領班：我記得八時五十分發現設備異聲，先停機，再叫工友去找許員。可是我沒有看鐘，只是依早班交接後不久推算。
機房管理員：停電沒有發生。配電盤記錄紙上，升降機電路在八時五十七分切斷。這只能證明切電時間，不能證明何時先聽見異聲。
承辦人：所以目前有三種時間：領班推估八時五十分、記錄紙八時五十七分、值班簿九時四十分。不能選一個最順眼的寫成全部經過。
紀錄員：修護人員進門是九時二十五分，有警衛簽記，可作到場時間。誰去通知他的？
協辦人：我親自到隔壁工場找人，沒有打電話。因為往返要走一段路，所以接到通知應早於九時二十五分，但確切幾分不記得。
承辦人：這句照錄。不要倒推成九時整。
值班領班：事故後有人問我，我說「九點前後」。可能因此口頭傳成九點整。
會議釐清事項一：八時五十七分，配電盤記錄紙顯示設備電路切斷，屬可確認紀錄。領班稱先聞異聲再停機，屬當事人陳述；異聲發生的分鐘尚無客觀記載。
會議釐清事項二：協辦人於設備停用後接獲口頭通知，隨即赴隔壁工場找修護人員。因無收話紀錄與書面傳票，接獲通知時間只能列為八時五十七分之後、九時二十五分之前，不另填估計分鐘。
會議釐清事項三：九時二十五分修護人員入場；九時四十分協辦人補登值班簿。值班簿原句容易使人誤以為九時四十分才通報，因此於旁加註「本欄為補登時間」，原字不塗改。
機房管理員：設備停止後，現場是否有人受傷？
值班領班：無人受傷，貨物也未墜落。有一批貨停在上層，下午才由人工搬下。
承辦人：這些結果另列，不要與通報時序混在同一句。事故程度和何時登記是兩件事。
協辦人：我當時先找人修，忘了先寫簿。是否算延誤回報？
承辦人：本會只查經過，不在沒有相關規定與主管意見時先作責任判斷。現可說明的是口頭通知先於書面補登，因此簿上時間不能拿來證明通知延誤。
決議：
一、本次事故紀錄依上述四個節點重寫：領班發現異聲時間未確定；八時五十七分切斷電路；九時二十五分修護人員到場；九時四十分補登值班簿。各節點標明資料來源。
二、原值班簿保留，不撕頁、不重抄。由紀錄員附一張時序表，承辦人與協辦人核閱後裝訂於事故卷。
三、往後如先口頭報告，收受人立即在便箋寫下時間與報告人，事後再抄入簿冊；補登時應明寫「補登」，否則又會把書寫時間誤當事故時間。
四、責任人：紀錄員當日完成時序表；協辦人附上修護人員進門簿抄件；機房管理員保存配電盤記錄紙。三份資料均已於會後交齊。
執行情形：紀錄員依決議重編事故經過，四名出席者逐項核看，對可確認時間均無異議。無法確定的發現時間保留為領班所述，不再寫成九時整。新表已附卷，原先矛盾由「口頭通知在先、書面補登在後」得到釐清。
# tw-typing-v3-311
寄件者：宏光公司會計林小姐
收件者：永順商號帳務陳先生
主旨：請今日核對本月發票與付款紀錄差額
本公司上午收到貴號傳來的對帳單，未收金額比我方帳冊多一筆。因明日即須彙整本期帳款，請今日協助查看。差異集中在同一批原料：發票、送貨單與驗收章均齊，但我方付款簿有一張支票紀錄只寫「前欠」，未註明沖抵哪張發票。
我先把紙本逐筆比對，再從會計PC匯出簡單的CSV清單，隨信附上。清單只列日期、發票末碼、金額與支票末碼，不含其他客戶資料。請勿直接改檔，若有不同，請在回信逐項註明。
寄件者：永順商號陳先生
主旨：回覆：請今日核對本月發票與付款紀錄差額
已看附件。貴公司列為「用途不明」的支票，在我方收款簿上似乎對到第二張發票，但簿邊註記太淡，我不能只靠印象答覆。負責收款的業務今天在外，我已請倉庫找當時夾在送貨單後的收據副聯。
先請確認：貴公司銀行帳上是否確已兌付？如果只是開票而未兌現，兩邊算法仍會不同。
寄件者：宏光公司林小姐
主旨：銀行紀錄已核對
支票確已兌付。出納剛從銀行寄來的紙本明細找到同末碼與同金額項目，兌付日期在交貨後數日。問題不是款項有沒有出去，而是付款傳票少寫發票號碼，所以電腦帳仍把該發票列為未付。
請注意，CSV內「可能沖抵」只是待查欄，不是要求貴號接受。若收據副聯找不到，我們還須比對業務員交款簿與貴號銀行存入紀錄。
主旨：找到收據副聯，請核紙本編號
找到了。副聯記有貴公司名稱、金額和發票末碼，並寫「支票收訖」。但日期章暈開一角，看起來可能與貴公司所列相差一天。我先用FAX傳影本，原件不寄出。請收到後回覆右上角手寫編號是否與貴公司支票存根一致。
另，業務員已回電。他記得一次收兩張單據，卻不能確定支票只付其中一張或合併付款，因此仍以副聯和金額為準，不把記憶當成結論。
主旨：FAX已收，手寫編號相符
影本已收到。右上角編號、金額及發票末碼均與支票存根相符。日期差一天，是因我方支票存根寫交付日，貴號收據蓋入帳日；兩張紙各自註明的事情不同，沒有互相衝突。
目前可確認如下：第一筆原已付並登帳；第二筆由本張支票支付，但我方漏作沖抵註記；第三筆尚未付款。請貴號看這個排列是否與對帳單一致。若一致，我方今日即可補記，不會再付一次相同款項。
主旨：排列一致，請依三筆資料更正
一致。我方原對帳單把第二筆列未收，是因收款簿雖有記載，月末抄表時漏抄到客戶欄。因此雙方各有一處遺漏：貴公司付款傳票少了發票註記，我方對帳單少了收款轉列。
我已重抄對帳單，以FAX先送，紙本今日郵寄。未收款只剩第三筆，沒有要求重付第二筆。
主旨：更正完成
新對帳單已收。會計帳完成補記，出納也在原傳票旁添註發票末碼、收據編號及本次核對日期，原字未塗去。CSV待查欄已改為「已由收據副聯證明」，檔案存入本期帳款目錄，紙本影本則夾回傳票。
第三筆金額與雙方帳面一致，依原付款安排辦理。本次差異已排除，明日彙整時不再將第二筆列入未付款。
# tw-typing-v3-312
阿砲：七局下還落後三分。我們打遊戲被逆轉就算了，看球也要受這種折磨。
小牧：穩輸了。
阿砲：別烏鴉嘴。
糖糖：我剛開電視。主播說打線開始有反應，你們先別關。
老魚：妳不要轉台。上次妳去倒水，對方就打滿貫，今天乖乖坐好。
糖糖：為什麼？
阿砲：上次妳一轉就被轟。我們需要一個穩定的TV訊號和一個不亂跑的觀眾。
糖糖：迷信啦。
小牧：一壘有人！
老魚：簡訊慢三拍，我這邊已經兩出局。你們收到時可能都換局了，先看每句前後內容。
阿砲：等等，你看哪一台？
老魚：有線電視。
糖糖：我看網路即時比分。
小牧：我用手機WAP頁面，一直重新整理。頁面很省字，卻常把壘上人數留在上一球。
阿砲：難怪四個人的時間線不同。
糖糖：安打！
老魚：哪有？
糖糖：我打錯，是界外。球落到看台旁，我太快按送出，來不及刪簡訊。
小牧：妳害我站起來。我還撞到桌子，飲料差點和鍵盤一起看球。
阿砲：和遊戲報王一樣亂。
老魚：現在真的安打。穿過游擊手旁邊，一壘有人，這次不是糖糖的誤報。
糖糖：比分變了嗎？
老魚：還沒，滿壘。
小牧：我的頁面寫二壘有人。
阿砲：別信那個舊畫面，按更新。
小牧：手機卡住。
糖糖：TV畫面現在滿壘，兩出局。以我的畫面為準，訊息若晚到請自己對時序。
老魚：投手換人。
阿砲：我心臟也想換。投手每摸一次帽子，我就覺得他要投到明天早上。
小牧：更新好了，怎麼已經追平？頁面上寫四比四，可是你們剛才明明說還差三分。
糖糖：還沒追平！
老魚：阿牧看到的是上一場嗎？
小牧：對不起，頁面跳到昨日賽果。我按返回時沒看日期，難怪球員名字都對不上。
阿砲：你跨時空報分。
糖糖：打出去了！
老魚：落地了嗎？
糖糖：還在飛。
阿砲：快說啊。
糖糖：外野手漏接，兩分回來！
小牧：所以差一分？
老魚：對，現在只差一分。
阿砲：我收到你們三封簡訊，順序是「追平」「還沒」「跨時空」，完全看不懂。電信網路把劇情剪成了實驗電影。
糖糖：群組傳太快了。
小牧：以糖糖的電視為準。我只在官方頁面完成更新後補比分，不再從舊頁面搶快。
老魚：同意。其他人只負責尖叫，以及回報自己的訊息到底是在講哪一球。
阿砲：下一棒全壘打！
糖糖：你那邊怎麼比電視快？
阿砲：我猜的。想說先打出來，萬一成真就能假裝自己很懂球。
老魚：禁止預言。
糖糖：球打到牆邊！外野手一直退，畫面還沒切回壘包，先不要問我幾分。
小牧：幾分？
糖糖：兩人回來，逆轉！跑者都踩回本壘，記分板現在是領先一分，這句可以相信。
阿砲：真的假的？
老魚：真的，轉播比分已更新。我也收到球場文字速報，兩邊一致，不是誰又看錯日期。
小牧：我的WAP終於也顯示領先一分。
阿砲：剛才誰說穩輸？
小牧：那是戰術性唱衰。
糖糖：九局守住了，比賽結束。最後一球接殺，我等畫面打出FINAL才敢傳。
老魚：最後比分以電視和賽後頁面為準，不准再用昨天的。
阿砲：今晚遊戲語音延後十分鐘，讓我先消化這場逆轉。
# tw-typing-v3-313
表單名稱：週末聚會採買分工
聚會地點：阿翔住處
填表截止：星期四晚間
參加人數：八人
主食負責人：阿翔
主食內容：麵條與醬料
飲料負責人：小慈
飲料內容：茶和汽水
水果負責人：阿倫
水果內容：西瓜一顆
餐具負責人：佳佳
餐具內容：紙碗、筷子、杯子
點心負責人：小慈
點心內容：洋芋片兩包
補充欄／阿翔：請買冰塊。原本只寫在留言，現在移入正式採買欄，避免沒人看見。
補充欄／阿倫：我也可以帶冰塊。我填表時沒看到小慈已經把冰塊寫在飲料備註，所以又勾了一次。
表單提醒：同一品項已有兩人填寫。系統只標出名稱相同，不會自動判斷四袋是否過量，請負責人決定保留數量。
阿翔追問：誰已經買了？
小慈短答：我買了兩袋。
阿倫短答：我也買了。
阿翔：先不要再買。
現有數量／小慈：兩袋，已放冷凍庫。每袋大小相同，收據留著，聚會後再與飲料一併分攤。
現有數量／阿倫：兩袋，原本預定聚會當天出門前買，尚未付款，因此可以直接取消，不涉及退貨。
問題：四袋是否都需要？
阿翔：冰箱放不下，而且路上會融。
重新分工／小慈：保留原來兩袋。
重新分工／阿倫：取消冰塊，改帶水果刀與砧板。刀要加護套，砧板洗淨包好，不與西瓜外皮直接混放。
阿倫追問：西瓜又是我買，刀也要我帶？
阿翔回覆：對，兩樣放一起較不會有瓜沒刀。
佳佳補充：我家有水果叉，可以加在餐具袋。紙杯和紙碗已分開計算，不會再把八人份誤填成十六份。
表單提醒：餐具內容已更新。
小慈：飲料還缺開瓶器嗎？
阿翔：汽水是旋蓋，不用。
佳佳：我還是帶一個，免得又有人臨時加玻璃瓶。
過敏或飲食備註：一人不吃花生。
點心修正／小慈：洋芋片配料未列花生；完整包裝仍會帶去供本人查看。若本人不放心，就不勉強一起吃。
主食修正／阿翔：醬料分開放，不先全部拌入。
抵達時間／阿倫：下午四點半。
抵達時間／小慈：下午四點。
冰塊交接：小慈抵達後直接放冷凍庫，不放餐桌旁。
垃圾袋負責人：尚未填寫。
佳佳：我帶兩個。
阿翔：不用再有人加。
採買清單最後版：主食與醬料由阿翔負責；飲料、點心和兩袋冰塊由小慈負責；西瓜、刀與砧板由阿倫負責；餐具、水果叉、開瓶器及垃圾袋由佳佳負責。每人只依此版採買，舊留言中的重複項目不再執行。
重複品項處置：阿倫不再購買冰塊，原預留費用不計入共同分攤。
填表狀態：四人皆已閱讀最後版。最後修改時間已顯示在表單頁首，若看到舊列印稿，應先核對時間再出門。
阿倫補充：收到，我只帶瓜和刀，不會又抱四袋冰塊搭車。
阿翔結語：分工完成。若再增加品項，先改表單，不在留言各自喊一聲就去買。
# tw-typing-v3-314
【文章／小芸】
第一次做焗烤，表面看起來像被雷打過，裡面倒是熟了。我把最不焦的角度拍下來留念。室友吃了一口還活著，算成功一半。
【留言／阿凱】
這是料理，還是火災現場鑑識照？
開玩笑啦，如果盤子沒裂就還有救。
【同學美玲】
我覺得裡面看起來不錯耶。
不用安慰。我知道很醜。
真的只是鬧妳，我平常也把吐司烤成木板。
不一樣。今天是我媽生日，我想做她以前常做的那道，試了三次才勉強端出來。你拿火災開玩笑，我看了很不舒服。
我不知道是生日，也不知道這道菜對妳有這個意思。剛才那句踩過頭了，對不起。
照片下面有寫生日。
妳說得對，是我只看圖就急著搶第一個吐槽，連文章都沒讀完。不是因為妳沒說清楚。
【同學阿德】
先別再解釋笑點了。
嗯。我把火災那句收回，也不再說「盤子沒裂」這種話。小芸，如果妳希望我刪留言，我現在就刪。
刪掉吧。我不想之後每個人進來都跟著笑外表。
【同學小岳】
我剛進來時確實只看到前面幾句，差點也接火災梗。幸好先往下讀，不然又變成一串人圍著同一張照片笑。
這就是我介意的地方。一個人開頭，後面的人常常以為可以照著加碼，最後沒人記得我原本在寫媽媽生日。
已刪。這一則道歉留著，免得看起來像妳不能被開玩笑才逼我刪。
我剛才也只回「看起來不錯」，其實有點制式。小芸，妳願意講做的過程嗎？
第一盤太濕，第二盤底下焦掉，第三盤我怕又失敗，所以起司放太多，表面才變這樣。
我現在才知道妳做了三次。只看照片時，我把它當成妳平常自嘲的廢文，沒有先問這次是不是也能這樣玩。
如果我自己先說「歡迎笑」，你們吐槽我不一定會不舒服。但這篇沒有，而且內文已經寫我很緊張。
三盤很累耶。
對。我媽還說不用做了，外面買就好，可是我想試一次。
如果妳願意，我可以只幫忙查表面上色的時間，不再評論照片。除非妳主動問，不然我也不會把這篇轉去班板當笑話。
可以查，但不要用「拯救黑炭料理」當標題。
收到。正常標題。
阿凱難得學會正常。
今天額度用完了。
那妳媽有吃嗎？
有。她把旁邊比較焦的切掉，剩下的吃完，還說味道像以前家裡做的。
這很重要。
我查到的做法是最後幾分鐘再移高一層，但每台烤箱狀況不同。妳下次若要試，先用小份量看上色，不用照一個時間硬烤。
好，我會試。謝謝你有把玩笑收回，不是再補一句「別那麼認真」。
我以前很常用那句逃掉，彷彿只要說是玩笑，對方就沒有資格難受。今天我不這樣講，妳不舒服這件事本身就夠我停下來。
因為妳介意的不是一句普通吐槽，是我把妳花的力氣和生日都略過了。這次我懂了。
結論是焗烤可再做，火災梗不得續杯。
沒錯。文章照片留著，我又沒說失敗就不能記。
下次成功照也要貼。
看心情，部落格不是作業簿啦。
# tw-typing-v3-315
買家：您好，我依約到現場驗一台二手相機，發現機身底部有裂痕，賣家原先提供的商品照片沒有拍到底部。現在雙方對是否交易有不同意見，請協助保留對話。
賣家：照片已從正面、背面和兩側拍攝，商品為二手，難免有使用痕跡。
買家：我能接受刮痕，但這條裂痕從腳架孔延伸到電池蓋旁，與一般擦痕不同。若事前知道，我不會按原價約面交。
賣家：相機目前可開機，試拍也正常，裂痕不影響使用。
買家：現場只試拍幾張，無法證明之後不會擴大。我的重點是商品照片和文字都沒有提到，並非要求全新品外觀。
客服：請雙方先提供現場照片、原刊登頁面以及聊聊中約定的價格。尚未付款前，勿以口頭爭執代替資料。
買家：已上傳。第一張是現場底部近照，第二張為商品頁截圖。原頁面寫「機身完整，僅邊角掉漆」。
賣家：我也上傳原始照片。當初拍攝時相機放在桌上，因此沒有底部角度。我沒有刻意遮住。
買家：我接受賣家說明拍攝方式，但客觀上底部確實沒有出現在任何照片。若重新刊登，請不要再用「機身完整」概括這個狀況。
客服：目前可看到刊登照片確未呈現底部，文字也未提裂痕；至於賣家是否事前知情，現有資料無法判定。雙方可就現況重新議價，買家也可拒絕完成交易。
賣家：我已經搭車到現場，買家現在取消，交通時間誰負責？
買家：我也從外地過來，而且是看到未揭露瑕疵才取消。如果賣家願意依修復風險降價，我可以再考慮，但不能維持原價。
客服：請買家提出可接受方案，賣家自行決定是否同意。平台不替二手物品估定價值。
買家：原約定價格是8,000元。考量裂痕位置，我只能接受6,000元，並希望在付款前再測試電池蓋與腳架孔。
賣家：差太多。我最多降500元。
買家：那我選擇取消。不是為了硬砍價，而是雙方對瑕疵影響的判斷差距太大。
賣家：取消可以，但請不要在評價寫我故意隱瞞。
客服：評價內容應限於實際交易經過。現有資料可說明照片未拍到底部與現場發現裂痕，不能推定任何一方主觀意圖。
買家：我不會寫無法證明的動機。我只會保留實際對話和照片，說明現場發現未刊登的底部裂痕，因此沒有成交。
客服：雙方已明確表示不成交。因本案尚未付款，亦未交付相機，不進入退款程序。請賣家取回相機與配件，買家勿保留實體物品。
賣家：相機、電池、充電器和背帶都在我這裡，沒有交給買家。
買家：同意，我只拍了現場照片，沒有拿走任何配件。
客服：另請賣家若重新刊登，補拍機身底部和裂痕近照，並在說明中載明位置。這是為使下一位買家在約面交前能判斷，不代表平台先認定裂痕影響功能。
賣家：了解。我會補照片，也會寫可開機試拍但底部有裂痕。
買家：謝謝。取消交易即可，我不再要求以6,000元成交。
客服：本次面交已取消，雙方均確認未付款、未交付。相關照片與文字對談保留在紀錄中，現場各自取回物品，案件狀態改為未成交。
# tw-typing-v3-316
租屋爭議調查紀錄與擬辦
案由：房客退租後，房東主張以押金抵扣牆面修補、除鏽與清潔費；房客認為多數屬海風潮濕及一般使用痕跡。雙方對點交當日所見不同，爰分別記錄書面主張。
一、租賃與點交資料
雙方提出同一份租賃契約，可確認租期、押金數額及房屋地址一致。契約載有房客應返還屋況之一般文字，但未附入住照片，也未逐項記載牆面、窗框和浴室設備原有狀態。退租當日，房東人在本島，委由親屬收取鑰匙；房客與受託人均承認鑰匙已交，惟未簽點交表。
二、房東主張
房東提出退租翌日拍攝的照片，稱客廳牆面有多處膠痕、浴室金屬架生鏽，以及廚房未完全清潔，已請人估價。房東表示受託親屬當天曾口頭告知「屋內要再整理」，因此房客應知道會扣費。因離島工班安排不易，若不先保留全部押金，日後可能無法收回必要支出。
房東另稱牆面於出租前曾粉刷，惟目前只能提出材料收據，沒有完工照片。該收據可證明曾購買油漆，不能單獨證明每一面牆當時均無痕跡。房東同意把清潔與修繕費分項，不再只以總額一筆列示。
房東並提出工班以通訊軟體傳來的估價文字，但訊息沒有現場丈量尺寸，也未說明是否包含交通和離島運送費。該資料可作詢價參考，尚不能逕認為全部支出皆由房客負擔。
三、房客主張
房客承認客廳有兩處黏貼痕跡，願就實際局部修補費協商；但照片中窗邊大片斑駁，在入住後第一個颱風季即出現，當時曾以訊息告知房東。房客提出舊對話和一張日期可辨的照片，內容足以確認曾反映窗邊滲濕，惟不能僅憑照片判斷今日所有剝落均由相同原因造成。
浴室金屬架方面，房客主張長期受海風與濕氣影響，屬自然鏽蝕；房東則稱房客未保持通風。雙方都沒有入住時近照，故原始鏽蝕程度待查。廚房部分，房客提出離屋前影片，檯面已清空，但水槽邊仍可見少量污漬。房客願負擔合理清潔，不接受更換整組設備。
四、資料區分
目前可確認者，包括契約內容、鑰匙交還、退租翌日照片、舊對話曾提窗邊滲濕，以及廚房檯面大致清空。房東親屬是否在點交時逐項告知扣款，雙方說法不同；牆面剝落原因、金屬架入住時狀況與各項修復必要範圍，均屬待調查事項。現階段不能把其中一方陳述直接寫成定論。
五、擬辦意見
一、請房東將估價拆列為膠痕局部修補、窗邊牆面、浴室金屬架和廚房清潔，並附預計工法。估價如含改善原有滲水或全面換新，應與房客可能負擔部分分開。
二、請雙方各自補送入住初期照片、維修訊息以及受託點交人的書面陳述。受託人只能說明自己當日所見和所說內容，不代房東推定損壞原因。
如雙方同意會同查看，應將新拍照片標明日期和位置，並註明距退租已過多久，以免把後來變化與點交當日狀況混為一談。
三、押金爭議金額尚未釐清，雙方可先就無爭議部分商議返還，但本紀錄不替任何一方決定可扣數額，也不引用未查明的相關規定作成法律結論。
六、目前狀態
房東已同意分項估價，房客也承認兩處膠痕與少量清潔可再談，惟牆面、金屬架及押金返還數額仍無共識。所需照片和受託人陳述尚未齊全，本案只完成爭點整理，未達成和解。
# tw-typing-v3-317
補充陳情書草稿
受文者：主管機關
主旨：前陳情市場後巷貨車長時停放，妨礙住戶出入一案，原回函僅述道路應共同維持通行之一般原則，未就陳情所列時段、位置與管理權責查答，爰補充事實，請再查明。
一、陳情人先前並非請求機關抽象說明道路供公眾通行，也不是反對所有商戶卸貨。原陳情重點為：每逢清晨，數輛貨車於後巷狹窄處停留，車尾又堆置竹籃和木箱，住戶推車及挑擔者須繞行。回函所引一般原則雖屬勸導性質，惟未說明承辦人是否曾至所指地點查察，也未回答堆物由何單位管理。
二、原函附有手繪圖，標出巷口、住家後門和商戶卸貨處。機關回函卻稱「所陳地點不明」，似未留意附件。今再附一份，並於相鄰牆面、井蓋及市場後門加註方位。陳情人不知正式地號，故只能以現地可辨物標示；如果仍有疑問，願由承辦人約定時間會同指認。
三、居民所述情況並非每日相同。有人稱貨車停至日出後，有人只見木箱未見車輛。陳情人因此整理三次親見紀錄，各列日期、約略時刻及所見障礙，不將他人口述混作本人所見。除非查得一致資料，否則也不要求機關先認定商戶故意占用。
四、陳情人請求查明之事項如下：其一，後巷究由何單位巡查；其二，卸貨是否有指定位置或時段；其三，木箱於卸貨完畢後仍留置，應向何處反映。原回函沒有分別答覆，只說居民與商戶應互相體諒，因而無法解決實際通行問題。
五、陳情人並無要求嚴查所有市場車輛之意。每日進貨本有其必要，所陳係狹處長時停放與卸貨後仍堆物兩項。若將正常短暫卸貨也列為申訴，反而失去本案範圍，故請依實際時序分辨。
一、請承辦人查閱前案附件，不再以地點不明結案。若圖示仍不足，請通知陳情人補述，不宜又只抄錄一般原則。
前次回函可保留作為一般說明，但本次答覆應另列現場查得事項、未能確認部分及後續承辦單位，使陳情人知道哪些問題已有答案。
二、請於清晨卸貨時段實地查看。若僅在午後巡視，貨車與木箱多已離開，所得情形不能代表陳情所述時段。查察時請分記車輛停放、貨物堆置及住戶通行三項，勿將其中一項未見即寫成全部無事。
三、如查明涉及市場管理或道路巡查之不同權責，請將相關部分分送承辦，並告知陳情人何項由何單位答覆，以免各處又互相指稱非其職掌。
機關擬覆草稿：
本案經重閱前陳情書，原附位置圖確有市場後門及井蓋標記，前次回函未就該圖查答，處理未臻周全。承辦人已於清晨會同市場管理人員前往，查見一輛貨車停靠卸貨，旁置木箱數只；車輛離去後，尚有兩只木箱未即移入市場，行人仍可側身通過，但推車通行較為不便。
現場商戶稱貨物須逐一清點，並非有意長時占用。此為商戶陳述；查察當日所見只能證明該日上午情形，不能推定其餘日期均相同。市場管理人員已當場要求卸貨後將空箱移入，不留在巷道。翌日複查，原處未見木箱，故堆物部分已有改善。
至貨車停靠時段與道路管理界線，尚須調閱市場舊圖及值勤簿。機關已分由相關承辦查考，但未在資料未齊時先認定違規。原回函僅引一般原則，未回答陳情核心，現予補正；木箱留置已先勸導改善，車輛停靠是否合法及應由何單位持續巡查，仍待查復。
# tw-typing-v3-318
阿姊：妳在工作嗎？
小弟：剛下班。
阿姊：可以看一張圖嗎？
小弟：什麼圖？
阿姊：妳朋友傳來的舊對話。裡面有一句「她每次都把自己當中心」，現在整群都以為妳在說小茵。
小弟：那句不是說她。
小弟：完整對話其實是在抱怨臨時改行程的合作窗口。因為前文被裁掉，所以那句看起來才像朋友之間的批評。
阿姊：可是截圖只有那句。
小弟：前後呢？
阿姊：沒有前後。
小弟：難怪出事。
阿姊：妳先別急。
小弟：我怎麼不急？小茵剛退朋友群組，還說不想再聽我解釋。
阿姊：原對話還在嗎？
小弟：我找找。
阿姊：慢慢找。
小弟：找到了。那天我們在聊一位合作窗口，前一句有寫「客人又改集合時間」，後一句是「大家只能跟著重排」。完全不是小茵。
阿姊：先把完整段落留著。
小弟：我要立刻丟給她。
阿姊：可以，但別只丟截圖叫她自己看。她現在覺得受傷，妳要先說明和道歉。
小弟：我又沒說她。
阿姊：妳沒說她，但那句是從妳的對話被轉出去。妳可以澄清對象，也能為她被捲進來道歉，兩件事不衝突。
小弟：我怕一說對不起，她更認定是我。
阿姊：那就講得具體。
小弟：怎麼講？
阿姊：「那句是在談工作窗口，不是在說妳。我很抱歉這段舊對話被截掉前後，讓妳被大家猜成對象。」
小弟：還要說誰轉的嗎？
阿姊：妳確定嗎？
小弟：不確定。
阿姊：那別猜。
小弟：我先傳給她。
阿姊：好。
小弟：她已讀。
阿姊：等一下。
小弟：她回「為什麼現在才說」。
阿姊：妳剛知道，直接講。
小弟：我打：「我剛從姊姊這裡看到流傳的版本，所以現在才知道妳以為是在說妳。」
阿姊：可以。
小弟：要不要把完整舊對話傳到朋友群？
阿姊：先問小茵。完整對話可能也有工作內容，不適合整張公開。
小弟：對，裡面有客人的事。
阿姊：裁出能證明主題的兩句，遮掉名字，再附妳自己的澄清。不要為了自保又把別人資料丟出去。
小弟：小茵說可以公開澄清，但不要再提她退群的事。
阿姊：照她說的。
小弟：我發了：「先前流傳的單句來自工作對話，評論對象不是群內任何朋友。因截圖失去上下文，讓大家猜到小茵身上，我很抱歉。請不要再轉傳單句。」
阿姊：有附遮名的上下文？
小弟：有。
阿姊：群裡反應呢？
小弟：有人道歉，有人說他也是收到別人轉的。大家開始追誰最先傳，我叫他們停了。
阿姊：對，先讓錯誤說法停下來。
小弟：小茵私訊說她相信不是在講她，但需要一點時間。她也說謝謝我沒有拿整份工作對話公開。
小弟：她希望我提醒其他朋友刪掉原本那張單句截圖，不要只在下面補澄清，因為圖片仍可能被再次轉走。
阿姊：這要求合理。妳在群裡直接請大家刪原圖，保留妳的新說明即可。
阿姊：那誤會釐清了。
小弟：嗯。我還是很懊惱，因為以前聊天太隨便，被截一句就很難看。
阿姊：之後再想怎麼保護工作對話。今天至少已把對象、前後文和道歉都說清楚。
小弟：我也刪掉本機那張轉傳圖，只留遮名版本當澄清依據。
阿姊：好。不要再傳原圖。
小弟：收到。謝謝妳先攔我，不然我剛才真的會把整串丟出去。
# tw-typing-v3-319
【文章／阿泰】
今天守著電腦搶票，排隊畫面從「請稍候」轉了半個鐘頭，最後送我一句售完。我的手指、數據機和耐心一起完成一場沒有終點獎牌的馬拉松。
【留言／小郭】
我也是。進去時只剩空白座位圖。
【阿秋】
你們方法錯了，要先把電腦時鐘調快五分鐘。
調快能讓我穿越售票時間嗎？
網路會以為你是未來人。
【小郭】
網路只會以為你時間設定錯誤。
【阿美】
我聽說按重新整理前要先拔數據機，再插回去，速度會變乾淨。
速度還要洗澡？
不要亂拔，排隊順序可能直接沒了。
那把滑鼠墊轉九十度。
你到底來幫忙還是施法？
我還有人品偏方：售票前一天不能說「一定買得到」，會被系統聽見。
系統很忙，沒空監聽你。
我今天連上廁所都帶著無線電話，怕朋友打來說頁面開了，結果還是落空。現在有人叫我和滑鼠培養感情，我的人生很完整。
【阿芬】
你們有沒有重複買？我同時開了兩台電腦，一台卡排隊，一台直接顯示售完。
我只有一台。後來收到簡訊才知道朋友也沒買到。
我那台排到一半跳回首頁，重新進去時隊伍已經從「請稍候」變成「已售完」。整個過程像排到窗口才發現窗口今天只提供道歉。
至少道歉不用手續費。
下次四個人分工：一人顧售票頁、一人顧電話、一人顧香爐、一人負責昏倒。
我先選昏倒，技術門檻最低。
認真講，現在有人在討論來路不明的加價票，先不要急著匯款。
我剛才差點回那個人，因為他說自己臨時有事才讓票，照片看起來也像真的。
照片能從別處拿，帳號也剛申請。沒有可靠交付方式就停，不要讓「大家都沒買到」變成對方催你的工具。
對。票面和賣家身分都不清楚，落空很氣，但不要因此又吃虧。
我剛也收到陌生人留言，說有兩張好位置，只能立刻決定。我沒有回。
先保留荷包。
那我的偏方改成把錢包鎖起來。
這是目前唯一有效的。
官方公告說可能再釋出未完成付款的票，但沒有保證數量與時間。我們可以看公告，不要整晚按到鍵盤冒煙。
我已經把自動更新關掉。剛才每隔幾秒按一次，頁面沒變，只有我逐漸懷疑滑鼠左鍵是不是被我按矮了。
也別四個人同時打電話問客服同一件事。公告沒寫確切時間，客服大概也不能憑空生出票。
要不要輪流看？
可以。每人顧一個時段，有正式消息再用簡訊通知，沒有就不要傳「聽說快有」嚇大家。
我顧今晚九點前，九點後關電腦。再排下去，我會和那個小人圖示建立家人關係。
我顧明早。香爐取消。
我顧明天下午，也把來路不明的轉售留言刪掉。
我負責把大家看到的官方消息整理在同一則留言，免得又有人貼舊公告。
好。今天結果是全員落空，但至少停止亂按，也不碰加價陌生票。
我們把是否補票交給正式公告，沒有公告就不行動。這算把今天唯一能控制的事情做完了。
那滑鼠墊還要轉嗎？
轉成餐墊吧，我要吃宵夜。
如果最後還是沒票呢？
就去朋友家看重播，和、與、以及所有買不到的人一起哀號。
你把連接詞都拿來抱怨了。
票沒拿到，文法至少要完整。
# tw-typing-v3-320
阿明：誰看到我的電鑽盒？
阿明：裡面的配件呢？
阿明：少一個充電座。
麗芳：你借我時沒有啊。
麗芳：我記得沒有。
小美：完美的鄰居法庭開庭。
阿明：我傳借出前照片。
麗芳：照片裡只有電鑽、兩顆電池和鑽頭盒，充電座沒有拍到。
阿明：因為充電座放下面，被盒蓋擋住。
麗芳：也可能本來就在你家。
小美：有交接當天的照片嗎？
麗芳：我拍過一張。
麗芳：傳了。
老吳：至少看得到袋子。
麗芳：對，你那天用塑膠袋另外裝了東西，但我以為是鑽頭。
麗芳：照片時間是下午四點多，背景看得到你家鐵門。我們至少能確定袋子在你家門口時還出現過，不是借用前就不見。
小美：所以袋子可能是充電座？
麗芳：可是我拿回家後只把盒子放工作間，沒看到袋子。
老吳：交接地點在哪？
阿明：我家門口。
麗芳：不對，是巷口。
阿明：先在我家門口講，後來妳騎車到巷口才拿走。
阿明：我記得妳先把盒子放後座，因為太重又停在巷口綁繩。袋子那時掛前面還是已放進去，我沒有看清楚。
小美：兩人的記憶開始更新。
老吳：袋子放哪裡？
麗芳：我掛在腳踏墊前面的掛鉤，電鑽盒放後座。
阿明：那到妳家時有拿下來嗎？
麗芳：我只記得先搬盒子。袋子真的想不起來。
麗芳：回家後我先接電話，接著把電鑽盒搬進工作間。因為下雨，我又把雨衣和購物袋一起塞到架子旁，東西可能就在那段時間分開。
小美：檢查機車置物箱？
阿明：也看看雨衣袋。
麗芳：為什麼會在那？
阿明：因為妳上次把我的延長線塞進雨衣袋，找了兩天。
麗芳：不要翻舊帳。
老吳：但可以翻雨衣。
麗芳：……我去看。
小美：全群等待開獎。
麗芳：找到一條電源線。
麗芳：線捲得很整齊，外面沒有塑膠袋。我平常不會這樣收，應該是從你借來時就綁好的。
阿明：是充電座的線嗎？
麗芳：照片傳了。
阿明：對，是那條線。但底座還是不見。
老吳：至少找到一半。
麗芳：雨衣袋只有線，沒有底座。袋子可能在騎回家途中鬆掉，也可能我把底座拿進屋後分開放。
老吳：先列兩條路徑。能在屋內查的先查；至於路上是否掉落，目前只有可能，別急著沿路問得全村都以為有人遺失危險物品。
阿明：先別說掉在路上。沒有證據，聽起來像要去沿街考古。
小美：鄉鎮尋寶活動取消。
麗芳：我傳工作間全景。桌下有一個黑色方塊，但被紙箱擋住。
阿明：原本底座是長方形，側邊有兩個插槽和一張褪色貼紙。若找到相似的，先拍正面和側面，不必每個黑盒子都搬來試插。
阿明：外型很像。
麗芳：我搬開看。
老吳：小心別壓到腳。
麗芳：不是，是舊收音機變壓器。
阿明：空歡喜。
小美：但線已確認是我的，不對，是阿明的。群組聊到我都入戲了。
麗芳：明天白天我再把工作間架子逐層找。今晚只確認電源線在我這裡，底座還沒找到。
麗芳：我也會翻門口的雨具櫃和當天用過的購物袋。找到後先拍照核對，不靠「看起來差不多」就接電測試。
阿明：好。電鑽盒和其他配件數量都對，先不要互相靠記憶定罪。
老吳：部分破案。
小美：嫌疑人仍是一個黑色底座。
# tw-typing-v3-321
案由：申訴人指稱市場公用儲藏室疑遭個別攤商長期堆置私人物品，請查明是否涉及違規使用，並擬具處理意見。
一、申訴人陳述
申訴人表示，公用儲藏室原供清潔工具和防雨器材放置，近月卻出現多只印有某攤商貨號的木箱。清潔人員取用掃具時必須移動箱子，雨天又找不到兩件帆布。申訴人認為該攤商將公共空間作私人倉庫，要求機關嚴查並立即處分。
申訴人提出手繪位置圖、三張照片及兩名攤商的書面說明。照片未註日期，其中一張可見木箱與貨號，但不能確認放置期間；另兩張只能看見儲藏室入口。申訴人也承認未親眼看見誰搬入，只因貨號與攤位相同而作推測。
二、受查攤商陳述
受查攤商承認有四只空木箱放入儲藏室，稱係大雨前經市場管理人口頭同意，暫存一夜，隔日即應取走。因其後送貨延誤，箱子又留了數日，但箱內沒有貨品。攤商否認取走帆布，也不知清潔人員曾受阻。
三、管理人陳述
管理人表示，曾同意雨天短暫放兩只空箱，未同意四只，也未說可以連續放置。當時未作書面記錄，故無從以簿冊確認日期。管理人又稱帆布在月初借給另一區使用，尚未歸還；此事與木箱是否相關，須另查器材借用簿。
四、現場查核
承辦人於週一上午到場，儲藏室內有四只空木箱，貨號與受查攤商相符。木箱未完全封住通道，但掃把架前空間變窄，大型水桶無法直接推出。承辦人請攤商當場移出，攤商已配合。帆布確不在室內，現場不能確認由誰取走。
承辦人又請清潔人員依平日方式取用器材。掃把尚可抽出，水桶須先側移木箱，兩人才能抬出。此項操作證明查核當時確有不便，但不能倒推每一日均為同樣擺法。儲藏室門鎖無破壞，鑰匙由管理人與清潔領班各持一把，尚不能由門鎖狀況判斷放入者或借出帆布者。
五、資料區分
可確認事項：四只木箱曾由受查攤商放置；查核時影響部分器材取用；管理人口頭只同意短暫放置兩只；木箱已移除。
當事人主張：申訴人認為已長期占用，受查攤商稱原意僅暫存。照片沒有日期，尚不能證明完整期間。
待查事項：木箱實際放入日期、管理人口頭允許內容、帆布借出與歸還情形。帆布短缺尚無資料指向受查攤商，不得與木箱一併寫成涉嫌取用。
一、就可確認的木箱放置，要求攤商不得再占用公用儲藏室；若有緊急暫存需要，應先由管理人寫明數量、位置及取走時間。
二、管理人補查值班日誌與器材借用簿，分別處理木箱期間和帆布去向。除非取得相關資料，不將兩事合併歸責。
管理人若發現簿冊缺頁，應另記缺失日期與原保管人，不可事後憑記憶補成完整紀錄。申訴人提供的照片保留原狀，另附方位說明，不在照片上添寫推測日期。
三、儲藏室劃出清潔器材通道，管理人每日交接時查看。查辦重點在恢復公用功能與保存後續紀錄，不以口頭慣例取代明確管理。
受查木箱已全數移出，公用器材通道恢復。機關並採用暫存登記及每日交接查視方式，申訴人可向單一窗口反映再發情形。至於是否屬長期違規與帆布去向，現有證據尚無法確認涉案，不作不利認定；管理人另依借用簿追查。已查明與未查明範圍均列入書面，後續不再以一句「已清理」混同全部爭點。
# tw-typing-v3-322
【事件類型】家庭群組誤傳私人訊息
【當事人】伴侶二人
【誤傳內容】「我今天真的沒力氣再回答你媽為什麼還不結婚。」
【原定收件人】伴侶
【實際收件處】伴侶的家庭群組
【刪除狀態】已收回，但兩位家人表示看過通知預覽。
【第一反應】連續補發三段解釋。
【補發一】不是在說媽媽不好。
【補發二】我們只是剛好在討論別人的婚事。
【補發三】請大家不要多想。
【伴侶追問】第二段是真的嗎？
【填表人】不完全是。
【伴侶】那會更像掩飾。
【目前問題】越解釋，家人越追問原本在說誰。
【目標】澄清誤傳、承認語氣不妥，不公開更多私人對話。
【不採用說法】手機自己傳錯。
【原因】收件群組是本人誤按，不應推給裝置。
【不採用說法】只是開玩笑。
【原因】當時確實感到疲累，否認會讓伴侶也被迫配合。
【伴侶建議】只說訊息本來要傳給我，內容涉及我們對被追問婚事的壓力。
【填表人】要提媽媽嗎？
【伴侶】訊息已提到，不必假裝沒有；但不要逐句檢討她過去說過什麼。
【澄清草稿一】剛才訊息是我誤傳，本來要私下傳給阿哲。我因為最近反覆被問婚事而累，語氣很直接，讓媽媽看到不舒服，對不起。
【追問】要不要加「我不是討厭妳」？
【伴侶】可以，但不要再寫五段保證。
【草稿補句】我不是討厭媽媽，也不是要大家選邊，只希望婚事由我們主動說。
【填表人】如果家人追問期限呢？
【伴侶】仍回答目前沒有日期，不因誤傳而交出時間表。
【填表人】如果媽媽生氣不回？
【伴侶】讓她有時間，不連續傳「妳是不是生氣」。
【發送版本】剛才訊息是我誤傳，本來要私下傳給阿哲。我因為最近反覆被問婚事而累，語氣太直接，讓媽媽看到不舒服，對不起。我不是討厭媽媽，也不是要大家選邊，只希望婚事由我們主動說，目前沒有日期。
【家人回覆】媽媽表示看見後難過，但承認最近問得太密。
【家人追問】是不是伴侶也嫌煩？
【伴侶回覆】這是兩人共同感受到的壓力，不由一人替另一人背責任。
【填表人】需要貼出原本完整私訊嗎？
【決定】不需要。除非其中另有涉及家人的錯誤指控，否則不以公開伴侶私訊證明誠意。
【後續界線】家庭群組不再追問結婚日期；若兩人有決定，會主動告知。
【刪除通知說明】收回是因傳錯群組，不是主張沒有人看見。
【處理結果】誤傳由本人承認，伴侶不必配合假說；家人收到一次完整澄清，也接受暫停追問。
【最後訊息】今晚先到這裡，不再補發新版本。若還有情緒，改天當面談，不在群組猜測被刪除的內容。
# tw-typing-v3-323
【居民陳情書】
本人居住公寓頂樓下方，近日發現屋頂平台堆放鋼架、板材與水槽，施工聲響持續數日。由於平台原供共同通行及曬衣，現有部分區域被圍起，本人擔心涉及未經同意的增設構造，也擔心雨水排放受阻。本人不清楚該工程是否已申請，故以疑似違規事項提出陳情，請承辦單位查明，不先指稱住戶已違法。
本人附上從自家樓梯口拍攝的三張照片、管委會公告影本及兩次施工聲響日期。照片只看得到鋼架外觀，無法判斷固定方式與完整面積；管委會公告僅寫「屋頂防漏整理」，也未列核准範圍。另有鄰居說正在搭建房間，但此為轉述，本人不將其列為已確認事實。
本人請求查核下列事項：屋頂施工的實際範圍、是否影響共同通道與排水、現場所示構造是否需依相關規定辦理，以及管委會所稱防漏工程與現況是否相符。若非貴單位權責，也請明示應由哪個窗口接續，不要只回覆「住戶應自行協調」。
【承辦人初步回覆】
本案已登錄查核。居民提供的照片可確認屋頂有鋼架與板材，但尚無法由外觀判斷用途、固定方式或是否涉案。管委會公告也只能證明曾通知防漏整理，不等於施工內容均已核准。承辦人將分別查閱現有圖面、請管委會提供施工說明，再安排現場查看。
承辦人請居民保留原照片，不必再攀爬至危險位置拍攝，也勿與施工人員衝突。若有立即阻塞逃生或大量漏水情形，可另向現場管理人反映；一般查核仍依既有資料進行。
【管委會說明】
管委會表示，原決議為修補屋頂漏水與更換遮雨板，未同意圍成房間。施工住戶則稱鋼架只是暫時支撐，完工後會拆除部分板材。雙方對「暫時」期限與最終外觀沒有書面約定，因此尚不能只採其中一方說法。
承辦人會同管理人到場時，可見鋼架沿牆設置，部分板材已固定；共同通道仍可通行，但排水口附近堆有未使用材料。施工住戶當場移開材料，排水口恢復可見。至於固定板材是否屬單純防漏或形成新增空間，需再比對圖面與施工方式，現場不作即時法律結論。
【居民補充】
本人感謝承辦人已到場，也接受目前不能直接認定違規。但請勿因通道尚能行走，就忽略工程最終可能繼續擴大。本人要求的是把已完成、預計施作與經同意範圍分開，並在資料不足時清楚標示。
一、可確認事項為屋頂有鋼架及固定板材，排水口曾受材料堆置影響，材料已移除；共同通道於查核時尚可通行。
二、待查事項為構造用途、固定程度、最終範圍與既有圖面是否一致。尚無法確認涉案前，不將居民推測寫為違規結論，也不以住戶稱「暫時」即停止查核。
三、請施工住戶及管委會提交施工項目、同意紀錄與預計完成樣態。承辦單位比對相關資料後，以書面告知哪些部分可繼續、哪些部分須停止或另行辦理。
施工住戶已暫停新增板材，並承諾在查核完成前保持通道與排水口淨空。承辦人指定圖面比對及回覆窗口，居民無須重複送件。現場立即影響已有處置；構造是否合法仍待資料判斷，不先認定任何一方違規或陳情不實。
# tw-typing-v3-324
【交接紀錄｜業務員交會計】
客戶永豐行來電，表示五月已用一張支票支付發票甲、乙兩筆，本公司六月對帳單卻仍將發票乙列為未收。客戶願提供支票存根，但請公司先停止重複催款。現有發票存根和銀行往來簿金額相符，付款傳票只寫發票甲號碼，缺少乙的註記。
交接事項：會計查分戶帳與傳票，業務查當日收款明細，客戶窗口請永豐行寄支票存根影本。原件不塗改，也不因客戶口頭表示即先完成沖帳。
【會計追問】
支票總額是否剛好等於甲、乙兩張發票合計？
【業務回覆】
是。但同日另有折讓，仍須確認客戶是否將折讓扣在這張支票內。
誰收到支票？有無交接章？
由前任業務員在客戶店內收取，回公司後交收款櫃檯。收款簿有時間和簽章，只寫「兩筆貨款」，沒有逐張發票號碼。
【客戶第一次回覆】
本行已寄支票存根影本。背面寫甲、乙兩張號碼，以及折讓另於下月處理。請勿再以六月對帳單要求支付乙款。
客戶另說，催款通知已送到店內兩次，帳房因此一度準備重開支票。若不是負責人核對存根，可能造成重複付款。客戶要求往後催款前先比對銀行入帳，而不是只從分戶帳抄列。
【會計查核】
存根影本上的支票號碼和銀行往來簿一致；兩張發票合計也與支票額相同。折讓單日期在支票入帳之後，金額未自支票扣除。因此可確認客戶的支票足額支付甲、乙兩筆。
卡點仍在：本公司付款傳票為何只登記甲。前任業務員已離職，收款櫃檯人員記得收到夾紙，但無法確認紙上是否列兩個號碼。倉促把缺漏歸因於任何一人，對查帳沒有幫助。
【交接決定一】
會計先將發票乙標為「有付款資料，待補充附件」，暫停催收。客戶的七月正常訂貨不受影響。正式沖帳前，由會計主管核對存根影本、支票入帳與發票合計，再於原傳票後附說明。
業務窗口負責向客戶回覆暫停催收，會計人員不得另寄制式催款單。若系統性月結清冊仍列乙，應以紅筆註明查核中，避免其他人誤以為客戶拒付。
【客戶追問】
既已確認金額，為何不能立刻在對帳單刪除？
【會計回覆】
因原傳票缺一筆註記，需要保留補登依據和主管簽章；此程序不是要求客戶再證明一次。下一版對帳單會先移除催收標記，並以備註顯示正在補附文件。
【業務交接補充】
在前任業務員的送貨簿封底找到複寫明細，字跡可辨甲、乙兩號，旁有客戶收款章。紙角破損，但主要號碼完整。資料已影印，原件仍留送貨簿。
【會計決定二】
相關文件已足以補登發票乙付款。會計主管核准將乙自未收帳款移除，並重新寄發對帳單。至於傳票缺漏原因，另列內部改善，不讓客戶承擔。
【尚待部分】
五月折讓單屬另一筆次月調整，客戶與公司對適用哪批貨仍有差異。本次支票與兩張發票已核清，但折讓尚未完成。會計把兩件事分開編號，避免又因合併對帳造成新差額。
折讓部分由客戶提供原退貨清單，公司倉庫查實收回數量。雙方只就數量與適用發票續談，不再把已核清的支票拿來抵銷不明差額。
【交接結語】
客戶已收到修正對帳單，不需再付發票乙。業務保留與客戶的書面往返，會計保留補登依據，以及收款櫃檯自下月起逐筆記載一張支票所支付的發票。支票爭議已有結果，折讓問題仍由原負責人續查，未以一項完成宣稱全部帳務結清。
# tw-typing-v3-325
【採購課備忘錄】
事由：供應商福成紙行六月對帳單列有三張未付發票，本公司付款簿顯示已支付其中兩張，惟其中一筆缺少發票註記，請核對後分別辦理。
供應商六月對帳單列發票甲、乙、丙三張。採購課的收貨簿顯示三批紙張均已到廠，數量與發票大致相符。出納付款簿有兩筆支出：第一筆明寫發票甲；第二筆金額等於發票乙，但摘要欄只寫「紙款」，沒有發票號碼。發票丙的金額較小，目前未見付款紀錄。
供應商來函稱，因只收到第一筆款項，所以三張中仍有乙、丙未付。採購課則持有第二筆匯款收據，但收據沒有供應商簽收章，只記銀行代收日期。因雙方資料各缺一段，不能只看任一方對帳單作成結論。
二、工作分配
出納員：查第二筆款項的銀行回單、付款申請與支票存根，確認收款人和日期。
採購員：查發票乙所對應的驗收單，以及當時送交出納的附件。若附件散失，寫明最後保管位置，不事後重製成原件。
供應商窗口：請福成紙行查銀行入帳簿、收款簿和月底結轉單，並分列實際收到與尚未辨識的款項。
會計主管：在資料未齊前，暫停對發票乙重複付款；發票丙若可確認未付，則不因乙有爭議而一併延後。
各人查得資料均須註明來自原件或影本。電話所述只作聯絡摘要，待供應商來函後才能更正對帳單。若資料互有出入，先列差異，不要求任何一方為求結案自行改寫日期。
三、第一次查核
出納找到支票存根，抬頭為福成紙行，金額與發票乙相同。銀行回單證明支票已兌現，因此本公司確有支付該金額。可是支票存根仍未寫發票號碼，只能從金額推定可能對應乙。
採購課找到發票乙驗收單，背面蓋有「送出付款」日期，附件欄又寫「隨支票」。因為發票甲早在前次支付，丙的金額也不同，所以乙與第二筆款項相符的可能性很高；但仍須供應商說明該筆兌現款如何入帳。
四、供應商回覆
福成紙行查得銀行簿有同額款項，原先被登在「待查匯款」欄，沒有轉入本公司分戶帳。因此六月對帳單才繼續列乙未付。供應商承認收到款項，但尚需其會計主管在待查欄補註付款人，始能正式沖銷。
供應商並表示，當時支票由銀行代收，信封內沒有逐筆明細，因此帳房只按金額列入待查。採購課指出驗收單背面的附件註記可補足對應關係，雙方同意各自保存影本，不把缺註責任推給送貨人員。
五、卡點與處置
發票乙的付款事實已有支票、銀行回單、驗收單與供應商待查款相互支持。雙方同意先停止催付，並各自在原帳旁附補充說明，不塗改原始摘要。供應商完成內部補註後，將寄修正對帳單。
發票丙則另案核對。採購課確認貨物已驗收，出納未見付款申請。因為先前人員把乙、丙合稱「六月紙款」，容易讓人以為兩張都在爭議中，所以本備忘錄明確分開：乙為已付款而漏註，丙為已收貨但尚待請款程序。
六、決定
本公司不再支付發票乙，待供應商修正分戶帳；發票丙由採購課補齊驗收附件，再送會計審核，尚未完成給付。供應商也同意在修正對帳單上保留乙款實際入帳日期，不改寫成較晚的補註日。
今後一張支票支付一張發票，須在存根、付款簿和供應商收據同列號碼；如一次支付數張，另附明細，由採購與出納共同核對。發票乙的差額來源已釐清，發票丙則仍在請款流程，因此本案僅完成部分核對，不以帳面合計相符宣稱三張均已結清。
# tw-typing-v3-326
【群組｜午餐訂單與店家】
訂位者：餐點送到了，但少兩份素食便當。
店家小林：我查一下。
同事阿芳：我的沒到。
同事志偉：我也是。
訂位者：訂單明細共十二份，葷食十份、素食兩份。現場只有十份葷食。
店家小林：會處理。
訂位者：請問何時補送？大家午休只有一小時。
店家小林：廚房正在確認。
阿芳：我下午一點開會。
志偉：我十二點五十分要外出。
訂位者：如果三十分鐘內無法到，請直接告知，我們要先買別的。
店家小林：外送員剛離開。
訂位者：是補送已離開店裡，還是原外送員離開我們公司？
店家小林：抱歉，我說的是原外送員。
阿芳：所以補送還沒出發。
店家小林：對。
訂位者：請不要只回會處理。需要備餐時間、出發時間和預計送達範圍。
店家主管：我接手。兩份素食便當在出餐台被漏裝，現在重做，預計十二點三十五分前送達。
志偉：現在十二點十二分。
店家主管：十二點二十五分出發，車程約十分鐘。若道路延誤，最晚十二點四十分通知。
訂位者：請提供餐點內容，避免又送錯。
店家主管：素食主菜、白飯和三樣配菜，共兩份，不附葷食湯。
阿芳：可以。
志偉：我十二點四十分等不了。
訂位者：志偉先吃我這份葷食可以嗎？
志偉：我今天也吃素。
訂位者：抱歉，我忘了。
阿芳：附近便利商店有飯糰，我們可以先買，補送到了留下午。
店家主管：若兩位需先另購，可保留收據，我們退漏送兩份費用；但若仍接受補送，餐費不重複退。
訂位者：先照補送。若十二點四十分仍沒到，再改退款。
店家主管：同意。
訂位者：我已把訂單明細上傳 order_lunch.pdf，個人電話已遮蔽。
店家主管：收到。安全查詢頁是 orders.example.tw/status，案件號 MEAL-247。
阿芳：外送到哪裡？
店家主管：仍送公司一樓櫃台，由訂位者簽收，不放警衛桌上。
訂位者：正確。請外送員在大門打群組訂位電話，不要打給兩位同事。
志偉：我先去準備外出。
阿芳：我幫你留便當。
店家主管：十二點二十四分，餐點已封袋，外袋寫素食兩份。
訂位者：外送員出發了嗎？
店家主管：十二點二十六分已出發，預計十二點三十六分到。
阿芳：這樣可以。
訂位者：請到場前再傳一次，不要讓他在另一個入口等。
店家主管：已把東側大門寫入外送備註。
志偉：我要走了。
阿芳：你的我會放茶水間冰箱，盒上寫名字。
志偉：謝謝。若太晚就不用追我。
訂位者：不會讓外送員改送你的行程地點。
店家小林：外送員說已到附近。
訂位者：哪個入口？
店家小林：東側大門。
訂位者：我下樓。
【三分鐘後】
訂位者：收到兩份。外袋和餐盒都標素食。
阿芳：我這份內容正確。
訂位者：志偉那份未拆，已交阿芳保管。
店家主管：補送在十二點三十七分完成。請問還缺湯或餐具嗎？
訂位者：原訂單沒有素食湯，餐具現場足夠，不需再送。
店家主管：了解。漏裝部分已補齊，案件 MEAL-247 記為十二點三十七分簽收。
訂位者：也請把一開始只有「會處理」但沒有時間的問題記下。若我們不知道要等多久，就無法安排午休。
店家主管：已列入出餐交接：補送回覆須包含備餐、出發與預計到達時間。今天這筆不另收運費。
阿芳：謝謝，至少趕得上吃一半再開會。
訂位者：餐點和時間都有明確結果，群組就到這裡。
# tw-typing-v3-327
【群組｜提案今晚送】
小安：掃描器又卡住。
阿勳：哪個畫面？
小安：顯示送紙器內有原稿，但裡面明明空的。
美玲：它上次也看見不存在的紙。
阿勳：先拍畫面。
小安：已拍。
美玲：期限前限定幻覺。
小安：我沒有心情笑。
阿勳：今晚要掃幾頁？
小安：簽核附件四十八頁，九點前要寄。
美玲：不能直接用原始檔？
小安：有十二頁是主管手寫註記，必須掃。
阿勳：其他三十六頁直接合併 PDF，別全部重掃。
小安：好。
美玲：十二頁可以用平台掃描機嗎？
阿勳：一樓那台七點關機，值班人員可能還在。
小安：現在六點四十分。
美玲：我去問。
阿勳：這邊先排查。打開上蓋，看感應桿有沒有卡著。
小安：上次維修也說感應桿。
阿勳：所以這次不要只把它壓回去就算修好。
小安：有一小片紙屑。
小安：紙屑卡在感應桿邊緣，和上次維修人員從同一位置取出的碎片很像。
阿勳：拍近照，不要只留錯誤畫面。若每次都是同處，可能是送紙路徑持續磨紙。
美玲：又是紙屑？
小安：夾出來了，但畫面還在。
阿勳：關閉送紙器，改用平台玻璃試一頁。
小安：平台可以掃。
美玲：那十二頁一張張放，會慢但能救。
小安：可以，只是每張都要翻蓋。
阿勳：一樓值班有回嗎？
美玲：可以借到七點十分，但不能把有內部註記的紙留在那裡。
小安：我們帶去掃完帶回。
阿勳：我陪妳，另一人負責合併檔案。
美玲：我留在電腦前。
小安：錯誤畫面先不管？
阿勳：保留照片和時間，拔掉待掃文件，不再重試送紙器。
美玲：上次就是重開後正常兩天，然後又在月底復發。
美玲：前兩張維修單都只寫「清除異物後測試正常」，沒有記紙屑位置和連續掃描頁數。
阿勳：因此這次把三筆放在同一張單，讓師傅知道不是三次互不相關的偶發狀況。
小安：這台設備比我們更懂排程。
阿勳：因為它只在重要時刻出席。
美玲：ㄏㄏ，年度績效很集中。
小安：我和阿勳下樓。
美玲：我先合併原始檔，檔名用 proposal_appendix_日期，不叫最終版二。
阿勳：進步了。
小安：十二頁掃完。
美玲：傳限時資料夾，不要寄到私人信箱。
阿勳：已上傳，權限只開專案三人。
美玲：收到。頁面方向有兩張倒著。
小安：第幾頁？
美玲：手寫頁四和九。
阿勳：我旋轉後重存，不重掃。
小安：附件總頁數？
美玲：四十八頁，順序正在核。
阿勳：掃描器維修單也開了，附今天和上兩次錯誤畫面。
小安：請寫「送紙器誤判有紙」，不要只寫不能用。
阿勳：已寫。也要求連續送紙測試二十頁，因為單張平台掃描正常，不能證明送紙器沒事。
美玲：附件核完，簽核頁都在。
美玲：我也比對紙本右上角的手寫頁碼，沒有漏掃或重複，合併後的書籤順序一致。
小安：時間七點十八分。
阿勳：提案寄出前再開一次檔。
美玲：已開，文字和手寫註記清楚。
小安：寄出了。
阿勳：限時資料夾明早關閉，紙本現在鎖回櫃子。
美玲：這次不讓設備靠重開機逃過報修。
小安：期限也過了，抱怨可以升級了嗎？
阿勳：可以，但先把維修單號貼群組。
小安：單號 SCAN-118。明天誰看到師傅，只要拿這串給他，不用再從「它又壞了」講起。
# tw-typing-v3-328
【群組｜退租點交 082】
房客：我已搬空房間，請確認押金新臺幣 20,000 元何時退還。
房東：牆面有大片污痕，浴室也未清乾淨，要扣修繕費。
房客：請逐項列金額和照片。點交當天你只說浴室需要再擦，沒有提大片牆損。
房東：照片我晚點傳。
房客：請傳原圖和拍攝時間，不要只在群組寫總額。
房東：［照片三張］牆面重漆 6,000 元，清潔 1,800 元。
房客：第一張是入住前就有的家具摩擦痕，我的入住照片也拍到。第二張拍攝角度看不出位置。
房東：可是退租時顏色更深。
房客：這是你的主張。我的主張是原有痕跡，沒有新增破損。請把雙方說法分開。
房客：我退租前也拍了整面牆，雖然光線不同，至少能看出沒有孔洞、剝落或黏著物殘留。
管理員：我只負責保管鑰匙，不判斷牆面責任。
房東：點交單有寫「牆面待確認」。
房客：對，不是寫「房客造成」。我簽的是待確認。
房東：油漆師傅已報價。
房客：報價能證明費用，不能證明痕跡由誰造成。也請提供報價日期和範圍。
房東：［報價影本］整間重新粉刷。
房客：爭議只有一面牆，整間費用不應全由我負擔。
管理員：建議先處理無爭議部分。
房客：同意。清潔費 1,800 元我願意負擔，因浴室排水口確實未完成清理。
房東：那牆面先扣 6,000 元，之後再說。
房客：我不同意先扣。租賃契約只寫可就可歸責損害扣除，現有資料尚未確認責任。
房東：妳要我先全退，再自己追嗎？
房客：至少應退沒有爭議的 18,200 元。牆面若要主張，請另以書面提出具體位置、入住與退租對照，以及實際修繕範圍。
管理員：我可以提供點交當日公共攝影機的進出時間，但畫面沒有拍到室內，不能證明牆況。
房東：入住照片請上傳。
房東：我也會保留點交照原檔，不在照片上畫記後再當成原始證據。
房客：［入住照片原檔］檔案時間在租期開始前，右側家具後方已有灰痕。
房東：退租照的痕跡比這張長。
房客：兩張距離和光線不同，不能直接量。我願意再到場，以同一位置拍對照。
房東：房間已交新房客，不方便再進去。
房客：那更不能在無法再查的情況下直接認定。
房東：我不是要占押金。
房客：我沒有指控你占用，只提出書面主張：清潔費同意扣，牆面費用缺乏可歸責證據。
管理員：雙方可否採以下文字：押金 20,000 元，扣已同意清潔費 1,800 元，返還 18,200 元；牆面不自押金扣除，房東保留另提資料的權利。
房東：如果我之後找到原始照片呢？
房客：可再提供，我不因押金返還放棄回應，但不接受空白概括責任。
房東：好，先照這個文字。
房客：請再寫匯款日期。
房東：明日下午五點前匯新臺幣 18,200 元，末五碼另私訊，不在群組公開帳戶。
房客：收到。
管理員：案件 082 記錄：清潔費已有合意；牆面責任未認定，也未從押金扣除。
房東：已匯款。
房客：款項收到。清潔費部分結束；牆面若有新增相關資料，請以同一案件編號傳送，不把報價當成責任證明。
房東：可以。
# tw-typing-v3-329
乘客：我買明早的交通票券，付款頁顯示扣款成功，但 App 沒有票，也沒有訂單編號。
客服：請提供付款時間、金額、出發與到達站，以及付款端顯示的授權碼末幾碼。不要傳完整卡號。
乘客：晚間八點十三分付款，金額與單程票價相同。銀行通知已扣款，授權碼末四碼 7316。
客服：我用帳號查不到完整訂單，只看到一筆建立到一半的購票紀錄。請問付款後是否曾出現錯誤頁？
乘客：有，畫面轉很久後回首頁。我再進票夾，什麼都沒有。
客服：先不要重買。若原付款已成立，重買可能變成兩筆。
乘客：可是明早要搭車，不能只叫我等。
乘客：我已經查過垃圾郵件和付款紀錄，沒有票券附件，也沒有任何可供進站的 QR Code。
客服：了解。我會用付款時間和授權碼查「未完成出票」紀錄，不只查訂單編號。
乘客：前一位客服要我提供訂單編號，但系統根本沒給。
客服：這次不以訂單編號為必要欄位。請再提供票種和乘車日期，不需姓名以外的證件影本。
乘客：一般票，明日早班，起訖站已在前面寫。
客服：收到，請稍候。
客服：金流端可查到授權成功，票務端卻只有暫存旅程，沒有座位與票號。因此目前能確認扣款，不能把它視為已出票。
乘客：座位還在嗎？
客服：同班次仍有空位，但原暫存沒有鎖定座位。我先保留一個一般席，等技術人員核對能否把付款接回。
乘客：如果接不回呢？
客服：您可選擇用原付款建立新票，或取消該筆扣款後自行重買。因班次將近，我先處理前者，不要求第二次付款。
乘客：我同意用原付款出票，但不要改班次。
客服：已註記原日期、班次和起訖站不得變更。座位若非原先選擇，會先告知。
客服：技術端已用授權碼找到付款，建立補發案件 TKT-6041。原選座沒有寫入，現可提供同車廂靠窗或走道。
乘客：靠窗。票什麼時候會出現在 App？
客服：補發正在寫入，預計數分鐘內完成；如果十分鐘後仍未出現，我會提供可在站內窗口查詢的案件號，不讓您只拿銀行通知搭車。
客服：窗口查詢只需案件號和購票帳號，不會要求您再次付款；這是備援方式，不代表現在已經叫您到現場排隊。
乘客：請不要先結束對談。
客服：不會，等票號產生並由您看見後再結束。
〔三分鐘後〕
客服：票號已產生，靠窗座位。請重新整理票夾，不要登出帳號。
乘客：看到了，日期和班次正確。
客服：請再核對起訖站與票種。
乘客：都正確。銀行會不會又扣一次？
客服：補發使用原授權，沒有建立第二筆請款。付款端目前只有末碼 7316 那筆。
乘客：原本那個半成品訂單呢？
客服：已併入案件 TKT-6041，不會再次出票。若付款端其後出現第二筆正式請款，請以案件號回覆，我們會查，不需重新敘述。
乘客：好。這次查詢總算不是一直向我要不存在的訂單編號。
客服：已把「付款成功、訂單未完成」列為查詢類型，後續可用時間與授權碼搜尋。您的票券已可使用，原付款與票號也已對上。
# tw-typing-v3-330
訂位者：您好，我收到訊息說週六下午三點的剪髮預約要改時間，但提供的三個替代時段都不方便。
店家：設計師臨時請假，因此改成週六上午十一點、週日晚間或下週二。請問哪個可以？
訂位者：都不行。我週六上午有課，週日不在本地，下週二要上班。原預約已付訂金，請問還有其他方案？
店家：可以由另一位設計師在週六下午服務，但她的資歷與收費不同。
訂位者：如果改由其他設計師，需先說明是否增加費用，以及我原本預約的項目能否完整完成。
店家：項目可以完成，費用不增加。不過原設計師較熟悉您的髮況。
訂位者：我這次是重要場合前整理，因此才提前指定。如果店家臨時更動，我希望選擇取消並退訂金，不接受改成未指定服務。
訂位者：我不是質疑另一位設計師的能力，只是她沒有看過我先前留下的紀錄，臨時更換不符合原本預約目的。
店家：訂金原則上不退，但可以保留六個月。
訂位者：那是顧客自行取消的規則。本次是店家無法依原時段與指定人員提供服務，請不要標成我臨時取消。
店家：我先請主管確認。
〔等待六分鐘〕
店家主管：已查看預約訊息。原預約確實包含指定設計師與週六下午三點。因為替代時段都不方便，您可選週六同時段改由另一位設計師，或取消並退回訂金。
店家主管：本次不要求您提出其他時段不便的證明，選擇取消不會被記為無故未到。
訂位者：若取消，退款方式和時間如何？
店家主管：依原付款方式退回。實際入帳時間依付款端作業，我們不先承諾固定日，但今日會完成店內取消申請並提供編號。
訂位者：我再確認一次：不扣手續費，也不改成保留額度？
店家主管：正確。全額退原訂金，不留作下次折抵。
訂位者：那我選取消。我不希望影響另一位設計師，也不想在不熟悉的情況下勉強接受。
店家：可以理解。我現在取消原預約。
訂位者：請把原因寫店家更動，不要寫顧客行程不合。
店家：會寫「指定設計師臨時無法服務，替代時段未合」。
店家：取消完成，編號 BK-771。訂金退款已送出，預約時段也已釋出。
訂位者：我收到取消訊息，但內容只寫「預約已取消」，沒有退款金額。
店家主管：我另傳退款憑證摘要，會列原付款金額與退款狀態，不含完整支付資料。
訂位者：收到，金額正確。
店家主管：若付款端狀態數日後仍未更新，可直接以 BK-771 回覆這段對談，不必再提供完整卡號。
訂位者：好。請問週六原時段不會再打電話問我是否改由其他人吧？
店家：不會。原預約已取消，沒有候補或保留安排。
訂位者：了解。因為替代時段都不合，我接受取消與全額退訂金，這樣處理清楚。
店家主管：案件已依上述內容結束。後續若您另有需要，可自行建立新預約，不會沿用本次時段與指定人員。
# tw-typing-v3-331
【貼文｜房客】
退租點交後，房東要從押金扣除流理臺裂痕修繕費，但我入住照片已有同一條接縫。因為雙方在私訊越講越亂，我把可確認資料列在這篇，請只回覆物件、照片和金額，不公開地址。
【房東留言】
我不同意說入住前就有裂痕。當時照片只有細線，退租時已延伸。
【房客】
這是你的主張。我的主張是原接縫沒有擴大；照片角度不同，不能直接量長度。
【房東】
修繕師傅估新臺幣 8,000 元。
我不是要把正常耗損都算給房客，只是新房客入住前必須知道檯面能不能繼續使用，所以才先問修繕費。
請附估價範圍。若報價是整片更換，也要說明為何不能局部處理。
［估價單遮蔽版］整片拆換含工資。
估價能說明可能費用，不能證明裂痕由我造成。
【留言｜管理人】
點交表只寫「流理臺接縫待查」，沒有寫房客損壞。
可是遙控器也少一支。
冷氣遙控器確實找不到，我同意按同型替換實際費用扣除，但請不要和流理臺合併成一筆修繕費。
遙控器報價 900 元。
這筆同意。押金 30,000 元，無爭議部分至少 29,100 元。
流理臺尚未解決，我不能先全退。
我要求先退無爭議部分。你若有相關資料可再提出，不因退款就禁止主張。
【管理人】
我找到入住點交影本，備註欄寫「檯面接縫有舊色差」，由雙方簽名。
影本沒有近照附件，只有文字。這能證明入住時曾注意到接縫，但無法直接判定當時線條長度和現在完全相同。
色差不等於裂痕。
同意，所以仍需檢查，不直接說舊色差就是現在狀況。
【留言｜房東委託修繕人員】
現場看過後，表面線條位於兩片材料接合處，暫未見向外擴張的破裂。若要認定新損傷，需要以前同角度近照比較。
我接受專業人員只能說現況，不要求他替入住前狀態下結論。若日後真的找到可比較照片，我也會回覆。
那為何摸起來有高低？
【修繕人員】
接縫原本就可能有高低，我只能說現況，不知道入住時觸感。
謝謝。這表示仍無資料可確認是我造成，不代表房東故意誤會。
我可以不從押金扣 8,000 元，但保留日後若找到舊照再談。
可以。請書面寫明目前只扣遙控器 900 元。
擬記錄：押金 30,000 元，扣房客同意之遙控器費 900 元，返還 29,100 元；流理臺涉及既有接縫與現況差異，現有資料不足認定可歸責。
這段只處理押金，不表示任何一方承認故意損壞或不當扣款，也不捏造尚未取得的修繕結論。
同意這段。
也同意。
款項明日下午匯出，帳戶資料仍用私訊，不貼在留言。
【隔日｜房東】
已匯 29,100 元。
收到。遙控器費用已結清；流理臺不自押金扣除。若新增照片，請傳原檔和拍攝日期，不必再公開住處細節。
雙方書面主張、同意扣款與退款均已明確，這篇關閉新留言。
# tw-typing-v3-332
小芸：阿慧不回我。
志明：還是那句話？
小芸：對。
志明：誰轉給她的？
小芸：不知道。
志明：原句是什麼？
小芸：「她總是有事才找我。」
志明：這句單看很傷。
小芸：但前面在說社團器材。她每次只有借器材時才找我這個管理人。
志明：妳是在說聯絡流程，不是友情？
志明：後面還有嗎？
小芸：「平常聊天都找別人，器材卻直接跳過登記。」
志明：這句也可能像在吃醋。
小芸：我知道。
志明：有舊對話嗎？
小芸：即時通訊紀錄還在，但轉出去的只有第一句。
志明：妳想把整段貼給她？
小芸：想。
志明：先問她要不要看，否則像拿證據壓她。
小芸：她現在認為我背後嫌她。
志明：先承認那句離開上下文確實會這樣聽。
小芸：可是我沒有那個意思。
志明：澄清意思和承認影響可以一起。
小芸：你幫我寫？
志明：我可以看，但最好是妳的話。
小芸：阿慧，那句話是在談社團借器材，不是在說妳只把我當工具。
志明：後面加道歉。
小芸：為別人亂轉也要我道歉？
志明：不是為轉傳，是為原句寫得容易傷人，以及妳剛才回她「不要只聽片面」。
小芸：那句也不行？
志明：聽起來像責怪她相信了。
小芸：我真的很急。
小芸：改成「我剛才說妳只聽片面，語氣不好，對不起」？
志明：可以。
小芸：要提轉傳的人嗎？
志明：先不要猜是誰。
小芸：可是有人故意截句。
志明：也可能有人只記住那句。除非有證據，否則別再開第二場誤會。
小芸：完整訊息：阿慧，那句是在談社團借器材和登記，不是在說妳只把我當工具。它單獨看真的很傷，我剛才又怪妳只聽片面，對不起。
志明：很好。
小芸：還要說我珍惜友情嗎？
志明：如果妳真的想說，可以短一點。
小芸：我不想用一句珍惜把事情蓋掉。
志明：那先不加。
志明：有讀嗎？
小芸：已讀。
志明：等一下。
小芸：我想把舊對話截圖也傳去。
志明：她還沒要求。
小芸：如果不傳，她會覺得我編理由。
志明：如果直接傳，她也可能覺得妳逼她立刻接受。
小芸：那怎麼辦？
志明：可以補一句「若妳願意，我可以給完整前後文」，然後停。
小芸：這樣會不會又多一封？
志明：會。所以先等。
小芸：五分鐘了。
志明：五分鐘很短。
小芸：她平常秒回。
志明：她現在可能在想。
小芸：我也擔心社團其他人都看到。
志明：那是另一件事。先不要在群組公開澄清，免得更多人知道原句。
小芸：阿慧回「我現在不想看解釋」。
志明：尊重她。
小芸：我要回什麼？
志明：回「好，我先不再傳。妳願意談時再找我」。
小芸：會不會太冷？
志明：也可以加「我知道妳現在難受」。
小芸：我回了。
小芸：她又已讀，沒回。
志明：澄清和道歉已送到，但她是否接受還沒有答案。
小芸：我還是想找出誰轉的。
志明：可以之後問，但今晚不要把猜測丟給每個朋友。
小芸：好。我先把舊對話留著，不公開、不刪，也不再傳給她。
志明：我陪妳等，但不保證這件事明天就好。
# tw-typing-v3-333
【回報人】朋友阿岑
【協助者】朋友小傑
【問題類型】輸入法更新後選字行為改變
【發生程式】聊天視窗和文件編輯器
【原本習慣】選好字後按 Enter，文字留在原位置。
【更新後現象】按 Enter 會同時送出聊天訊息。
【阿岑】我只是想選「會議」，它卻替我把半句人生送出去。
【實際誤傳】明天開會請記得帶……
【朋友回覆】帶什麼？勇氣嗎？
【阿岑】這就是我填表的原因。
【小傑追問】文件編輯器也會送出嗎？
【阿岑】文件沒有送出功能，但會直接換行。
【測試詞】惠意／會議
【選字方式一】方向鍵選字後按 Enter
【結果一】聊天視窗直接送出。
【選字方式二】方向鍵選字後按空白鍵
【結果二】完成選字，不送出。
【阿岑】所以 Enter 叛變，空白鍵升官。
【小傑】先別判鍵盤有政治立場。
【追問】更新前是否勾選「Enter 完成選字」？
【阿岑】我確定有，因為以前按 Enter 只會收起候選字，不會立刻執行搜尋或送出。
【阿岑】有，但新設定找不到同名選項。
【搜尋詞一】輸入法 更新 Enter 選字 送出
【搜尋詞二】候選字 空白鍵 確認設定
【搜尋詞三】聊天 Enter 換行 選字
【找到設定】候選字確認鍵
【可選項】空白鍵、數字鍵、Enter
【小傑】先選空白鍵，避免 Enter 同時被聊天軟體當成送出。
【阿岑】可是我十年都按 Enter。
【小傑】可以改回，但先測不同程式是否一致。
【測試程式一】記事本
【結果】Enter 完成選字後換行。
【測試程式二】瀏覽器搜尋框
【結果】Enter 完成選字後立刻搜尋。
【測試程式三】聊天視窗
【結果】Enter 完成選字後送出。
【結論】輸入法與程式都接收 Enter，所以會同時觸發原本功能。
【阿岑】難怪我搜尋到半句，還向同事送出「等我一」。
【小傑】如果堅持 Enter，就要改聊天軟體的送出鍵。
【聊天設定】Enter 換行，Ctrl 加 Enter 送出
【阿岑】那文件和搜尋框呢？
【小傑】搜尋框仍會執行搜尋，因此無法只靠聊天設定解決全部。
【方案甲】輸入法用空白鍵確認候選字，所有程式一致。
【方案乙】保留 Enter，個別調整能改的 App。
【比較】方案甲只改一處，但要重新適應；方案乙符合舊習慣，可是每個程式可能都有不同限制。
【阿岑選擇】先用方案甲一週。
【例外】若要輸入真正的空格，先完成選字，再按一次空白鍵。
【測試句】明天開會，請帶會議資料。
【結果】選字正確，訊息沒有提前送出。
【阿岑】空白鍵沒有升官，它只是臨時代理。
【小傑】代理期一週，表現好再扶正。
【設定紀錄】候選字確認鍵改為空白鍵；聊天送出鍵維持 Enter。
【備份動作】先記下原設定，若一週後仍不習慣，可依相同路徑恢復，不必重設整套輸入法。
【復原方式】設定／輸入法／鍵盤設定／候選字確認鍵。
【完成狀態】聊天、文件與搜尋框均已測試，未再出現選字同時送出。
【阿岑】如果明天又誤傳，就不是手滑，是肌肉記憶抗議。
# tw-typing-v3-334
【春枝致秀月】
昨日阿琴來找我，說妳曾在裁縫店講「春枝如今只認識有錢朋友」。我聽後很難受。這半年我到城裡做工，回家的日子少，並非故意不見妳。上次在街口遇見，妳轉身便走，我以為妳趕路，現在才知道妳心裡已有話。
如果那句真是妳說的，請妳直接告訴我。若我有哪一件事使妳覺得被冷落，也請寫明。除非我們不再是朋友，否則我不願只從別人口中聽見半句。
【秀月覆信】
妳信中的那句，我確實說過。但阿琴沒有把前後帶給妳。
那日大家談妳進城後穿得漂亮，又認識許多客人。有人笑我還等妳回來看戲，我便說：「她若只認識有錢朋友，我們就別等；可是春枝不是這樣的人。」阿琴大約只聽見前半，或只記得最刺的一句。
我沒有因此就完全無錯。明知那句單獨聽會傷人，我仍拿妳來擋別人的玩笑。後來街口見妳，我不是趕路。我怕妳已聽見，又怕妳沒有聽見，竟不知道該不該先提，所以走開了。
妳問是否還是朋友，我沒有立刻回答，不是要嚇妳。我只是看著那行字很久。若不是朋友，我不會還留著妳去年借我的那本小說。
【春枝再信】
我讀到「春枝不是這樣的人」時，先鬆了一口氣，後來又有些生氣。不是氣妳為我說話，而是那句話在幾個人口中繞過，到了我這裡只剩最壞的一半。我昨晚差點去找阿琴質問，走到門口又回來。
我也要說一件事。這半年妳寄來兩封信，我都很晚才回。不是因為新朋友比較重要，是工場宿舍熄燈早，我常把信放在枕下，想等休假再慢慢寫，最後拖得更久。妳若因此覺得我離開了，我不能只怪一句轉傳。
可是我不想讓阿琴替我們解釋。她若問，我只會說前後文已由妳親自告訴我，不追問她是故意還是聽漏。除非她又向別人轉傳，否則這件事先不再擴大。
那本小說妳先留著。星期日下午，我會回鎮上。妳若願意，帶書到河堤，我們把那天裁縫店和街口的事說完。若不願見面，也請回一張短箋，我不會去妳家等。
【秀月短箋】
星期日下午三時，我在河堤老榕樹旁等。小說會帶去。
我還有一件事要先承認。阿琴來問我是不是在等妳回信時，我答得很衝，說「她現在忙著過好日子」。這句沒有後半，也是我說的。我當時正在氣妳兩封信都晚回，不能把這句也推給轉傳。見面時妳若生氣，我會聽，不用急著安慰我。
【春枝於會面後寄出的信】
星期日我們在河堤坐了一個下午。妳把小說還我，我卻忘了帶回，直到走到車站才發現仍在妳的袋子裡。這次不是誰故意不還，只是我們談得太久。
妳說「忙著過好日子」時，我的確又難受了一次；可是妳沒有等我從別人口中再聽見，先自己說了。我也把拖信的原因和在城裡的日子告訴妳。那些原因不能抹掉妳等待的時間，只能讓妳知道我不是不想回。
我們決定不請阿琴來對質，也不在裁縫店逐人澄清。若有人再問，就由我們各自說完整：妳曾說過兩句氣話，也曾在同一段話裡替我辯解；我離家後回信太慢，卻沒有因新朋友而斷掉舊交。
下月我若能請假，會提早寫信，不讓妳從別人處猜。妳若再生氣，也請把整句寄給我，不要留給旁人裁掉一半。小說暫時仍在妳那裡，等下次見面再還，算是我們確實還會再見的理由。
【秀月附於原信下】
同意。書我放在抽屜，不再托人轉交。這回要說的話，我們已自己說完。
# tw-typing-v3-335
主旨：有關客戶追加包裝及分送需求，原需求單所列交期與預算均未調整，請各部門核對工作範圍後依決定辦理。
一、業務課於 6 月 3 日收到客戶需求單，原內容為製作五百組產品樣本，使用現有紙盒、單一標籤，並於 6 月 20 日整批送至客戶總倉。報價包含組裝、基本包材與一處運送，不含個別門市分裝。
二、客戶於 6 月 10 日校樣時增加下列要求：每組加入說明卡；依十間門市分成不同數量；外箱各貼門市名稱；其中兩處須在上午指定時段送達。客戶認為只是「裝箱方式改一下」，要求維持 6 月 20 日交付及原價。
客戶同時表示宣傳日期已排定，若延後會影響門市活動。業務課理解其急迫，但客戶端活動日期不能直接視為公司已接受未估價的追加工作，仍須先取得完整資料。
三、業務員在需求單旁寫「可協助」，但未列增加工時、紙卡印製、十份裝箱名冊和分送運費。生產課因此誤以為業務已接受全部追加，先請倉庫預留不同尺寸外箱；會計則仍按原報價，跨部門資訊已不一致。
【各部門核對】
生產課：說明卡若由客戶提供成品，只增加插卡與核對時間；若由本公司印製，又涉及排版、校樣和紙張。需求單未說清楚。
倉庫：十間門市數量尚未全部給定，無法先封箱。已預留的外箱可以退回庫位，沒有必要在未定案前再領新箱。
運送課：原案為一處總倉。十處分送和兩處指定上午到達，必須另排車次與路線，也要有人在各處簽收。原運費不能涵蓋。
會計課：若工作增加而預算不變，只能縮減其他項目，不能把成本藏在原報價。追加費用應由三部門提出，再由業務統一回覆客戶。
【範圍澄清】
原範圍：五百組、現有紙盒、單一標籤、整批送總倉。
追加範圍：說明卡製作或插放、按門市分箱、門市標籤、十處分送，以及指定時段送達。
尚待客戶提供：各門市數量、地址、收件人、說明卡檔稿和兩處指定時段。資料未齊前，不能把 6 月 20 日視為追加工作也能達成的交期。
【處理方式】
一、業務課於 6 月 11 日發出書面選項。甲案維持原價與原交期，依原需求單整批送總倉，由客戶自行分送。乙案納入插卡、分箱及十處配送，待資料與追加報價確認後另排交期。
二、客戶若只追加插卡和分箱，仍由客戶自行取貨，則生產與倉庫可再估一個中間方案。各項以勾選方式確認，不用一句「其他照辦」代替。
三、業務員先前「可協助」註記改列為收到需求、尚待評估，不刪原字。日後追加內容須同時寫明對價與日期，避免又由生產課先行備料。
四、各部門只向業務課回報核算結果，由業務統一對客戶說明。生產、倉庫與運送人員不各自承諾部分交期，否則客戶可能把數個個別答覆合併理解為全案已同意。
客戶於 6 月 12 日選擇中間方案：由客戶提供完成的說明卡，本公司負責插卡與十間門市分箱；運送仍只到總倉，由客戶自行轉送。客戶接受追加包裝費及交期延至 6 月 24 日，並承諾次日下午前交完整門市數量表。
生產課收到說明卡樣本和數量表後才開始分箱；倉庫依核准名冊領箱；會計將追加包裝費另列，不改原運費；運送課維持單點交貨。若客戶數量表延遲，交期由業務另行核算，不要求現場加班補足。
原需求與追加需求現已分開，客戶也以書面選定方案。6 月 24 日為新交期，預算含插卡與分箱，不含十處配送。各部門依同一份定案需求單辦理，不再使用旁註推定範圍。
# tw-typing-v3-336
案由：租期屆滿後，房東主張自押金扣除牆面、浴室櫃和清潔費；房客主張部分痕跡入住前即存在，雙方對點交狀況說法不同。
一、房客書面主張
房客稱已按約搬離並交還鑰匙，房東於點交後才傳來整修總額，沒有逐項照片和單據。房客承認廚房爐台仍有油污，可就實際清潔費核對；但客廳牆面的小孔在入住照片已有，浴室櫃門也曾於租期初期以簡訊告知鬆動。因此，房客不同意將整面粉刷和櫃體更換全數列為其負擔。
房客提出入住相片、退租影片及通訊紀錄。相片可見牆面原有痕跡，但光線不足，不能辨明每個孔洞；退租影片可見櫃門仍能開關，亦不能證明內部鉸鏈沒有損壞。房客請求先返還無爭議押金，爭議部分另依資料判斷。
二、房東書面主張
房東稱點交時已口頭指出牆面孔洞、櫃門歪斜及廚房油污，房客因趕時間未在點交表簽名。房東提供師傅估價單與點交後照片，主張退租屋況比入住時差。然而估價單將補土、整面粉刷和櫃門調整列為一筆，未分原有老化與新增損傷，也未記損壞原因。
房東同意先返還部分押金，但認為應保留足以支付全部估價的金額，待工程完成再結算。房客則認為，若先保留全部，就等於在責任未明前由房客承擔不利益。
三、可確認紀錄
雙方均承認租期、押金交付、鑰匙已歸還，以及點交當日未完成雙方簽認表。廚房油污存在亦無爭議，但清潔範圍與實際費用仍須憑單據。入住照片可確認牆面已有若干痕跡，無法確認退租時每一處孔洞形成時間。通訊紀錄可確認房客曾反映櫃門鬆動，房東當時回覆「先觀察」，但退租時是否另有新增損壞仍待查。
牆面哪些孔洞為租期內新增、整面粉刷是否均為修復所必需、櫃門損壞與先前通報狀況的關聯，以及清潔費實際支付數額，均尚無一致資料。承辦人不以師傅估價直接作責任結論，也不因房客曾通報就推定後續任何損壞均與其無關。
擬具爭議項目表，把雙方主張、照片可見內容和待補資料分欄。房東補送清潔付款證明與分項估價；房客提供入住相片原檔，避免只以截圖判讀。相關資料用於本案核對，不擴作公開指責。
承辦人另安排雙方共同觀看原檔，逐一標記拍攝位置，不接受任何一方在會後自行加註「新增」或「原有」後當成共同結論。對於無法由角度比對的牆面，紀錄明寫無從確認，不以照片張數多寡決定。
六、雙方協議
雙方同意無爭議押金先返還，該筆付款不表示房客放棄其餘主張，也不表示房東承認全部修繕應自行負擔。廚房清潔依實際單據扣除；牆面部分因無法辨明新增孔洞，房東撤回整面工程全額要求，改以雙方同意的小額局部補土費結算。浴室櫃則由房東自行修繕，不向房客扣款，惟雙方對損壞原因仍各自保留說法。
七、機關決定
依雙方簽認項目，押金餘額和扣除項目已明確列出，房東完成匯款，房客確認收受。此結果係就書面資料與協議處理金額，不作其他法律責任推論。點交爭議已有可追蹤的書面主張、證據限制和最終結算，案件辦理完畢。
# tw-typing-v3-337
小芸：我的包包不見了。
阿維：在哪裡？
小芸：車站附近。我從咖啡店走到地下道，再到往市區的公車站，現在才發現「附近」根本無法讓人協尋。
阿維：太大範圍了。
小芸：我很急。
阿維：先深呼吸，描述包包。
小芸：黑色的。剛剛只想到顏色，但那裡黑包太多，我再補材質、形狀和吊飾。
阿維：後背還是側背？
小芸：側背。
阿維：多大？
小芸：放得下課本。
阿維：有照片嗎？
小芸：傳你。
小芸：［包包正面照片］
阿維：照片看不出材質。
小芸：帆布，摸起來粗粗的。
阿維：特別記號？
小芸：有小熊吊飾。
阿維：什麼顏色？
小芸：黃色。
阿維：還有嗎？
小芸：右下角補過。
阿維：用什麼線？
小芸：紅線。
阿維：最後看到在哪？
小芸：咖啡店。
阿維：哪家？
小芸：車站西口那家。
阿維：你後來走哪條路？
小芸：西口、地下道、公車站。
阿維：時間呢？
小芸：五點到五點半。
阿維：先打咖啡店。
小芸：電話沒人接。
阿維：如果還在營業，我們直接回去看。
小芸：我已經在公車上。
阿維：那我離車站近，我去問。
小芸：不要亂翻別人的包。
阿維：當然，只問店員。
小芸：內袋還有名字。
阿維：名字不要公開。
小芸：好，領取時核對。
阿維：內容物也留一項不公開。
小芸：可以。公開訊息只寫課本和鉛筆盒，筆記本封面與內袋英文字樣留作領取核對，不讓別人照貼文回答。
阿維：店員說有黑色包，但照片不同。我請他只描述外觀，沒有要求打開內容物；那個包是亮面皮革，形狀也比較小。
小芸：哪裡不同？
阿維：那個是皮的，沒有吊飾。
小芸：不是我的。
阿維：我再去地下道服務台。妳先把路線和時間打成一則完整訊息，不要同時在幾個群組貼不同版本，免得回報混在一起。
小芸：謝謝。
阿維：服務台有一個帆布側背包。工作人員先不讓我碰，只從櫃台後面描述特徵，這樣比較安全。
小芸：有黃色小熊嗎？
阿維：有，黃色小熊吊飾，右下角也有紅線，左背帶還看得到白色顏料點。三個公開特徵都一致。
小芸：很像就是它！但我先不只靠照片下結論，還有內袋記號和未公開內容可以讓服務台核對。
阿維：對，先別只看照片認領。他們要妳自己打電話說內袋記號和一項內容物，我不能代答，也不能把答案傳給櫃台以外的人。
小芸：內袋有英文縮寫，裡面有一本封面貼藍紙的筆記本。
阿維：核對成功。服務台會保管到妳來；如果不是本人，就要依他們的正式委託方式，不能因為我是伴侶就直接領。明早帶可核對身分的文件，現場再看公告。
小芸：我明早開門後去，先帶身分文件和服務台要求的核對資料，不請你代領，也不在公開協尋貼文寫出內袋記號。
阿維：我把服務台位置和今天查到的開放資訊傳妳，仍以現場公告為準。若明早臨時異動，先問站務，不跟陌生人到其他地點拿包。
小芸：收到。失物照片和公開特徵已比對，未公開記號也由服務台核對成功。我把協尋貼文更新為已找到，遮掉內容物答案，明早本人領回。
# tw-typing-v3-338
【急件便箋】
案號：製務第A-317號。昨日會議決議於本月底前完成新型包裝樣本、成本估算和客戶回函，惟紀錄僅寫「各組配合」，未列主辦人。今晨三組均稱在等他組資料，工作尚未開始，請即核定分工。
【製圖員便箋】
本人以為樣本尺寸由業務先向客戶確認，收到尺寸後才畫圖。會議中只聽見「依舊箱略為縮小」，並無明確數字。若由製圖員自行縮放，恐與客戶所需不合。
【業務員便箋】
客戶已口頭表示外箱不得超過原寬度，內部物件數量不變；但其尚未寄來物件排列圖。本員原以為製圖組會先按舊箱提出兩案，再由客戶選。雙方認知不同，須先指定由誰提出第一版。
【會計員便箋】
成本估算須有紙板面積、印刷色數及每批數量。採購紀錄第P-082號只有紙板單價，沒有新版用量。若樣本圖未出，會計不能只把舊成本減少一成。暫列預算新臺幣12,000元只是會議概數，不可當作核定價。
不再相互等待。製圖員以舊箱和現有物件數量，今日先畫「原寬縮短高度」及「原高縮短寬度」兩案，圖面標示為討論稿，不視為客戶已確認。業務員收到兩案後，於明日上午送客戶選擇並追問排列圖。會計員可先建立成本表欄位，實際數字待圖面選定後填入。
【製圖員回便箋】
兩案均可於今日下午完成。不過舊箱資料只有成品外徑，未記紙板折線，若要估用量須請工場量樣。本員負責圖面外徑與物件排列，不負責推定紙板展開尺寸。
【工場便箋】
已找到舊樣箱，可於下午三時前量出折線和黏合邊。責任人為陳員，量測結果直接附於兩案圖面，不另用口頭回報。樣箱有一角受潮，該處數值須以對邊複核。
【業務員續報】
客戶窗口表示明日上午可以看圖，但無法保證當日核定。若排列圖仍未送到，只能先選外型方向。請勿把「已約看圖」寫成「已確認尺寸」。
【主管第二次批示】
任務拆列如下：製圖員負責兩案外型和物件排列草圖；陳員負責舊樣量測；業務員負責客戶回覆、排列圖和書面選案；會計員負責成本表與價格差異；本人負責最終核定。卡點為客戶排列圖，業務員每日下班前以便箋回報有無收到。
【成本表便箋】
會計員已建立材料、印刷、製樣人工和運送四欄。新臺幣12,000元保留為上限參考，沒有圖面數字前不填假設成本。樣本若需兩種均製作，製樣人工另列，不與量產單價混在一起。
【進度續報】
陳員按時完成量測，製圖員於下午四時交兩案。業務員翌日上午將圖送客戶，客戶選擇第二案並補傳排列圖。製圖員依回覆修正內襯位置，會計員據修正版計算，總額未超過暫列上限。
會計員另發現，客戶回覆只寫同意外型，沒有簽認印刷色數。業務員遂補問並取得書面答覆，不讓工場從舊樣推定。陳員在製令旁註明須等色樣到達才印刷，木作樣箱則可先行，因此未再整批等待。
【完成便箋】
主管核定製作第二案樣本一件，工場負責人為陳員，完成後由業務員送客戶簽認。每項任務、責任人、資料來源和等待條件均已寫入案號A-317的進度頁。原會議中「各組配合」的模糊決議不再作為派工依據，工作按本組便箋執行。
各承辦人並在進度頁旁簽名，確認只承擔所列任務；跨組資料若逾時，由主管重新排定，不再視為應由最先發現問題的人自行補做。
# tw-typing-v3-339
阿嘉：連假最後一晚，誰准星期一靠近？
小米：我已開啟勿擾模式。
阿展：可是鬧鐘有最高權限。
安安：把 Monday 封鎖有用嗎？
阿嘉：它會換帳號回來。
小米：我明早還有 stand-up。
阿展：站著說自己不想站。
安安：我有客戶 demo，投影片還差一頁。
阿嘉：我本來要笑，但這聽起來是真的壓力。
安安：對。主管假日前說方向可能改，可是沒有說改哪裡。
小米：那你今晚做哪一版都可能白做。
安安：所以我一直盯著空白頁。
阿展：要不要只列明早要問的問題？
安安：你怎麼突然像客服？
阿展：免費試用五分鐘。
阿嘉：五分鐘後自動取消訂閱。
小米：我的壓力是 sprint 還有兩張卡沒動。
阿展：那不是明早站會會被問？
小米：就是因為會被問，現在更不想開。
阿嘉：大家不要突然比慘。
安安：但講出來有比較不孤單。
阿展：可以吐槽，也可以各做一個明早不會踩雷的小動作。
阿嘉：我只願意做一個。
小米：一個就好。
安安：我傳訊息問主管，demo 是否仍照假日前版本；沒有回就不擅自重做。
小米：我把兩張卡的阻礙寫進 stand-up，不半夜補程式。
阿嘉：我把明早要帶的識別證放門口，上次差點回家拿。
阿展：我設定鬧鐘，然後不再打開信箱。
安安：怎麼變成朋友版災難演練？
阿嘉：因為笑話裡真的有壓力，但我們只拆一小塊。
小米：主管回你了嗎？
安安：回了，照原版，只補一張比較表。
阿展：至少不是全部重做。
安安：比較表明早做。我今晚不開簡報。
阿嘉：重大勝利。
小米：不要用勝利逼人正向。
阿嘉：修正，重大「少做一點」。
阿展：我喜歡。
小米：我的卡點也寫好了：等測試帳號，以及規格有一欄不確定。
安安：那不是你偷懶。
小米：知道，但被問時還是會心虛。
阿嘉：明天就照事實說，不用先替整個 sprint 道歉。
阿展：各位，晚上十點後禁止貼工作截圖。
安安：同意。
小米：同意。
阿嘉：我會貼宵夜。
阿展：宵夜不算工作。
安安：除非你又做出焦黑吐司。
阿嘉：那是研發。
小米：R&D 部門表示拒收。
阿展：處理結果：安安不用重做、 小米寫好卡點、阿嘉找到識別證、我設好鬧鐘。
阿嘉：星期一沒有被取消。
安安：但今晚可以收工。
小米：好，群組轉成宵夜頻道。
阿嘉：［泡麵照片］
阿展：假日最後一餐很有誠意。
安安：請不要再討論營養。
小米：我忽然想到，明早站會若被問為什麼兩張卡沒動，我會先說卡點和已完成部分，不用把「假日沒有自願加班」列成原因。
阿展：對。休息不是專案障礙，缺測試帳號和不確定規格才是。
阿嘉：我的識別證任務很小，但很實際。上次忘帶時，我從警衛室一路焦慮到座位，整天都像落後半拍。
安安：我的比較表也決定明早只做主管確認的兩欄。如果 demo 前又改方向，我會直接問哪些舊內容要刪，不自己疊成豪華版。
小米：群組今天意外有用。
阿嘉：不要誇，它會開始要求 KPI。
阿展：本群 KPI：沒有人在十點後打開工作信箱。
安安：我沒開。
小米：我也沒開。
阿嘉：我只有打開泡麵調味包。
阿展：達標。
安安：明天仍然會累，但今晚的安排已經夠了。誰再提工作，就罰看阿嘉的焦黑吐司照片。
阿嘉：這是威脅，不是管理。
# tw-typing-v3-340
【小晴貼文】剛才把原本要傳給朋友的抱怨誤貼家庭群組，秒刪後家人一直問「妳是不是在說我們」。越解釋越像掩飾。先澄清：內容是在談同學分組，不是家人，也沒有影射家庭聚餐。請問怎麼收尾才不會又洩漏同學私事？
同學甲：只說關聯，不必重貼原文。
小晴：我已經說不是你們，他們回「那為什麼不能看」。
同學乙：因為不是他們的對話，而且涉及同學。
同學丙：不要為證明清白就交出別人的聊天紀錄。
小晴：可是如果不說內容，他們一直猜。
同學甲：可以說事件類型：分組工作和交件時間。
小晴：不說人名？
同學甲：不說。
同學乙：也不要說哪一門課，否則又能猜人。
小晴：我草稿寫：「剛才誤傳的是同學分組對話，與家人無關，因為有別人的私事所以不重貼。」
同學丙：再加你承認按錯，不要怪系統。
小晴：好。
路人同學：如果家人已經截圖呢？
小晴：我不知道。
同學乙：可以請他們不要轉傳，但不用逐一檢查手機。
小晴：我媽說「我們又沒做什麼，妳急什麼」。
同學甲：你急是因為貼錯地方，不代表內容在說她。
小晴：這句可以用嗎？
同學甲：可以，但語氣別變成責怪她多想。
小晴：我回了完整版本。
同學丙：結果？
小晴：爸爸按收到，媽媽還問是不是在抱怨她催我。
同學乙：重複一次界線，不開新故事。
小晴：我回：「不是在談家人，原文不再轉貼。讓妳不舒服我很抱歉。」
同學甲：很好。
小晴：弟弟在群組貼偵探貼圖。
同學丙：叫他停。
小晴：我說不要再猜人，他刪了。
路人同學：那算解決？
小晴：家人知道與他們無關，也停止追問。尷尬還在，但不用再解釋內容。
同學乙：同學那邊呢？
小晴：我私訊原對話的人，承認截圖誤貼但已刪，家庭群組沒有再轉傳。她說很不舒服，不過接受我沒有把全文拿來自證。
同學甲：這很重要。
小晴：我也答應不再截含人名的整張對話，若要問意見只摘要自己的部分。
同學丙：如果家人後來又問呢？
小晴：就重複「與家人無關、不轉傳別人的話」，不再加新細節。
路人同學：你沒有要求同學立刻原諒？
小晴：沒有。誤傳是我造成的，她可以需要時間。
同學乙：家庭群組的澄清和同學的道歉都已做，之後靠行為，不靠更多文字。
小晴：對。我把傳圖前預覽打開，也把家庭群組換成不同背景。這不能撤回誤傳，但能降低再發生。
同學甲：那就先停在這裡。
小晴：謝謝。我不再用「其實事情很簡單」要求任何人趕快不介意。
同學乙：你也可以把家庭群組裡的澄清截圖留給自己，不必傳給原對話同學當證明。她需要知道你怎麼處理，但沒有義務閱讀所有家人反應。
小晴：我只告訴她已刪、已請家人勿轉傳，以及沒有重貼全文。她若想知道其他事項可以問，我不主動把第二段私人對話又轉過去。
同學甲：這樣兩邊的界線都比較清楚。家人不需要知道同學細節，同學也不需要被捲進家庭追問。
小晴：媽媽剛私訊說她知道不是在說家人，只是看到我急著刪會擔心。我回她謝謝願意聽，也沒有再解釋原文。
同學丙：那群組誤會已經澄清，家人也停止猜人；同學的不舒服需要時間，但你沒有再以「說清楚」為名擴散內容。
小晴：對。這次處理到這裡，往後用預覽和不同背景降低誤傳，不拿設定當成免責理由。
# tw-typing-v3-341
管理員：五樓要換水管，施工時間需要大家協調。
住戶甲：不要一早。
住戶乙：我夜班，白天要睡。
施工住戶：師傅只有平日能來。
住戶丙：我家有幼兒，午睡是一點到三點。
管理員：先不要只說不行，請各自寫可接受時段。
住戶甲：上午十點後。
住戶乙：我下午四點起床，四點後可以。
住戶丙：上午九點到十二點，或下午三點半後。
施工住戶：師傅說至少連續三小時。
住戶甲：那上午十點到一點？
住戶丙：一點會碰到午睡，但如果十二點半前停止敲打，可以。
住戶乙：十點到一點是我最難睡的時間。
管理員：有沒有能分成有噪音和無噪音工作？
施工住戶：拆管和鑽孔約一小時，後面接管比較安靜。
住戶乙：如果鑽孔排我下班前呢？
管理員：你幾點回來？
住戶乙：早上九點半。
住戶甲：那九點開始鑽，我還在家開會。
住戶丙：八點太早。
施工住戶：師傅最早九點。
管理員：目前看不到完全沒人受影響的時段。
住戶乙：我可以施工日去朋友家睡，但要提前確定，不能臨時改。
施工住戶：我可以負擔你來回車資嗎？
住戶乙：不用，重點是時間固定。
住戶甲：如果只有一小時鑽孔，我把那場會議改到共享空間。
住戶丙：午睡前完成鑽孔就好。
管理員：提案：週三上午十點至下午一點施工；十點至十一點為鑽孔拆管，十一點後只做接管。若有額外敲打，必須先在群組說明。
施工住戶：我問師傅。
住戶乙：週三可以，我九點半回來後直接去朋友家。
住戶甲：我十點會議改線下。
住戶丙：十二點半前應該都沒問題。
施工住戶：師傅回覆可以，三小時內完成；如果材料有問題，不會當天延長，另約時間。
管理員：這句要寫進公告。
住戶甲：還有公共區域清理。
施工住戶：師傅會鋪保護，完工後我檢查樓梯和電梯。
住戶乙：如果施工提早結束也請通知，我可以回家。
管理員：會。
住戶丙：停水嗎？
施工住戶：只有我家支線，公共供水不會停。但施工前會再由管理員確認閥門。
管理員：不要把「預計不會」寫成保證。我明天和水電師傅現場看。
施工住戶：好。
隔日管理員：現場確認只關五樓支線，不影響其他戶。施工公告已貼，時段為週三十點到一點，噪音集中十點到十一點。
住戶乙：收到。
住戶甲：收到。
住戶丙：收到。
施工住戶：謝謝大家。我會在十點開始、十一點停止鑽孔和完工時各回報一次。
管理員：如果未能在一點前完成，師傅收工具離場，另開新協調，不直接延時。
住戶乙：這樣可以。
施工住戶：時間與處理方式都確認，週三照公告執行。
住戶甲：我已把會議移到外面，若施工延後請在九點半前通知，否則我已經出門。
住戶乙：我也已和朋友確認借住白天，不要因師傅提早到就改成九點開始。
管理員：開始與結束時間均照公告。師傅提早到只能先準備，不得鑽孔；若遲到，也仍在一點停工。
施工住戶：收到。我負責現場提醒師傅，不把「人已到了」當成提前施工理由。
# tw-typing-v3-342
案由：住戶多次反映夜間拖動物品與敲擊聲，管委會過去回覆方式不一，住戶要求說明管理規約如何適用及後續查處方式。
一、住戶陳述
陳情住戶稱，自3月8日起數次在晚間10時後聽見樓上有重物拖動聲，最晚一次約至11時20分。其曾向警衛、管理員和管委會委員反映，有人回答「十點後都算違規」，有人則說要連續半小時才處理。因說法不一致，住戶無法知道應記錄哪些資料，也認為自己的反映未獲同等處理。
被反映住戶表示，家中有孩童和移動餐椅情形，但否認持續敲打。他認為部分聲響可能來自管線或其他樓層，且管委會過去僅以電話告知「有人嫌吵」，未說日期和聲音種類，無從核對。
警衛簿可見3月8日晚間10時35分、3月12日晚間11時05分和3月19日晚間9時50分三次來電紀錄。前兩次註記為拖動聲，第三次只寫「噪音」。監視器沒有室內聲音，不能用來判定音源；手機錄音可聽見間歇碰撞，但因錄製位置與環境不同，亦不能單獨確認來自哪一戶。
現行管理規約載有夜間應避免妨害安寧的原則，沒有「連續半小時」文字，也沒有寫十點後所有生活聲響均屬違規。因此警衛先前兩種口頭說法都不能當成規約原文。管委會須說明受理、查證和勸導程序，不宜因值班人員不同而改變門檻。
三、待調查事項
聲音實際來源、各次持續時間、是否涉及一般生活行為或可避免的重複撞擊，尚待比對。陳情住戶主張樓上為音源，被反映住戶則不承認；目前只能確認特定時點有反映和錄音，不能寫成特定住戶已違反規約。
四、會議摘記
陳情住戶：我不是要求住家完全安靜，是希望反映後不要每次得到不同答案。
被反映住戶：如果有具體時間，我可以回想當時做什麼。只說常常很吵，我也沒辦法改。
委員：是否先請住戶填日期、時間和聲音類型？
管理員：可以，但不能把沒填完整當成不受理。急迫或持續聲響仍先由警衛查看公共區域。
管委會擬訂一致受理表，欄位包含日期、約略時間、聲音性質和是否持續；無法確定者照實寫未知。警衛接獲反映後記入簿冊，能在公共區域查察者即行查察，但不得擅入住戶住宅。若涉及反覆情形，再由管理員分別詢問雙方，不在群組公開門牌。
規約說明改以原文為準，不增造「半小時」門檻。勸導時應載明是依住戶反映提醒，尚非認定違規；如後續有足以確認的相關資料，再由管委會依權責研議。住戶要求立即裁處部分，因音源和行為尚未確認，目前不作決定。
六、後續紀錄
4月2日晚間10時15分再次接獲反映，警衛至樓梯間可聽見間歇碰撞，但無法辨別樓層。管理員隔日分別詢問，樓上住戶表示當時正在移動折疊桌，並同意往後於較早時段整理；陳情住戶則表示聲音在10時30分後停止。此一事件可確認行為與改善意願，仍不能反推先前三次音源均相同。
七、處理狀態
管委會已統一受理欄位、紀錄方式和規約說明，也撤回不一致的口頭門檻。然而雙方對過去聲響來源仍有爭議，陳情住戶要求認定多次違規，被反映住戶不同意。現階段程序已有改善，個案責任仍未解決，調查紀錄不強行作成結論。
# tw-typing-v3-343
店家：您好，明天下午預約需調整。
訂位者：調到幾點？
店家：原訂三點，因原服務人員臨時無法到班，改為五點。這是店家提出變更，您尚未同意。
訂位者：五點不行。
店家：四點半可以嗎？
訂位者：也不行。
店家：請問可接受時段？
訂位者：兩點半到三點半。
店家：該時段已滿。
訂位者：我昨天才收到成立通知。
店家：是人員臨時請假。
訂位者：我已請假和訂車票，五點時我必須在回程路上。不是晚一點到就能解決，也不能把後面行程全部往後推。
店家：很抱歉。
訂位者：不要只道歉，請提供方案。
店家：可改隔日上午十一點。
訂位者：我要回外縣市。
店家：另一分店四點有空位。
訂位者：四點後都不行。
店家：我再詢問其他人員，看兩點半至三點半之間能否由具備相同服務資格的人接手；不會只用空位時間替代服務內容。
訂位者：請先不要取消原單。
店家：已保留，尚未取消。
訂位者：訂金呢？
店家：仍在原預約，未移轉。
訂位者：如果沒有兩點半到三點半，能退款嗎？
店家：可辦原付款方式退回。
訂位者：不是店內點數？
店家：可以選退款，不強制點數。
訂位者：多久能知道有沒有空位？
店家：二十分鐘內回覆。如果到時仍無結果，也會明確告知查詢狀態，不讓您一直等到出發前。
訂位者：請明確回這個對話串。
店家：好。
店家：另一位人員三點二十分可接，地點仍是原店，主要項目時間足夠；但原預約中的加購項目需要特定器材，當日無法提供。
訂位者：服務內容相同嗎？
店家：主要項目相同，但加購項目無法做。
訂位者：那不是原預約。
店家：可扣除加購費。
訂位者：我為加購才選這天，若只做主要項目，就不是我特地搭車來的完整服務。扣錢不能補回行程目的。
店家：了解。那目前只有五點完整服務，或三點二十分不含加購。
訂位者：兩個都不合適。
店家：您可取消退款。
訂位者：我還想知道下週同時段。
店家：下週同一天三點有空，服務內容可完整保留；系統上需重新建立時段，但原訂金可以移轉，不必重新付款。
訂位者：訂金可以移過去嗎？
店家：可以保留原訂金並改期。
訂位者：我還沒確定下週能否請假。
店家：那可暫留到今晚八點。暫留期間不取消原單，也不把訂金移到新單；您選擇後才執行。
訂位者：暫留不等於接受改期。
店家：明白。原單仍保留，另暫留下週三點；今晚八點前請選改期或退款。
訂位者：如果我沒回？
店家：不會自動移轉，原單由店家取消並退款。
訂位者：請把原因寫成店家無法提供原時段。
店家：可以。
訂位者：好。我會在八點前回覆，但目前沒有同意任何替代時段。
店家：已註記。協商仍未完成，等待您的選擇。若您在八點前選退款，我們會以店家無法提供原時段為由取消；若選下週，再傳新預約內容讓您確認。
訂位者：我希望退款，不改下週。請不要再保留替代時段。
店家：收到，已釋出暫留時段並送出原付款方式退款申請；實際入帳仍依付款管道作業。
訂位者：請提供退款案件編號，因為今天已多次更動，我要能在同一串查詢。
店家：編號已放在私密欄位，原因和金額均按原訂金記載。店家端取消已完成。
訂位者：我的平台頁面還顯示處理中，所以目前只能確認你們已申請，不能說我已收到。
店家：正確。預約已取消，退款尚待入帳；協商沒有找到可接受改期，案件仍以等待款項狀態保留。
# tw-typing-v3-344
問題01：手機能登入，電腦不行。
追問01：電腦出現什麼畫面？
短答01：輸入密碼後又回登入頁，沒有錯誤碼，也沒有進入 OTP 畫面；手機 App 同時仍維持登入。
搜尋01：電腦登入循環 手機 App 正常。
搜尋02：2FA 頁面不出現 browser Cookie。
管理者：先開私人視窗測試，不要同時重設密碼、更新瀏覽器和關閉外掛。一次只改一個條件，才知道差異來自哪裡。
使用者：私人視窗有 OTP 欄位，而且可以收到簡訊；一般視窗仍會跳回登入頁，所以問題看起來只在該瀏覽器狀態。
管理者：帳號不是全面失效。
搜尋03：私人視窗正常 一般視窗登入失敗。
追問02：要清除全部瀏覽紀錄嗎？
短答02：不用，只清該官方網域的 Cookie 與網站資料，避免連其他網站的登入狀態一起刪除。清除前先關閉尚未儲存的頁面。
搜尋04：Chrome 刪除單一網站資料。
使用者：刪完一般視窗也能看到 OTP。這表示舊網站資料確實影響登入流程，暫時不用把原因推到帳號被鎖。
追問03：驗證碼卻顯示錯誤。
管理者：你是否按過多次重送？
使用者：按了三次。
短答03：使用最新一封簡訊的 OTP，舊碼可能在重送後失效。不要把任何驗證碼貼到搜尋引擎或公開問答，只描述「最新碼是否成功」。
搜尋05：OTP 重送 舊驗證碼失效。
使用者：最新一封可以。
管理者：登入成功了嗎？
使用者：成功。
追問04：需要關閉雙重驗證嗎？
短答04：不用，問題已定位為一般視窗舊狀態和誤用舊碼。關閉雙重驗證反而會降低安全性，且沒有必要。
搜尋06：App session 與瀏覽器 session 不同。
追問05：要重設密碼嗎？
短答05：現有密碼已通過，不必重設。若在未釐清前又改密碼，手機和電腦可能同時要求重新登入，會增加排查項目。
搜尋07：登入循環 官方首頁 舊書籤。
使用者：我的書籤是很長的 login URL。
管理者：刪除舊書籤，改存首頁。
追問06：可以把畫面貼到論壇嗎？
短答06：可以描述步驟，但遮帳號、OTP、備援碼、書籤列和其他分頁。截圖只保留錯誤畫面，不把完整桌面一起公開。
搜尋08：安全回報登入錯誤資訊。
欄位01：瀏覽器版本。
欄位02：是否私人視窗可用。
欄位03：是否出現錯誤文字。
欄位04：最近一次成功登入時間。
管理者：不要提供完整電話或信箱。
使用者：手機還要登出嗎？
短答07：不用，保留可用裝置。
搜尋09：Authenticator 不需重新綁定。
管理者：又能登入後，檢查帳號安全活動即可，不必因這次瀏覽器循環就登出所有裝置。若出現陌生裝置，再另走安全處理流程。
使用者：活動只有自己的裝置。
結果01：清除單站 Cookie。
結果02：使用最新 OTP。
結果03：刪除過期登入書籤。
結果04：電腦與手機均可登入。
結論：不重設密碼、不關閉 2FA，也不重綁 Authenticator。清除單站 Cookie、使用最新 OTP、改存官方首頁後，手機與電腦均能登入，問題已處理。
# tw-typing-v3-345
欄位01｜原接送點：車站南出口。
欄位02｜新接送點：轉運站側門。
欄位03｜變更原因：南出口臨時封閉。
欄位04｜接送者：朋友甲。
欄位05｜乘車者：朋友乙。
欄位06｜預計時間：下午6點10分。
問題01：側門是不是東出口？
短答01：不是。
問題02：地圖上為何都寫二號出口？
短答02：車站與轉運站各自有出口編號，兩個「二號出口」不是同一處。只傳編號會讓接送者和乘車者各自走到合理但不同的位置。
提示01：不要只寫「二號出口」。
提示02：寫建物名稱與地標。
欄位07｜完整位置：轉運站側門，便利商店旁臨停區。三個要素為建物「轉運站」、方向「側門」和地標「便利商店」，不再使用單獨出口編號。
欄位08｜不要使用：車站二號出口。
問題03：乘車者目前在哪？
短答03：車站大廳。
問題04：如何走到新地點？
短答04：依現場指標前往轉運站連通道，先確認指標同時寫有客運或轉運站字樣，不跟著車站出口編號直接走到路面。
提示03：不要跨越車道抄近路。
欄位09｜步行時間：依現場狀況，不保證分鐘數。
問題05：接送車可以久停嗎？
短答05：不行，只能短暫停靠。因此朋友甲先停附近停車場，等朋友乙確定站在正確側門後才開車進臨停區。
提示04：乘車者到側門後再通知車輛進場。
欄位10｜車輛顏色：灰色。
欄位11｜辨識方式：車牌末三碼以私訊傳送。
欄位12｜公開表單：不填完整車牌。
補充01：朋友甲先停附近停車場。
補充02：朋友乙抵達側門後傳「到了」。
問題06：如果走到東出口怎麼辦？
短答06：不要讓車繞進東出口，也不要要求乘車者穿越車道抄近路。先回車站大廳重新看轉運站連通道指標，再回報目前地標。
問題07：如果手機快沒電？
短答07：先截圖完整位置和地標，把手機保留給必要通話。若完全斷電，就留在已確認的便利商店旁，不在多個出口間移動。
確認01：原南出口不再使用。
確認02：新地點不是車站東出口。
確認03：新地點是轉運站側門。
確認04：地標為便利商店旁臨停區。
朋友乙：我看到轉運站字樣和連通道箭頭了，現在仍在室內，沒有走到車道。
朋友甲：先走到側門，不用過馬路。
朋友乙：已到便利商店旁，旁邊招牌寫臨停區，門上方不是「東出口」，位置和表單三項描述一致。
朋友甲：請確認旁邊有臨停區標誌。
朋友乙：有。
朋友甲：我現在從停車場開過去。
朋友乙：看到灰色車。
朋友甲：先核對末三碼。
朋友乙：相符，已上車。
結果01：出口名稱混淆已排除。
結果02：雙方於轉運站側門會合。
結果03：雙方先用建物、側門和地標核對位置，再用車輛末三碼核對身分，接送完成。舊的南出口訊息已標作廢，沒有再出現第二版集合點。
補充03：下次若臨時更改，訊息第一行直接寫原地點取消，並以完整位置取代「那個出口」。
補充04：朋友雙方都保留同一份表單截圖，不各自轉述成不同簡稱。
# tw-typing-v3-346
陌生網友甲：有人家族群也收到「今晚不要開冷氣」那張圖嗎？
陌生網友乙：我家收到三次。
原發文者：我阿姨傳的。
網友丙：內容說會全區停電？
原發文者：對，還說電力公司內部通知。
網友甲：有正式來源嗎？
原發文者：只有圖片。
網友乙：圖片下面電話查得到嗎？
原發文者：格式怪怪的。
網友丙：先反向找圖上的句子。
原發文者：我搜到很多年前也傳過。
網友甲：那就不是今晚的新公告。
原發文者：可是我一說可疑，阿姨就回我不尊重長輩。
網友乙：不要回「妳又亂傳」。
網友丙：也別丟十個查核連結轟炸。
原發文者：那怎麼講？
網友甲：先謝謝她提醒安全，再說你找不到官方公告。
網友乙：附一個官方查詢入口就好。
原發文者：如果她說寧可信其有？
網友丙：可以說先不轉傳，但會留意正式通知。
網友甲：查證不是跟她比輸贏。
原發文者：我草稿：「謝謝阿姨提醒，我查了官方停電公告，現在沒有看到這則消息。這張圖以前也出現過，所以我先不轉傳。如果有正式通知再一起注意。」
網友乙：很可以。
網友丙：語氣夠軟，內容也沒退。
原發文者：她回「我也是好心」。
網友甲：回你知道。
原發文者：只回這樣？
網友甲：對，不用再寫論文。
網友乙：家族群最怕第二篇摘要。
原發文者：我回「我知道妳是好心，我只是怕大家被舊圖嚇到」。
網友丙：結果？
原發文者：她說那就不要信。
網友乙：聽起來還在不爽。
原發文者：對。
網友甲：你不需要逼她承認圖是假的。
網友丙：但群裡還有人問要不要拔插頭。
原發文者：我可以貼官方頁嗎？
網友乙：可以，只說目前查無，不替未來保證。
原發文者：已貼。
網友甲：有人回嗎？
原發文者：表哥說他也查不到，先照常用電。
網友丙：長輩呢？
原發文者：阿姨已讀。
網友乙：已讀也是一種節能模式。
原發文者：不要害我笑出來。
網友甲：重點是群裡沒有再轉。
原發文者：目前沒有。
網友丙：那查證完成一半。
原發文者：另一半是阿姨覺得被頂嘴。
網友乙：這部分今晚不一定能解。
原發文者：我晚點私訊她，只說謝謝提醒，不重講查核過程。
網友甲：可以。
原發文者：她回一個貼圖，沒有說接受。
網友丙：那就停。資訊已更正，情緒還在。
原發文者：好。我不追問她是不是懂了，也不再把可疑圖傳給別人當例子。
網友乙：另外把查核步驟留給自己：找原始來源、看日期、比對官方公告。下次可以直接做，不用先在家族群公開審問誰傳的。
原發文者：我也把官方查詢頁加到書籤。以後若又收到截圖，先查公告，不因圖上寫「請轉傳所有親友」就照做。
網友甲：如果阿姨下次仍覺得你在挑戰她，也只需說你查的是消息，不是在評分她的好意。
原發文者：這句有用。可是她現在仍沒說那張圖不可信，我也不打算逼她表態。
網友丙：那就是目前狀態：群裡沒有繼續轉，官方來源已貼，長輩的不舒服尚未解開。
# tw-typing-v3-347
寄件者：測試組林員
主旨：錯誤畫面與實際操作結果不一致，請協助排查
開發組您好：
今天測試資料匯入時，畫面曾出現「處理失敗」，但重新整理後資料又已存在。截圖只拍到錯誤訊息，沒有拍到匯入完成的清單，因此目前不能判斷是前端誤報、重整後重新送出，或背景其實成功。相同步驟再次操作沒有穩定重現。
已知條件：使用測試帳號、一般瀏覽器視窗、單一檔案匯入。第一次按下送出後約十秒出現錯誤；我沒有再次按送出，只重新整理頁面。請先告知需要哪些紀錄，我會保留原檔與操作時間，不用截圖直接認定後端失敗。
寄件者：開發組陳員
主旨：回覆：錯誤畫面與實際操作結果不一致
收到。請提供檔案大小、欄位數、操作時間和瀏覽器版本，不要附真實客戶資料。另請查看匯入紀錄是否有同一檔名兩筆工作，以及成功資料的建立時間。截圖中的錯誤碼只表示前端等待逾時，不能單獨證明工作失敗。
若能再次測試，請改用複製的匿名檔案，依序記錄選檔、送出、錯誤出現和重新整理時間。一次只改一個條件，不要同時換瀏覽器、網路與檔案，否則即使又成功也無法知道差異。
主旨：補充操作與紀錄
原檔已去除識別資料。第一次操作時間為上午十時十二分，檔案大小約一個一般報表，欄位二十四個。後台匯入紀錄只有一筆，狀態成功，建立時間比畫面報錯晚數秒。因此目前較像前端先逾時，但工作仍在背景完成。
我又用相同檔案測兩次，均直接顯示成功。再以較多資料列的匿名檔測試，第二次出現相同錯誤，重整後也已完成。可是兩次發生時的等待時間不同，仍稱不上穩定重現。
主旨：請補瀏覽器網路紀錄
請在測試環境開啟開發者工具，重做一次較大檔案操作，保留網路請求狀態與回應時間。畫面截圖和實際資料不一致的原因可能是前端等待門檻較短，也可能是回應途中中斷。請勿把工作資料直接貼在郵件正文，記錄檔上傳至內部案件附件。
同時請確認，錯誤後頁面是否仍可操作，以及按鈕有無恢復。若按鈕恢復而背景仍執行，使用者可能又按一次，造成重複匯入；這是需要一併排除的風險。
主旨：網路紀錄與操作結果
已依單一條件測試。較大檔案共執行四次，其中一次出現錯誤。該次網路請求在前端顯示逾時，但伺服器工作編號仍可查到並最後成功。錯誤後按鈕會恢復可按，我沒有再按。其他三次在門檻內完成。
附件包含匿名檔、操作時間表和網路紀錄。截圖另外標示為「畫面顯示」，不再命名為「匯入失敗證明」。
主旨：修正方案與驗證
已定位為前端逾時後把未知狀態顯示成失敗，而背景工作並未取消。修正包含三項：逾時時改顯示「仍在處理，可至紀錄頁查看」；送出後以工作編號查詢狀態；工作未結束前不恢復同一檔案的送出按鈕。後端亦加上重複工作檢查。
請測試小檔案、較大檔案和刻意延長背景處理三種情況，分別確認畫面文字、紀錄頁狀態及是否能重複送出。
主旨：驗證完成
三種情況均已測試。小檔案直接成功；較大檔案逾時後顯示仍在處理，紀錄頁最後轉為成功；延長處理時按鈕保持停用，工作結束後才恢復。再次上傳相同檔案會提示已有同一工作，不會又建立重複資料。
原錯誤不是每次可重現，但透過網路紀錄和工作編號已釐清畫面與背景狀態差異。修正後訊息、按鈕與實際處理結果一致，案件可結案。
# tw-typing-v3-348
欄位01｜原地點：車站前門。
欄位02｜新地點：客運站北側入口。
欄位03｜原時間：下午5點40分。
欄位04｜新時間：不變。
欄位05｜變更原因：前門施工封閉。
問題01：車站前門是哪一側？
短答01：原指車站東側廣場，但訊息只寫前門，因此雙方一開始各自把熟悉的入口當成同一處。
問題02：客運站北側入口是否同一處？
短答02：不是，客運站北側入口與車站東側廣場隔一條街。兩處都有人稱「北門附近」，不能沿用口語簡稱。
提示01：不要只寫「北門」。
提示02：加上建物和地標。
欄位06｜完整地點：客運站北側入口，書店招牌下方。請同時核對建物名稱、方向和地標，不以單一「北側」作判斷。
欄位07｜等候方式：入口內側，不站車道。
欄位08｜接送車：白色汽車。
欄位09｜車牌：末三碼私訊核對。
問題03：步行怎麼走？
短答03：由車站連通道往客運站，再循北側入口指標。全程留在有照明和指標的通道，不從施工圍籬旁的臨時缺口穿越。
問題04：是否需要過馬路？
短答04：使用連通道，不需穿越車道。
提示03：以現場指標為準，不翻越施工圍籬。
欄位10｜同行者：伴侶雙方。
欄位11｜聯絡方式：通訊軟體。
問題05：如果訊息未讀？
短答05：打一通電話，重複「客運站北側入口、書店招牌下」完整地點。不要只問「你到北門了嗎」，因為那正是混淆來源。
問題06：如果電話未接？
短答06：留在安全且有工作人員的地方，不在兩個出口來回跑。接送者也先停車，不因未接電話就在車站周邊繞行。
確認01：原地點已取消。
確認02：集合時間仍為下午5點40分。
確認03：新地點是客運站，不是車站北門。
確認04：地標是書店招牌，等候點在入口內側，不是路旁臨停格。雙方回覆同一句完整地點後才出發。
伴侶甲：我已離開月台。
伴侶乙：先找連通道。
伴侶甲：看到客運站指標。
伴侶乙：沿指標走，不要下到路面。
伴侶甲：到客運站北側入口了，看到書店招牌，也看到入口內側的座椅。我先留在這裡，不再往其他出口移動。
伴侶乙：看到書店嗎？
伴侶甲：看到，在招牌下。
伴侶乙：我從停車場出發。
伴侶甲：我站入口內側。
伴侶乙：看到你了。
伴侶甲：先核對車牌末三碼。
伴侶乙：相符。
結果01：位置名稱已釐清。
結果02：時間未變更。
結果03：雙方以建物、方向、地標和車牌末三碼逐項核對，完成會合。舊的車站前門訊息已標示取消，沒有把兩個位置同時留在對話中。
備註：新位置以建物、方向和地標三項表示，避免再只用「北門」。如果日後再次更動，表單需寫清楚原位置取消、新位置生效與時間是否改變，不把新地點埋在原因段落。
檢查01｜組數：表單、追問、短答與現場確認維持同一版本。
檢查02｜隱私：完整車牌未寫入公開欄位，只以末三碼私訊核對。
檢查03｜安全：無人穿越車道或翻越施工區，接送者在乘車者到位後才駛入。
結案欄｜位置確認、身分核對和接送均已完成。
# tw-typing-v3-349
【跨部門專案會議紀錄】
主旨：倉儲改建專案延遲，請各部門分別回報已完成事項、卡點、責任人及修正版時程。
主席：原進度表只寫「等待資料」，看不出誰等誰。今天不重複說整體落後，要把能先做的工作拆出來。
工程組：場地測量已完成，配置圖做到七成，仍缺倉儲組的大型設備尺寸。尺寸未到以前，固定牆面可以先畫，設備周邊不能定稿。
倉儲組：兩台舊設備仍在運轉，原廠圖找不到。已派陳員實地量測，明日下午可交外徑和維修空間，重量資料仍要向供應商查。
採購組：材料報價有效時間將屆，但沒有最後圖面就不能確定數量。可先保留常用規格價格，不先下全部訂單。
財務組：專案預算尚有額度，不過追加施工必須分項。不能因趕工就把材料、人工和運送寫成一筆。
主席：因此目前有三個不同卡點：尺寸、重量及材料數量。不要再合稱「倉儲資料未齊」。
【決議一：資料責任】
倉儲組陳員負責設備外徑與維修空間，明日下午交工程組。供應商重量資料由採購組林員追詢，若三日內未獲回覆，先在圖面標未知，不用猜值。工程組收到外徑後先完成固定牆面與動線，承重部分等重量資料。
【決議二：採購處理】
採購組把不受圖面影響的基本材料和需依數量調整的材料分開。前者可依核准程序先議價；後者只保留報價，不先下單。財務組由王員逐項核對，不因報價將屆就省略用途。
工程組：若重量又晚到，完成圖日期仍會往後。
主席：提出條件式日期。
工程組：明日收到外徑，可於兩日內完成配置；重量在三日內到，可再用一日完成承重註記。若超過，驗圖日期須重排。
倉儲組：設備不能停太久，量測安排在換班空檔，不影響生產。
採購組：供應商也要求設備型號，請倉儲組把銘牌抄清楚。
倉儲組：銘牌磨損，本日下午拍照並把可辨識字樣交出，不自行補字。
財務組：若只先購基本材料，請在訂單註明適用範圍，以免後面又重複購買。
【修正版進度】
第一階段為固定牆面、通道與基本材料，責任人分別為工程張員、倉儲陳員和採購林員。第二階段為設備周邊、承重及數量材料，卡點為外徑和重量。油漆與完工檢查改排在前述兩階段後，不用原日期硬壓。
【會後追蹤】
陳員按時交付外徑，工程組已完成配置草圖。供應商回覆重量資料，但缺一台設備的型號對照，採購組尚在核對。基本材料報價已保留，未下數量材料訂單。財務組完成預算分類，沒有發現超額。
工程組在草圖審查時又發現維修通道與消防箱距離不足。此問題可由調整活動工作桌解決，不涉及固定牆面，因此張員先提出兩個配置，不把整張圖退回重畫。倉儲組須在兩案中選定平日操作較可行者，責任人仍為陳員。
採購組提醒，基本材料雖可先買，也需有存放位置。倉儲組安排北側空區並標示批次，避免與現有維修料混放。財務組只核准已列用途的數量，沒有把保留報價視為必須全數採購。
主席批示：可先進行配置圖內部審查與基本材料採購，承重定稿和完整施工日仍待型號對照。各部門不得再以彼此未完成為由停下可先做項目。專案已有新分工與部分排程，但最後驗圖和進場日期尚未確定，狀態列為部分解決。
# tw-typing-v3-350
雅婷：我和他分手了。
小雯：我看到你的訊息了。你現在需要陪你講，還是幫忙處理東西？
雅婷：東西。他的外套、唱片和一把鑰匙在我這裡，我的書和相機腳架在他那裡。
小雯：你們已經談過怎麼還嗎？
雅婷：他說可以見面，但每次又加一句想談談。我不想用取物再談關係。
小雯：可以把物品和感情分開寫。先列雙方清單，再給時間和地點。
雅婷：我怕太冷。
小雯：清楚不等於冷。你不用安慰他接受分手，也不用在同一則訊息解釋所有原因。
雅婷：共同買的桌遊怎麼辦？
小雯：如果有爭議就另列，不要在現場臨時搶。你比較想留還是讓他拿？
雅婷：我沒有非留不可，但不想被當成全部都是他的。
小雯：那就寫共同物品尚待確認，這次先不交。
雅婷：我寫：「你的外套和唱片我會整理好，請帶我的書、腳架和備用鑰匙。桌遊先不處理。週六三點在咖啡店門口可以嗎？這次只交換物品，不談復合。」
小雯：很好。鑰匙優先，地點也安全。
雅婷：他回「連坐下來五分鐘都不願意？」
小雯：你可以重複界線，不必證明五分鐘會發生什麼。
雅婷：我回「我願意完成交接，不談關係」。
小雯：嗯。
雅婷：他說書很多，要我去他家拿。
小雯：你想去嗎？
雅婷：不想。
小雯：那請他裝箱帶來，或由共同同學代送。你不需要為了書進入不安心的地方。
雅婷：可以請妳陪我嗎？
小雯：可以。我站附近，不替你們談，但你若想離開就一起走。
雅婷：謝謝。我又怕這樣像帶人施壓。
小雯：可以先告知會有同學陪同，只為交接和安全。不要突然出現一群人。
週六——
雅婷：我們到咖啡店了。
小雯：我在隔壁桌。
雅婷：他帶了書和腳架，也把鑰匙放袋子裡。
小雯：先核對。
雅婷：書少一本。
小雯：直接問書名，不要先把它變成故意不還。
雅婷：他說那本在辦公室，週一可寄。
小雯：請他把寄送方式寫在訊息裡。
雅婷：他寫了。桌遊他說給我，但希望今天談感情。
小雯：你原本的界線還在。
雅婷：我說不談，桌遊如果要當交換條件就先不要給。
小雯：他怎麼回？
雅婷：沉默一下，最後把桌遊放下，說不是條件。
小雯：東西核對完就可以走。
雅婷：外套和唱片他拿了，我拿到鑰匙、腳架和大部分書。缺書有寄送訊息，桌遊也說歸我。
小雯：那離開吧。
雅婷：我們走了。他傳「以後真的不聯絡？」
小雯：你不必在剛交接完時回答一輩子的事。可以只說，物品部分已完成，缺書請照約寄送；其他暫不聯絡。
雅婷：我照這樣回了。
小雯：你現在感覺怎樣？
雅婷：很難過，但也鬆一點。至少不用再用外套和鑰匙當見面理由。
小雯：難過可以留著。實際交接和界線都完成，不需要假裝感情也同時整理好了。
週一雅婷：缺的書寄到了。對方沒有再加紙條或要求見面。
小雯：那物品歸還完成。
雅婷：嗯。我把共同清單收起來，不再拿來延長對話。關係結束的決定也維持。
小雯：你可以把寄送單和清單保留一陣子，純粹作為物品已交付的紀錄，不需要每天重看。等你覺得不再需要時再收進資料夾。
雅婷：我會這樣做。外套、唱片、鑰匙、腳架、書和桌遊都有結果，沒有東西再成為聯絡理由。
小雯：感情上的難過可以慢慢來，但實際交接已經有清楚結尾。今天先陪你吃飯，不分析分手原因。
雅婷：好。謝謝妳陪我，但沒有替我和他說話。
# tw-typing-v4-001
【家人群組，週六上午】
阿真：外婆家的屋頂昨晚又漏了。我今天會先去拍照，大家有空的話，晚點一起討論修繕。請先不要叫師傅直接開工，我們還不知道漏水從哪裡進來。
媽媽：我下午兩點能到。外婆說以前下大雨也會滴，但這次滴到飯桌旁邊，不能再拿桶子接一接就算了。
哥哥：我可以從公司過去。要不要順便問太陽能板？鄰居說他們裝了之後很省電。
阿真：先處理漏水吧。綠能設備也許適合，以後再看屋頂承重和外婆的使用習慣。不要把兩件事綁在同一張報價單上，最後誰也看不懂。
外婆：我不要你們為了這房子吵架。水泥剝落的地方我有用盆子接，暫時還住得好好的。
媽媽：媽，我知道妳個性獨立，凡事想自己來。但妳說住得好，昨天又半夜起來倒水。這不是要責怪妳，是怕妳摸黑走路滑倒。
外婆：那就等你們來看。我只是不想一開口，就像要動用你們的存款。
哥哥：錢的部分我們可以各自講清楚，不用誰先逞強。師傅還沒看過，現在談分攤也太早。
阿真：我在路上了，剛好遇到大雨。到了先拍漏點，再拍窗框和外牆；若雨停才看，水痕可能就不明顯。照片只放這個群組，不要連外婆家門牌一起傳出去問人。
媽媽：我請認識的工程師朋友推薦兩位修繕師傅，但不會要朋友直接決定做法。每位師傅都要說明工項、材料、保固和大概何時能開始，我們才有辦法比較。
哥哥：也請分開列「先止漏」和「整片重做」的價格。我不希望只聽到一句「整個換掉比較有效」，卻沒有說明為什麼。
外婆：你們講得像開會。我以前跟外公遇到漏水，就是找隔壁老陳來補，沒寫那麼多字。
阿真：因為這次老陳叔叔退休了呀。妳可以告訴我們以前補過哪一側，那些記憶比我們猜測有用。文件讓大家日後查得回來，不是要把妳排除在外。
外婆：好，我等你們來，就指給你們看。
【下午，阿真上傳六張照片】
阿真：廚房窗框外側有一道裂縫，雨水沿著牆流到飯桌旁。外婆說十年前補過一次，當時只補窗框上緣。照片五是舊補痕，顏色不同，不是今天新裂的。
哥哥：我剛問過師傅，光憑照片不能判斷是否要敲掉整面牆。他願意先給予現場檢查的建議，週一可以到場量，估價不收費。我會再問清楚若要拆檢，費用怎麼算。
媽媽：我找的另一位週二有空。兩位都看完再決定，外婆那兩天先到我家住。她原本說不用搬，可是雨還會下，讓她繼續在濕滑的廚房煮飯，我不放心。
外婆：我可以住兩晚，但我的藥和菜園誰照顧？不要只安排床位，忘了我每天要做的事。
阿真：藥我陪妳一起整理，照藥袋放進小盒，不會替妳改吃法。菜園我下班去澆，妳可以打電話提醒我哪盆怕曬。
哥哥：我週一接師傅，媽媽週二接另一位。費用等有書面內容後，我們全家再談。外婆也要看，不能只因我們出錢就替她拍板。
外婆：這樣我接受。房子是我們一家人的事，屋裡怎麼住，還是要問住在裡面的人。
媽媽：說好了。阿真先陪外婆收一袋衣服；哥哥別急著發訊息給鄰居評論哪位師傅優秀，等實際看過工法再評價。
哥哥：收到。我剛才確實差點只憑網路留言決定，想想有點莫名。等兩份報價來了，我把不懂的地方圈起來問，不把「朋友推薦」當成免查證的理由。
阿真：那今晚先讓外婆吃飯、休息。屋頂可以修，討論也可以慢慢來；我們先創造一個不必半夜起來倒水的兩天。
# tw-typing-v4-002
主旨：請釐清本社區修繕委託與相關文件之範圍
本社區上週收到貴公司寄來的「公共空間改善合作書」。文件把住戶介紹廠商、採買材料、代管物品及施工監督放在同一頁，卻只寫「雙方同意依約辦理」。管理委員會討論後認為，這些工作性質不同，若未逐項寫清，日後發生費用或損害爭議，雙方都很難核對責任。
以介紹廠商為例，貴公司若只是提供名單與聯絡方式，是否屬於居間契約所談的媒介工作，應依實際服務判斷。若要求貴公司代替管委會選購材料並與店家議價，則可能涉及委任契約；若貴公司須自行完成牆面防水、交付可驗收成果，又可能接近承攬契約。名稱寫成「合作」不足以說明工作內容。
另請確認地下室暫放住戶家具的安排。住戶原本以為施工期間可免費借放，附件卻寫「寄存服務」，容易讓人聯想到寄託契約。收件、保管、領回時間與物品清單目前都沒有約定，請勿先請住戶把物品送到倉庫。
材料購買部分，請列明由誰向廠商下單、誰取得發票及瑕疵時由誰主張權利。若管委會直接向材料商購買，買賣契約的當事人和貴公司的施工責任應分開記載。附件另提到貴公司「以自己名義為本會處理採購」，我們不清楚是否有意採行紀契約的方式，也未同意由貴公司自行決定價格與供應商。請提供具體流程後再討論。
我們並未與貴公司共同出資或分配盈虧，因此不理解附件為何另附一頁合夥契約範本，請一併刪除。目前我們也未提出契約解除，沒有逕行主張契約終止；因為尚未確認究竟哪些項目已成立約定。為避免誤會，請在本週五前寄來分項版本，並將每項的起算條件與期限寫明。若期限內無法完成報價，可先回覆預計交付日期，不必為趕件填入尚未取得的數字。
管委會　吳怡君 敬上
吳小姐您好：
謝謝指出附件混寫的問題。我們原本把五種服務放入同一份範本，的確沒有讓社區充分辨認選擇與費用。我們會暫停收取住戶物品，並撤回要求各戶先簽名的通知。已收的兩份同意書先封存，不當作全體已同意。
初步說明如下。廠商名單只是供參考，貴會可自行聯絡，我們不收介紹費。採購若由貴會自行下單，我們只協助核對規格；若未來要由我們代購，會另列價格上限、核准方式及憑證交付。施工部分由我們提供獨立報價與驗收項目。家具存放須另談場地及保管責任，未經住戶確認不會搬運。
您提到的各類契約名稱，我們會請專業人員依實際內容審閱，不在這封信就斷言法律性質。新版將附上空白選項，讓貴會勾選需要的工作，不會把未選服務當成已委託。
另外，內部曾把本案誤標成工程案件，又放進稽核案件清單，導致客服回覆「已進入調查程序」。這只是公司自己的文件檢查，並無主管機關介入。我們已更正紀錄，避免讓住戶以為存在行政裁處或訴願案件。管理員來信詢問的人事案件、補休與排班，也與修繕委託無關，會另由貴會與僱用單位處理。
我們曾在舊案檔案夾看見委辦案件與陳情案件的標籤，但那是其他客戶的分類，不能用來替本社區案件定性。新版文件會只保留本案確實需要的事項。若貴會希望留存往返紀錄，我們可以在每次變更後寄出對照表，讓雙方確認刪改內容。
張小姐　社區服務部 敬上
收到回覆。暫停收物、撤回簽名通知與分項列價，三點均符合目前討論方向。新版請一併標示各項由誰負擔費用、何時可停止，以及停止後已完成工作的結算方法。管委會下週開會前會先收集住戶對施工時段的意見。會議未作成決議前，請勿安排進場。
我們保留不同意個別條款的可能，也願意對必要修繕繼續協商。雙方先核對事實與文字，再決定要簽哪一份文件，比事後爭執一個籠統名稱穩妥。
# tw-typing-v4-003
【社區討論板】
我住的社區上週把地下室一角整理成充電設備的勘查區，還沒施工，就有人上傳一張轎車停在通道旁的照片，說「以後電動車都會這樣擋路」。照片只拍到半個車身，車牌也被遮住。留言很快分成兩邊：一邊認為管理室早該管，一邊說大家是在找車主麻煩。
我想先把我看得見的事寫清楚。那天車子停在卸貨區，大約十來分鐘，確實讓推車的人必須繞過去；但照片沒拍到車主是否在搬物品，也不能憑車型判定是不是電動車。最初發文者後來補了一句，說他是怕未來的充電線拉到人行通道。這個擔心可以討論，卻不等於照片裡的人已經違規充電。
管理員回覆：社區規約對卸貨區有停放時間與通行要求，管理室會依當時紀錄查明。至於充電設備，目前只是評估，還沒有核准位置、廠商或收費方式。請大家不要把勘查圖當成完工圖轉傳。
住戶甲：可是你們每次都說「還在評估」，最後公告貼出來就要大家投票。想看的是負載計算、消防動線和費用怎麼分，不是一張漂亮示意圖。
我回：同意。我有個家人從事電機相關工作，他提醒我，地下室既有配線是否足夠，要由合格人員現場確認；他沒來看過我們這棟，不能隔著照片替社區背書。我會請管委會把問題列進住戶說明會，不用他的職業替任何方案蓋章。
住戶乙：新聞一直講碳費，現在連住公寓都要跟著花錢嗎？如果沒車的人也出錢，我反對。
我回：我也關心費用，但碳費和社區裝設備的分攤不是同一件事。先請管委會提出可能的付款人、使用者計費方式與公共區域是否受影響，再談支持或反對。把新聞標題接在報價單前面，只會讓那些真正需要核對的數字被跳過。
住戶丙：那張轎車照片我拍的。我承認標題寫太快；當時我只想指出卸貨區被占用，沒有說車主是電動車。有人在下面開玩笑，說要給每台車貼插頭圖案，我沒制止，現在看起來像我也認同那種嘲諷。
另一位住戶：玩笑歸玩笑，被拍到的人若是來幫長輩搬東西，看到整串都在罵他，心裡一定不好受。能不能先把原圖拿掉，只留通道被擋的示意位置？
住戶丙：可以。我先把照片下架，改成手繪平面圖；保留原來的時間與地點描述，給管理室查證。大家若覺得我畫錯位置，再請指出。
管委會代表：我們預計辦一場為期九十分鐘的說明會，前半段由技師說明能否設置與動線限制，後半段讓住戶問費用及規約。資料會在會前寄到各戶，若技師尚未完成測量，會標明「待確認」，不會用猜測補空格。
住戶甲：若有人停在消防通道，會有罰款嗎？
管理員：是否涉及外部處罰，不能在討論板自行研判。社區內部可以先依現行規約提醒、留紀錄並要求移車；需要向主管機關詢問的部分，管委會會另外確認。請勿在此貼出特定住戶姓名。
我最後補了一則：先把照片、設備規劃和停車管理拆開看。有人希望趕快安裝，也有人擔心成本，這些立場都可以進會議討論。接著要做的是拿出可核對的資料，不必在留言區先替別人的動機下結論。若說明會後仍有不同意見，就把具體疑慮記下來，逐項標明未解決之處，再決定要不要表決。
# tw-typing-v4-004
【家人群組，週日晚上】
阿倫：媽說下個月要把老家的電費改成自動扣款，還想訂一筆每月固定捐款給地方的環境團體。我先開群組，大家把問題講清楚，別讓她一個人對著手機按。
媽媽：我是看到銀行頁面寫「定期定額」，以為跟繳電費一樣，每個月自動扣。若設定不難，我想自己學，不用你們替我做。
姊姊：電費自動扣款和定期定額捐款是兩件事。前者是帳單來了按實際金額支付；後者是妳先決定固定捐多少、多久一次。要先看捐款對象與扣款說明，不能只因名字聽起來方便就一起開啟。
媽媽：也就是說，電費下個月可能多一點、少一點；捐款若設定三百，每個月就是三百，除非我自己取消或修改？我先把意思說一遍，你們看有沒有理解錯。
姊姊：對，妳抓到差別了。還要確認取消的入口在哪裡，以及成功取消後是否會寄通知。我們可以把步驟記在自己的筆記本，不要把帳密寫進群組。
媽媽：我原本想每月三十元，少少的也算參與。可是表單最低寫三百。我不想被頁面推著改金額。
阿倫：那就先不要送出。可以查團體有沒有單次捐款，或改成幾個月存一次。妳想支持淨零排放的討論，我們尊重，但每月預算還是妳決定。
爸爸：新聞常講淨零，我看得懂方向，卻不清楚一家人捐了錢會做到哪一步。捐款頁如果只寫「支持地球」，沒有公開用途，我會想再找資料。
媽媽：我也不是以為捐三百元，世界就能立即改變。我只是想從日常做一點事。你們一直追問，聽起來像覺得我被騙。
姊姊：我的確是擔心誤觸扣款，但不是說妳沒有判斷力。我們可以請妳把畫面截圖到金額與用途那一頁，遮住帳號、卡號，再一起讀。最後按不按，由妳自己決定。
媽媽：這樣比較好。我剛才看到一個廣告說，用數位貨幣捐款可以多拿點數。那又是什麼？
阿倫：先別從那個廣告進去。數位貨幣的形式很多，跟這個地方團體的捐款方式也不一定有關。我們先查團體正式網站，確認它是否真的提供那個管道。若沒有，就當成一則還沒證實的廣告。
爸爸：講到這裡，我想起家裡水電帳單還沒整理。今晚先處理電費，捐款改天再看，可以嗎？
媽媽：可以。但你們也別因為難，就把我想做的事情拖到沒下文。
姊姊：那我們約週三晚飯後再看。今天先把電費扣款設定好，明天確認銀行有沒有寄通知。週三各自找一份團體的公開資料，看看近年的工作和聯絡方式，再決定要不要捐。
阿倫：我會查單次捐款選項，不會先把任何連結丟給媽叫她點。爸爸查電費扣款規則；姊姊看團體資料；媽媽可以想想舒服的金額。這樣分工行嗎？
爸爸：行。還有一件事：我們要不要每月一起吃一頓飯？最近聊天都只剩帳單和轉傳訊息。
媽媽：這個我比捐款還贊成。你們回家不要只是坐在一起滑手機。我想聽你們工作和生活，不是每次都開家庭會議。
姊姊：我週三下班可能晚一點，但能到。到時先吃飯，不把手機上的表單擺在桌上。等收拾完再看資料；若太累，就改週末，不急著當晚決定。
阿倫：我以為你們會吵起來，結果是多了一頓飯。今晚我陪媽把電費頁面看完，其他的先停。扣款成功也要等下一期帳單核對，不能因為畫面顯示「已設定」就認定事情結束。
媽媽：收到。要查的先查，該吃的飯也要吃。我希望我們的確能定期在一起，不只是遇到帳單才想起彼此。
# tw-typing-v4-005
主旨：請先釐清明年度預算模型的假設
林顧問您好：
我們收到貴團隊提出的預算模型範本，謝謝先整理會議紀錄。董事會希望月底能看到一份可討論的草案，但目前表格把營業收入、所得稅費用與一次性的設備支出都放進同一條「成長趨勢」，看不出各項數字如何形成。請先協助拆開來源和假設，再進行預測。
公司現有三種服務：單次到府、年度維護與企業採購。單次到府的客單價預測，不能直接沿用年度維護的平均收費；企業採購則常有議價與分期驗收，收入認列時點也可能不同。若全部取一個平均值，模型看起來平順，實際上無法告訴營運團隊明年該準備多少人力。
我們希望收入預測至少分三個情境，列出訂單量與價格的各自影響。成本預測也請分開固定費用、隨訂單增加的耗材，以及可能改變的運送費。費用預測需要標明既有契約與尚未核准的計畫，避免把口頭討論寫成確定會支出。
至於定價預測，請說明您用的市場資料是哪一段期間、是否包含折扣活動。這次我們要討論的是定價與服務範圍，不是只把去年價格乘上一個成長百分比。我們會在內部先完成定價政策選項，請貴團隊協助比較各選項的可能結果。
財務部　陳小姐 敬上
您的提醒正確。範本只是初稿，將不同收入與費用擠在同一列確實容易造成誤解。我們會把模型改成可逐項追溯的格式：每個預測值都連回假設、資料來源與負責確認的人。若某項數字尚未取得，先標「待確認」，不會為了填滿表格自行估一個答案。
另外，董事會簡報裡的「毛利達成率」與「淨利達成率」需先定義比較基準。若分母是核定預算，應與上一年度實績比較分開呈現；若用修正後預算，也須保留原版本，才看得出中途調整的原因。我們會在每張圖旁註明口徑，不讓兩個指標只剩下漂亮的顏色。
稅務部分，我們不會把遞延所得稅直接當成下年度現金支出。會請貴公司稅務會計同仁先核對既有報表與相關時點，再決定模型如何呈現。年底可能需要的調整分錄與結帳分錄，也會列為會計核對事項，不讓業務部門自行輸入並視為已確認。
企業治理方面，建議把修改權限分成資料提供、假設核准與版本發布。營運主管可以提出新情境，但不能直接覆蓋董事會已看過的基礎版本。這不是增加簽核形式，而是讓不同部門對數字有共同的理解。
我們明天下午寄新版欄位樣張，先請您確認結構。等資料齊全後再做趨勢分析；這一步若太早，模型只會把缺漏包成曲線。
林顧問 敬上
新版方向可行。請把各服務的營業收入與直接成本放在相鄰頁，讓部門主管能逐項核對。董事會目前最想知道的是：若價格維持、訂單量變動，和若訂單量維持、價格調整，兩種情況對現金與人力的影響有何不同。不要把這兩種情況合成單一預估值。
我們會在週三提供已核准的年度資料，未核准的採購計畫先留空。若貴團隊發現舊資料口徑不一，請直接在問題表標出，不必替我們猜。月底交付可以先是一份可追問的草案；比起看似完整卻無法解釋的數字，這更能幫助我們決定下一步。
# tw-typing-v4-006
【工作聊天軟體，上午九點四十六分】
怡婷：昨晚更新後，有些使用者登入會卡住，但監控只顯示請求延遲，沒有明確錯誤。請先把目前能確認的狀況列清單，別在群組裡直接猜是資安事件。
博文：我從九點的紀錄看，登入服務本身正常，問題集中在讀取個人設定時。新版多了一層快取，兩個請求幾乎同時更新同一筆設定時，可能遇到競爭條件。我正在重現，還不能說這就是唯一原因。
嘉玲：客服已有二十多則回報，症狀是頁面一直轉圈，沒有看到資料外洩的跡象。我先回覆「正在調查登入後載入緩慢」，不要寫成帳號遭入侵，可以嗎？
怡婷：可以。請給使用者暫時的操作方式，但不要叫他們反覆重設密碼。若需停用新版功能，工程組先確認回退後會不會影響既有資料。
志明：基礎設施這邊看到一台網路設備在更新期間重啟，時間和第一則回報很接近。不過流量繞到備援路徑後已恢復，所以先列為可能因素。連接埠轉換規則也有新版設定，我會比對更新前後的差異。
博文：我用相同帳號在測試環境做了兩筆平行請求，第二筆讀到舊快取，接著兩筆互相覆寫。這比較像程式狀態問題。志明可否先不要在正式環境調整網路規則？我們同時改兩處，之後就無法分辨原因。
志明：同意，先凍結網路設定。我只做唯讀查核，並把設備重啟時間與路由紀錄貼到內部工單，不貼在對外群組。
怡婷：新版上線前的完整性驗證有檢查資料檔，卻沒有涵蓋兩個請求同時寫入的情境。這是測試缺口。請把重現步驟補進測試，不要只在這次把快取關掉就結案。
博文：修正方案是讓同一筆設定的更新依序完成，再以滑動視窗觀察最近幾分鐘的延遲和失敗率。視窗不能太短，否則偶發抖動會觸發回退；也不能太長，否則使用者卡住很久我們才注意到。
嘉玲：使用者問為何頁面提示「請稍後再試」，但重試三次都沒用。若還沒發布修正版，我想在狀態頁寫目前受影響的是個人設定載入，不是所有登入流程。這樣會比較準確。
怡婷：可以。也請標示更新時間，不要用「很快恢復」這種沒有依據的承諾。若調查發現憑證或存取權限異常，再依資安通報流程處理；目前先保留紀錄，不預先把事件定性。
下午一點，博文：測試環境已驗證修正能避免那個競爭條件。正式環境先只開給少量內部帳號，觀察同時更新的紀錄與使用者回報。若數據不穩定，立即回到舊版。回退步驟已寫在災難復原文件的這次附錄，但現在還不需要啟動整套復原。
志明：補充：網路設備重啟屬於預定維護後的自動檢查，時間雖然接近，和這次卡住沒有可證明的因果。連接埠轉換設定也沒有改到登入服務用的路徑。我在工單把兩條線索標成「已排除」，不是刪掉。
怡婷：好。下週的模型團隊也要看這份紀錄。他們正在比較彈性網路與其他方法的預測結果，也準備把大型神經網路的結果蒸餾到較小模型，期望增強回應速度；若新功能依賴同一套個人設定讀取流程，就得先做併發測試。模型本身再快，底層卡住仍會讓整個頁面無法用。
博文：另外，機密管理的憑證輪替與這次發布剛好同一晚，雖然沒有發現錯誤，仍建議日後錯開。登入請求使用的訊息鑑別碼驗證結果正常，我會附上檢查方法和時間範圍，不直接貼密鑰或完整請求內容。
嘉玲：客服已更新狀態頁，並提醒使用者若仍卡住可回報發生時間與裝置類型，不要傳密碼。今晚請工程組在群組回報是否擴大部署，我才知道能不能把「調查中」改成「修正中」。
怡婷：收到。先按可驗證的進度寫，修正部署與使用者實際恢復要分開記錄。這次問題已找到一個主要原因，仍需等正式環境觀察完成，明早再決定能否關閉事件。
# tw-typing-v4-007
【地方文史館研究筆記：展板草稿核對】
這次展板原本想用「改變世界的人」串起一百年內的報刊剪影。試排時，編輯把人物照片與一張古代地圖排在同一頁，畫面很熱鬧，說明卻沒有交代時間與材料來源。今天先把每一張圖能證明的事寫清楚，再決定要不要放進展覽。
第一張剪報談文化協會的公開活動，旁邊卻放蔡元培的肖像，圖說寫「共同推動台灣地方教育」。兩者各有教育與公共討論的歷史脈絡，但這張剪報沒有提到蔡元培，更不能只因主題相近就說兩人參與同一件事。需先查原報日期、版面與照片來源；若無直接關係，就把肖像移到另一面討論教育思想的展板。
第二張年表把「明代」與「國民政府」放在同一條色帶，訪客可能以為兩者相連。編輯說色帶只是表示「國家形成」的不同案例，但這個詞本身就需要解釋，不能拿它抹平時代與制度差異。建議改成兩張獨立年表，並在旁邊說明：這裡比較的是史家如何提問，不是宣稱兩個時代有相同的政治路徑。
第三張版面原想呈現亞洲反殖民運動。甘地的照片來源是公開圖庫，剪報則談台灣地方政治，兩份材料沒有互相提及。可以把它們作為不同地區的案例，並明確標示「並置比較」，但不能寫成甘地曾參與台灣的這場活動。若要做比較，還要先講清楚各自的時間、社會條件與運動方式。
編輯問：是否也加入彭明敏與陳菊？兩人都在不同年代參與台灣公共事務，資料也相對容易找到。我回覆，先決定展板究竟想問什麼。若只因兩人廣為人知就放在一起，觀眾得不到可查證的脈絡。可以各選一份本人公開發言或當時報導，交代年份及事件，再讓讀者看到公共人物的主張如何被記錄與轉述。
另一位同事提議加郭婉容與李遠哲，討論經濟政策和科學公共討論。他們的領域不相同，倒能提醒我們：一個人被寫進報紙，可能因專業工作，也可能因當時社會正在爭論的議題。剪報標題若用了強烈形容詞，不能直接搬進展板當成館方判斷；應先閱讀全文，必要時再找其他報導互相核對。
這也適用於王定宇的近期新聞截圖。網路流傳的畫面只剩一句話與一張臉，缺少發言時間及完整問答。館內不應為了填滿「今日人物」欄位，就把片段當作可靠引言。若找不到完整原始紀錄，先不引用；若找到，也要標示上下文，避免把政治立場包裝成館方的定論。
最需要重做的是藝術頁。塞尚的作品與希特勒的宣傳影像被放在相鄰欄位，設計師原意是比較「圖像如何影響觀看」，但文字只寫「歐洲現代性」。這樣的概括可能誤導讀者，以為兩者有直接思想關係。應分別說明作品類型、製作年代與觀看目的，不能以版面相鄰暗示因果。若沒有足夠篇幅交代，寧可刪去其中一欄。
最後一張古代史剪報其實是二十世紀學者的演講報導，題目提到伊斯蘭興起。它能證明的是那位學者當時如何介紹這個題目，不能直接當成古代事件的一手記錄。圖說需寫「現代史學討論」，並提供演講刊登出處。這是史料批判最基本的一步：先問材料何時、由誰、為何而寫，再問它對我們的問題有多大幫助。
今日結論不是把所有人名塞進同一面牆。已能核對來源的剪報先保留，缺少日期或上下文的圖片暫不展示。明天去館藏系統補查版次與授權狀態；查不到的地方留空，請編輯在草稿上標「待查」，不要用看似順暢的故事填平空白。
# tw-typing-v4-008
【研發群組，週二上午】
美玲：昨晚試產的影像模組有兩種異常：一是高速拍攝時邊緣出現雜訊，二是輸送帶啟停後，畫面偶爾漏掉一張。請先把影像、控制和板件問題分開記，不要一看到共同發生，就說一定是同一個零件壞了。
建宏：我看過原始檔。雜訊只在快門速度提高到某個設定後明顯，降低速度就少很多。影像前處理用了高通濾波器，參數可能把邊緣訊號和雜訊一起放大。我先保留原圖與處理後的圖，讓大家能比較，不在圖上直接畫「故障」。
阿傑：漏張的時間點接近馬達重新加速。我在電氣紀錄看到電源有短暫波動，但幅度不大，現在不能只靠這條線索判斷。向量控制的設定值我會與前一版比對，再用同一段啟停流程重跑。
美玲：板件組呢？
佩儀：這批軟硬複合板有兩片焊點需要複查，不過異常樣機和正常樣機都各有一片。若先把板子全換掉，問題可能暫時消失，卻查不出根因。建議把板號、批次與測試條件列在同一張表。
建宏：前端也改過小晶片架構的記憶體配置，影像緩衝區變小了。我想加一項狀態空間模型的檢查，看看控制訊號變動後，影像擷取到底晚了多少。這只是分析方法，不表示模型能替代實際量測。
阿傑：可以，但先確認時鐘同步。控制器與相機若各自記時間，再精細的圖也可能畫錯先後。我會把兩端的紀錄對齊，再看是不是啟停那一瞬間排程互相擠到。
產品的怡萱：客戶下午要看示範，我們要不要先用慢速模式？
美玲：可以展示已驗證的慢速流程，但要明說高速模式還在排查。不要把它寫成「所有速度都已穩定」。客戶若問試產是否通過，就說這一批仍在做良率分析，尚未完成驗收。
怡萱：我再確認簡報用字。原稿寫「可用於肺病鑑別診斷」，這是合作醫療團隊提出的研究方向，不是我們的硬體已能做出的醫療結論。我會改成「提供研究用影像擷取」，刪掉診斷效果的暗示。
佩儀：謝謝。另一頁寫「適合食品化學檢測」也太快了。我們只在食品實驗室測過輸送帶上的容器定位，沒有分析食品成分。若想擴大用途，應由那邊的專業人員提出驗證規則，不該從一段展示影片推論。
建宏：這反而幫我釐清技術問題。食品實驗室那段影片使用較低快門速度，且輸送帶沒有急停；不能拿它證明今天的高速異常已排除。我會在測試表上把場景標清楚。
怡萱：互動設計組也收到抱怨，介面只顯示「影像失敗」，操作員不知道是沒拍到、傳輸延遲還是檔案損壞。我們可先把錯誤分成三種訊息，但文字要由研發確認，別在使用者面前猜原因。
美玲：同意。高頻寬傳輸的測試也要做，尤其在多台相機同時開啟時。今天先鎖住可重現條件，建宏負責影像、阿傑負責馬達與時間紀錄、佩儀負責板件。每組中午前貼出測試範圍，下午只報可確認結果。
阿傑：我已跑第一輪。電源波動在正常樣機也出現，與漏張沒有一對一關係。控制設定尚有差異，我正在重跑，不會先改量產參數。
美玲：好。測試同仁長時間守機台，請輪班休息；健康和現場安全也算工作條件。異常還沒定位，不用熬夜把每個可能原因都掃過一遍。先把今日能重現的條件保住，明天再做下一輪。
# tw-typing-v4-009
【營運團隊群組，週一上午】
怡安：上週會議留下兩個問題：新品延遲到貨，客服卻還在照原時程回答；另外，大家把不同月份的資料放進同一張圖，得出互相矛盾的結論。今天先處理流程，下午再談預測值。
俊豪：倉庫這邊承認通知晚了。我們週三已知道其中一款包材可能缺貨，但當時以為供應商週五會補齊，沒有把風險寫進共用表。結果行銷照原定日期發文，客服才被客人問到。
怡安：供應鏈風險不是等確定缺貨才算風險。從今天起，只要供應商給的交期沒有書面確認，就標成「待確認」，同時寫明最晚何時要改對外訊息。不要讓客服猜。
行銷的柏廷：我想知道，我們下季做供應鏈預測，究竟是在估出貨量，還是在估每款商品哪一天能到？若兩者混在一起，我們的活動日又會被迫跟著一個平均數走。
俊豪：分開。供應鏈規劃先列出目前已下單、已排產及未確認的項目；供應鏈預測再用不同交期情境估可能到貨的週次。這不是保證日期，客服頁面仍只能顯示已確認的資訊。
柏廷：好。品牌預測也別只寫「下季聲量會上升」。我們上次把貼文觸及當成購買意願，結果實際下單的人很少。品牌分析應先看不同活動帶來什麼行為，不能只挑最大的一個數字報告。
客服的佳玲：我這邊更關心留存率預測和流失率預測。上個月很多客人並非不喜歡商品，而是被一再更改交期弄得不放心。若報表把這批人算成「品牌吸引力不足」，我們就會去改廣告，卻沒修真正的問題。
怡安：先把取消訂單的原因分類，讓客服能保留客人的原話。不要要求同仁把每個取消理由硬塞進單一選項；有些人同時提到價格、交期與回覆態度。分類規則要讓大家看得懂，也要能在例外時留下補充。
柏廷：那市占率預測暫時也不適合放在週報首頁。我們連市場範圍都還沒定義好，現在畫出精確到小數點的線，像是在承諾根本無法核對的事。
俊豪：我同意。但品牌延伸的新產品討論還是要保留。只是得先說清楚，新產品沿用原品牌，會對現有客人造成什麼期待；如果品質和交貨方式不同，光用同一個名字可能反而傷害信任。
佳玲：客服已收到類似問題：「同一個品牌，為什麼這款要等比較久？」我能回答供應狀況，卻不能替產品團隊宣布下一季定位。請在品牌規劃會議裡留下客服可用的一段說明，並標示哪些事情尚未決定。
怡安：我把今天的工作拆三份。第一，俊豪更新供應鏈管理表，補上交期確認狀態與通知責任人；第二，柏廷重寫品牌規劃頁，把活動假設和實際資料分開；第三，佳玲整理常見詢問與取消理由，不用先幫大家算績效。
柏廷：那轉換率預測何時做？這週簡報要交，主管一定會問。
怡安：等行銷和客服把分母對齊。到站訪客、看過商品頁的人、加入購物車的人不是同一群；分母不清楚時，把不同情境的範圍列出來，比硬給一個漂亮數字有用。
俊豪：我今晚會先補齊三家供應商的回覆紀錄，缺回覆的標紅，明早十點前通知客服與行銷。之後不靠群組一句「應該來得及」當作確認。
佳玲：收到。若客人今天問交期，我會說目前仍在查證，並給下一次更新的時間。請到時真的更新；不然再好的品牌管理口號，都比不上一次準時且清楚的回覆。
怡安：這句放在會議紀錄最後。下午看資料時，誰也別急著替別人解釋數字，先問資料怎麼來，再決定要改哪個流程。
# tw-typing-v4-010
【教師群組，週三放學後】
雅雯：下學期的跨領域課程，校務會議要我們先交主題和學生支持方式。原提案把「家鄉人口變化」做成一整學期的小組研究，我擔心題目太大，孩子只會上網抄幾個數字。
志豪：可以從每天真的看得到的地方開始。學校旁邊的老市場空了幾攤，新的住宅卻越蓋越遠，學生通勤也變長。若要談郊區化，就先讓他們記錄路線、訪問家人，再找公開資料核對，別先背名詞。
怡君：人口資料可以用老化指數當一個練習，但一定要交代年份、地區和計算方式。同一個數字不能拿來說明每位長輩的生活。我不希望學生回家就問祖父母「你們是不是造成社會負擔」。
雅雯：對。有人想把社會流動也塞進來，說住得遠就是家庭往上或往下移動，這推論太快了。搬家的原因很多，學生若訪到家人不願談的經濟經驗，要有退出或改題的選擇。
輔導老師小岑：我補一點。班上有位學生近期對家人搬離舊社區的話題很敏感，大家討論房價時，他的情緒可能受影響。我們不需要在群組指名或猜他的家庭狀況；課堂上可以讓全班都選擇訪談、觀察或閱讀資料三種方式，不把私人故事當作每個人都必交的作業。
志豪：這樣也比較符合適性安排。想拍照片的孩子能記錄街景，喜歡算數的孩子能畫圖，擅長寫作的孩子可整理訪談。評量看問題是否清楚、資料是否能追溯，而不是誰家的故事比較精彩。
特教組的佩玲：我們也要照顧有多重障礙需求的學生。分組時先和學生本人、家長及支持人員談可參與的方式，不用預設他只能負責貼圖。合作學習若變成一個人做完、其他人掛名，就失去原意。
雅雯：去年的小組討論就有這種情況。班上幾位成績好的學生一開口，別人便同意，最後答案看似一致，卻是團體迷思。我想加一個規則：交出共同結論前，每人先私下寫一個疑問，分享時可以不同意，不以票數壓掉少數意見。
怡君：有機農業那組也需要提醒。他們想訪附近農場，很好，但不要只問「有機一定比較健康嗎」這種二選一問題。可以問農友怎麼安排工作、如何向顧客說明產品，資料不足時就寫不知道。主題是地方生活，不是讓孩子替農場做廣告。
資訊老師阿偉：我能教他們用資訊科技整理訪談與照片，但不強制上傳可辨識的人臉或地址。若要公開展出，先取得同意；不同意的資料只在課堂使用。平台上的自動摘要有時會漏掉受訪者的保留語氣，學生須回到原始筆記核對。
小岑：還有閱讀理解。某些學生能背出定義，不代表在訪談時聽得懂「以前這裡都是田」指哪一年。課程可把語意記憶和實際情境連起來，讓他們用自己的話解釋，不能只看是否背對詞條。
志豪：我把架構改為問題導向學習：第一週提出想了解的地方變化，第二週選資料，第三週訪談或觀察，最後把發現與不知道的地方一起呈現。這裡的「導向學習」是引導學生自己找證據，不是老師把結論藏起來叫他們猜。
雅雯：請在提案裡寫清楚和十二年國教課程目標的關聯，但不要把每個目標都貼上一遍。先挑這門課真正做得到的能力，例如提問、資料判讀與合作。剩下的不要為了表格好看硬填。
佩玲：我會把支持方式草案交給相關委員會討論，先聽學生與家長意見。不同班的狀況不一樣，今天的安排只能當起點，不能寫成所有人都得照辦的規則。
雅雯：收到。明天我們把訪談問題拿給幾位學生試讀，看他們能否區辨「我觀察到的事」和「我推測的原因」。若題目本身讓人誤會，就先改題，不急著發下去。
# tw-typing-v4-011
【跨部門檢討會議紀錄，上午十點】
主持人怡涵：昨天展示站台等候資訊時，畫面把測試場的資料當成正式資料，顯示排隊長度突然增加。客服收到詢問，值班同仁關掉了頁面。今天先確認資料從哪裡進來、誰有權切換環境，再談是否涉及帳號安全。
工程師子維：串流處理程式讀取了兩個來源，正常應依環境標記分開。測試場昨天下午新增了一批紀錄，欄位命名和正式來源太像；程式接上後沒有拒絕，而是把它們合併。我們現在只能說資料路由有誤，尚未看到外部人員登入的證據。
資安同仁雅芝：我會查部署帳號的登入紀錄和權限變更。請不要因為頁面顯示錯誤，就在對外公告稱遭入侵；同樣也不要先說「絕無資安問題」。把能查到的時間範圍、保存期限與尚未查完的部分寫在工單裡。
產品設計師小齊：昨晚關頁面時，使用者只看到空白。我的線框圖裡其實有「資料暫停更新」的狀態，但前端沒有做。若再發生，至少要讓人知道目前數字不能用，而不是留下最後一筆看似即時的資料。
子維：同意。資料來源的辨識規則也要改。現況用字串前綴判斷，太依賴人工命名；我會改成由來源註冊表給每個資料流唯一識別碼，沒有註冊的先隔離。不過在修正上線前，仍需人工核對輸出，不能說新規則已經生效。
資料科學同仁柏宇：我看見另一個疑點：昨天的演算法把「站台入口」和「試驗區入口」視為最近鄰，兩者在座標上近，業務意義卻不同。位置編碼的方式只保留平面距離，沒有保留樓層與區域標籤。這不是模型多訓練幾輪就會自己懂的事。
怡涵：請把資料混流與模型誤判分成兩條問題。若混流修好而模型仍把入口合併，我們要能各自重現，才知道修正是否有效。
柏宇：可以。模型裡還有一個無類別標記，原本代表感測器尚未完成校準；昨天的報表卻把它當成「沒有排隊」。我會重新檢查欄位定義與層正規化設定，確認兩者是否影響輸出。眼下還不能把其中任何一項宣稱為根因。
硬體組的阿隆：測試場資料是從無刷馬達的教具台架上來的，不是站台設備。台架旁有一塊射頻板，實驗室同時記錄散射參數，所以檔案內有數值欄位和站台感測器很像。這正好說明只靠欄位長相分類很危險。
小齊：那展示簡報裡寫「已整合各類設備的通用平台」也該改。把台架資料能讀進來，不表示理解其意義。使用者看到錯誤的排隊人數，不會因為我們技術展示很厲害就原諒。
雅芝：另外，測試資料裡有一欄叫「車型」。有人截圖猜是不是來自福特車輛。阿隆剛說台架旁停的是同事的福特車，但這和資料來源無關。請不要把那張截圖對外流傳，也不要在公告裡牽扯品牌；我們只需說明測試資料被錯誤納入正式頁面。
怡涵：下午的工作分三件。子維追資料流和隔離規則；柏宇用分開的資料集重測入口分類；雅芝核對登入與權限紀錄。小齊補上頁面暫停訊息。大家在紀錄裡寫證據及未知事項，不用今天就替所有問題下結論。
子維：補一句，這次錯誤有非對稱的影響：內部看板仍顯示來源標籤，對外頁面卻只顯示合併後數字。回歸測試要同時看兩種畫面，不能只因內部看板正常就放行。
怡涵：收到。對外頁面今晚是否恢復，等獨立驗證的結果，不先承諾時間。若安全查核發現異常，再按既有程序通報；若沒有，也把查過什麼說清楚。
# tw-typing-v4-012
【地方社群貼文】
上週回老家，看到巷口的東方書屋貼出「暫停營業一個月」的公告。有人立刻說店要賣掉，也有人傳出店員都被資遣。我和老闆娘聊了十分鐘，她只說要整理倉庫、重新安排店面；其他事情尚未決定。與其讓留言替她宣布結果，我想先分享自己親眼看到的，以及還不知道的地方。
我從北部搬到南部前，幾乎每週都去那裡找書。小時候是跟爸爸買地圖，後來買漫畫和考試用書。店面不大，老闆娘會把新書放在門口，也留一張桌子給孩子坐著看完再決定要不要買。那張桌子曾經有一陣子很擠，大家開玩笑說被《鬼滅之刃》的讀者佔領了，但她沒有趕人，只提醒不要擋住後面來找參考書的客人。
這次公告出來後，我看見兩種極端說法。一邊說實體書店沒有未來，早點賣掉店面比較划算；另一邊罵老闆娘不堅持文化理想。兩邊都沒有問過她想怎麼做。我比較擔心的是，有人把店員的工作安排當成討論素材，直接貼出姓名與猜測的薪資。人事資訊不是公眾的娛樂，請把那張截圖撤下。
留言甲：可是如果連這間都撐不住，是不是代表地方失業率越來越高？新聞也常說小店辛苦。
我回：一家店暫停營業不能推論整個地方的失業率。若要談這個數字，至少找正式統計、看年份和地區。書屋的狀況有關個別經營，也可能跟房租、進書方式或店主自己的生活安排有關；我們不知道，就先不要填空。
留言乙：我看好書店能再開。大家去消費就好了，別討論那麼多。
留言戊：我是從外縣市回來的。這間小店以前會留一格展示各地地方刊物，南北作者寄來的薄冊都能找到。若未來空間變小，希望至少先問讀者哪些書需要保留，不要一箱箱直接丟掉。
我回：願意買書是支持，但「大家去消費」也不是萬用答案。有人手邊不寬裕，仍可以借書、參加活動，或只是把消息傳清楚。若書店重新開門，先問老闆娘希望大家怎麼支持，比在網路上替她設任務實際。
留言丙：我以前在那裡辦過讀書會。老闆娘提過想把倉庫改成小型閱讀區，還說要開闢一個讓附近孩子交換舊書的角落。不知道這次是不是要做那件事。
我回：有可能，但那是你之前聽到的想法，不能當成這次整修的公告。我們可以等她自己說。若她真的想做，我願意幫忙搬書；若她要休息，也請尊重。
留言丁：我覺得她最有效的手法是把店弄成打卡景點。現在開店都要會拍短影片，不拍就沒人看。
老闆娘本人回覆：謝謝大家關心。我先把狀況講清楚：店面暫停一個月，主要是屋頂漏水和倉庫需要整理。我沒有宣布出售，店員目前也還在協助盤點。之後能不能照原方式營業，要等修繕估價與進貨安排確定。請不要再猜誰失業或誰要搬走。
老闆娘又補：拍短影片可以試，但我不想把每個來看書的孩子都拍進去。有人願意多加一點耐心，等我們把安全問題弄好，我很感謝。若急著買書，請先去其他書店，別為了等我而耽誤自己。
我回：謝謝妳親自說明。原貼文已更新，刪掉尚未證實的轉述，也請轉貼的人以妳這則為準。這一個月我會先把想看的書記下來，不把懷念變成催促。店能否重開，仍要看修繕與妳的決定；無論如何，這段路上的記憶已經是真實的。
# tw-typing-v4-013
主旨：請分開列示廠房整修規格與驗收依據
許經理您好：
貴公司送來的廠房整修報價，將外牆、結構、排水及景觀工程列成一筆總價。採購室目前無法判斷哪些項目是既有缺失修復，哪些屬於新設施。我們需要能逐項查驗的規格，才能安排預算與現場停工時間。請先提供分項清單，不必在本週就給出最後總價。
工廠仍有機台運轉，施工不能完全清空。若要拆換外牆，請先說明材料搬運路線及防護方式；靠近產線的區域請列出需要停機的時段。財務部提出的產能利用率資料可以協助我們選施工時間，但它不是結構安全的判斷依據，請勿在設計圖說裡混為一談。
結構部分，原簡報寫「已符合耐震要求」，附件卻只有舊建築圖，未見現況調查。請把耐震評估的範圍、使用的圖面版本、現場量測項目及需補查之處列明。若部分剪力牆被設備遮住無法檢視，也請直接標示，不能用另一面牆的照片代替。
外牆部分，帷幕牆施工的工序與帷幕牆檢驗方法應分成兩欄：前者說明誰安裝、如何固定，後者說明完工後看哪些項目、由誰紀錄。剪力牆施工和剪力牆檢驗也比照辦理。採購室不會把「依常規施作」當成可驗收條件。
陳小姐　採購室 敬上
收到。我們會將報價拆成結構調查、設計、施工與驗收四份資料。初步確認，舊圖面上的兩道牆位置與現在現場略有差異，原因尚待查證。耐震相關文字會先改成「待完成現況調查與專業評估」，不再寫成已符合要求。
您問的材料規格，我們將分別列出金屬框架與玻璃板的型號、來源及表面處理方式；尺寸仍須依現場測量調整。對於幾何公差，請先讓設計與施工單位共同確認哪些尺寸影響安裝及維修，不會把一般製圖範例整頁貼成驗收標準。
建築節能部分，我們目前只有隔熱改善的構想，沒有建築整體耗能模擬。原提案的「外殼節能達標」字樣過於肯定，會改成待測項目，附上現有資料及尚缺的量測。若貴廠希望保留採光，還需讓使用部門參與選材，不能單以隔熱數值決定窗面。
排水現況也需要再確認。圖面上標的集水區分析是舊擴建計畫的版本，旁邊新增的停車棚與鋪面可能改變雨水流向。我們會先請現場人員在降雨後標記積水點，再與設計單位討論是否要改管線；在沒有量測前不建議直接開挖。
景觀工程目前只保留植栽和步道修復兩項，其餘美化項目待結構及排水方案確定後再談。因為工廠出入口每天有人車進出，步道不能只看效果圖，還要保留輪椅及推車通行的實際寬度。
許經理　工程部 敬上
謝謝逐項回覆。請在新版圖面加一張簡單的方塊圖，讓管理室看得出結構調查、材料採購、停機安排與驗收的先後關係。各項需要我方提供的資料也請標上責任人和期限，別把所有空白都寫成「業主配合」。
本週先安排現場共同勘查，請施工、設備與管理室各派一人到場，暫不核定施工或採購。待耐震及排水資料到齊，我們再討論哪些項目先做，哪些可以留到下一階段。這樣才能讓報價有依據，也避免停機後才發現前置條件不足。
# tw-typing-v4-014
【設備製造廠工作群組，上午八點】
品管佳穎：昨晚出廠前抽檢，三組鑽孔機的行星齒輪組有異音。先暫停這批交貨，今天請製程、設計與現場安全各派人一起看。異音不一定是齒輪本身壞，先別在工單寫「供應商瑕疵」。
製程阿達：我量了兩組零件，外徑仍在圖面的尺寸公差內，但組裝後轉動阻力差很多。可能是配合面、潤滑或裝配順序的問題。我先把實測值和裝配人員的紀錄放到共用資料夾，避免大家只憑聽起來的聲音下結論。
設計美芳：請一併拍下拆開前的標記位置。如果先把零件換來換去，後面就無法追出哪一組曾在同一台機器裡。昨天做的模擬分析只涵蓋正常負載，沒有把現場啟停時的衝擊放進去；不要用那張圖說明所有工況都安全。
安全員志維：接下來要做高壓油路測試，我先提醒：未卸壓前不拆管線。今天的危害辨識要把飛濺、夾傷和室內通風列進去，試車區外側用護欄隔開。測試人員若聞到異味或覺得頭暈，立刻停機通報，不為了趕交期硬撐。
品管佳穎：昨天有人說異音是因岩盤樣品裡有細砂。我們這批設備尚未進場接觸岩盤，這個說法目前沒有根據。客戶送來的地質資料可以作為之後選刀具的參考，但不能替現在的裝配問題背書。
阿達：我查到試驗台角落有一層褐色沉積，可能是舊油或粉塵，還不知道是不是來自本批設備。我會取樣並清潔試驗台，接著用另一台已驗證正常的台架重做。同時紀錄空氣品質與清潔時間，避免把環境影響和機器本身的變化混淆。
美芳：鋼構底座也得檢查。這台新台架去年改過固定孔位，若底座輕微晃動，聲音可能被放大。請先量台架，不要急著把齒輪每個都報廢。
新進同仁小瑜：我們要怎麼分辨哪些是必做測試、哪些只是可能的線索？昨晚群組訊息很多，我怕照錯版本執行。
佳穎：我整理一張表：第一欄放可重現的現象，第二欄放測試條件，第三欄放尚未驗證的推測。每項都標負責人和時間。你不用自己從聊天紀錄拼出結論，若看不懂就直接問。
志維：小瑜也請先跟著阿達做一次停機與卸壓。這是工作能力的建立，不是看完影片就能獨立操作。訓練時兩人互相確認步驟，別讓新人只負責抄數字。
美芳：我想用協同學習的方式整理這次案例，讓設計、製程和品管各講一段「原本以為的原因」與「後來看到的證據」。不需要找一個人來背全部責任；把跨部門查證能力發展起來，下批圖面和工法才有機會一起改進。
阿達：統計同仁提到可用卜瓦松分布估每批異音件數，但目前只有三件可疑樣本，而且抽樣條件不同。現在硬套分布看似精確，實際會誤導。先把檢測方式固定，再累積資料才有討論空間。
佳穎：同意。今天先查裝配、台架和環境，報表只呈現觀察到的數值。若需要變更尺寸或材料，要由設計正式發版，不在群組一句「磨掉一點」就直接做。
志維：補充，試車區的排風已開，仍要記錄室內測試期間的人數與停留時間。生理心理學上對噪音疲勞的討論可以幫助我們安排輪班，但不能代替現場量測；今天先以實際噪音與人員反應為準。
美芳：下午再開短會。若異音消失，仍要確認是哪個變更造成，不能把暫時正常當成完成排查。這批先不交，等可重現的證據與處置紀錄齊全再決定。
# tw-typing-v4-015
昨天有人轉傳一張彩虹壁畫的照片，說山地小學的牆被外來志工「畫壞」，還附一個招募連結，叫大家立刻報名去重畫。不久又傳出「下週就會拆牆」的說法，卻沒有人提出公告。照片是真的，文字卻少了很多背景。我是去年到那所學校幫忙整理圖書角的人，想把目前知道的一件事說清楚：壁畫是學生與老師一起討論主題後完成的，是否需要修補，應先問使用那面牆的人。
留言一：可是照片裡有些地方顏色不齊，看起來像沒畫完。既然有志工願意幫忙，為什麼不要？
我回：願意幫忙很好，但工具和時間都得配合學校。牆面本身有潮濕問題，材料的特性也要考慮，光多加一層顏料，可能很快又剝落。去年老師就說先查漏水，再談修補。照片無法告訴我們牆後面的狀況。
留言二：我看完只覺得那些人把學校當打卡景點。有人還說要先篩志工學歷，沒大學畢業不能去。這也太誇張。
我回：我沒有看到學校發布這種條件。陪學生讀書或整理書架需要耐心和培訓，不能用學歷一刀切；但涉及高處施工與塗料使用，確實要找有合適技能的人。先別把網路截圖當成學校的正式規則。
留言三：有人私訊我那個招募網址，填姓名、電話後要下載一個檔案。會不會是惡意軟體？
我回：我不敢只憑網址判斷，但它不是學校官網公告的連結。請先不要下載，也不要再轉發。我已把畫面和網址交給管理員協助核對；若有人已填資料，可先檢查帳號安全並向平台回報，不要在留言公開個資。
留言四：所以整件事都是假的？
我回：不是。壁畫存在，潮濕和修補需求也可能存在；有問題的是有人借照片推一個來路不明的招募頁。把不同部分拆開，比一口氣說真假更能找到該處理的地方。
管理員：目前已先隱藏附帶下載檔案的連結。社群的檢舉機制會保留原始通報供平台查核。若學校或家長會有正式招募，我們會以可核對的來源更新貼文。請不要在討論裡貼學生正面照片，也不要猜哪位老師負責。
留言五：我只是覺得，志工來了就該讓他們做。你們一直說要問學校，是不是不信任外地人？
我回：信任不等於把決定權交出去。志工的角色是支援，不是替老師和孩子決定壁畫要長什麼樣。去年我去整理圖書角，也曾自作主張把借閱卡換位置，結果學生找不到，老師花了一下午重新帶大家熟悉。好心若沒有先問，仍會增加別人的負擔。
留言六：有人說招募頁是某個「流氓」做的，想騙資料。
我回：請不要用未查證的指控替人定罪。那個連結確實可疑，管理員已下架；至於建立者是誰、目的為何，還需要平台查。現在最重要的是阻止更多人填資料，並把可核對的資訊交給相關單位。
今天下午，學校在自己的頁面回覆：這學期會先處理牆面滲水，壁畫修補暫無對外招募；日後若需要志工，會由學校公告工作內容與聯絡方式。老師也感謝外界關心，但希望不要把孩子的作品當成嘲笑對象。
我把這段更新貼回原文。有人覺得修得太慢，有人認為先處理牆比較適合。這些不同意見可以留下；只是下次看到一張照片和一個網址，先問來源、再問當事人需要什麼。社群不是施工隊，最多能幫忙把消息傳準，不能替學校開工。
# tw-typing-v4-016
【家人群組，週四晚上】
媽媽：週六要去台南將軍看阿嬤，還要接小平參加學校的成果展。你們的時間都寫一下，我怕又有人以為「下午」就是同一個時間。
爸爸：我上午值班，十二點半前不確定能走。若拖到一點，就從公司直接去學校，不先回家。到阿嬤家可能晚一些，請別讓她煮一桌菜等我。
姊姊：我上午可以帶小平去布置。他的昆蟲標本還缺一張說明卡，今晚要不要先印？
小平：卡片做好了。我畫的是蝴蝶的口器，不是象鼻。上次阿姨看草稿一直問為什麼畫大象，我都不知道怎麼解釋。
阿姨：我承認看錯。照片放太大，嘴巴那段真的像小象鼻。這次我到了會先聽你講，不替你說答案。
媽媽：成果展上午十點開始，導覽將於十點半輪到小平那組。姊姊帶他先到，我和阿姨稍後進場；爸爸趕不上也不要邊開車邊看直播。
爸爸：收到。我不會為了聽十分鐘導覽，讓工作交接亂掉。小平，你若願意，週日可以再講一次給我聽，不用照學校的稿背。
小平：可以。但我不想再講「百分之百都會變成蝴蝶」，老師說不是每隻幼蟲都能順利長大，我上次說太滿了。
姊姊：這樣講很好。成果展本來就能修正，不是表演一次完美答案。
阿姨：社區理事長剛又傳訊息，說週六下午有公共空間的討論。我本來要去，現在跟阿嬤的時間撞了。你們要我代表全家出席嗎？
媽媽：不用。先看議程具體寫什麼。若只是要選新任理事長候選人，不代表我們得當場表態。若有公共設施費用要決定，請把資料傳來，週日再看能不能線上回覆意見。
阿姨：議程只有「討論公共議題」，沒有附件。我會回信請他們補資料，不拿你們的名字去簽到。
爸爸：你說到訊息，我剛收到一篇轉傳文章，標題寫某人「一定判徒刑」，還叫大家投票支持嚴懲。裡面沒有案件資訊，也看不出和社區會議有何關係。我先不轉到阿嬤群組，免得她以為我們週六要去聽刑案說明。
姊姊：對。候選人、社區費用和那則新聞是不同話題，混在一起只會吵。週六先把小平的展覽和阿嬤吃飯安排好，其餘的等資料齊再談。
小平：可是我報告最後還有一張阿拉伯地區的蝴蝶照片。老師說只要寫「照片拍攝地」，不要猜牠的生活習性。我想問阿嬤以前有沒有看過相似的蝶，但她若不知道也沒關係。
媽媽：可以問。阿嬤喜歡聽你說學校的事，你也要讓她有機會說自己的記憶，不要把聊天變成考題。
阿姨：我在附近找了一家餐館，菜單有阿拉伯風味餐，也有清淡的選項。不過阿嬤膝蓋最近不舒服，可能更想在家吃。我先問她，不訂位就不算答應。
爸爸：我剛跟阿嬤通話，也問了舅舅。他說中午簡單吃就好，傍晚有精神再決定要不要出門。阿嬤也說不需要你們為了「全家到齊」把小平的活動縮短。
媽媽：那就這樣分工：姊姊和小平上午在學校；阿姨先問阿嬤想吃什麼；我帶水和藥袋去接她；爸爸完成值班再加入。若時間變動就在群組說，不讓一個人忙碌地猜每個人的位置。
姊姊：明白。還有，小平的簡報裡有「人道照顧受傷動物」那頁，他擔心自己把詞用錯。我今晚陪他查老師給的材料，一起面對不懂的地方，不會替他編故事。等看完再決定要不要保留。
小平：謝謝。我想保留提問，不一定要給答案。週六大家如果只來得及看一部分，我也不會生氣。能見到阿嬤比較重要。
媽媽：好。時間表我整理到群組置頂，明天若有人改班，再一起調整。
# tw-typing-v4-017
主旨：地下管線工程招標附件請分項修訂
陳工程師您好：
採購室已讀過您送來的地下管線更新方案。工程範圍跨過既有道路與公共綠地，附件同時談微型隧道、帷幕牆設計、山崩防治和周邊土地處置，內容太多，現階段無法直接變成一份可驗收的發包文件。請協助把確定要施作、仍在評估與根本不屬於本案的事項分開。
我們理解微型隧道可能減少道路開挖，但不能只因簡報寫「影響較小」就指定工法。請提供地下障礙物調查、預定路徑、施工時的監測方式及遇到既有管線時的停工條件。若資料不足，先列待補，不要讓廠商各自猜測後報出無法比較的價格。
圖面裡的帷幕牆設計屬於地面服務站外觀，與地下隧道本體不同。它可以另列為選項，先核對維修空間與通風需求，再談外觀材質。剪力牆設計也請與結構顧問確認是否真有變更；若只是沿用舊圖，不要放在本次新增工程量裡。
土地部分，附件把區段徵收和土地徵收當成相同的「取得用地方式」。這兩個名詞涉及不同程序，採購室不能代替主管機關決定。請先請權責單位說明本案是否真的需要新增用地，以及可否在現有權利範圍內完成。未確認前，不應把相關成本寫成已核定項目。
採購室　林小姐 敬上
謝謝指出混寫。我們把外觀、結構和用地資料放在同一版，是為了早期討論，不適合直接招標。新版本將以地下管線為主要工程，服務站外觀與土地問題放到附錄，明確標示尚待決定。
現場調查已有兩處需要補查：一處是道路下方的舊管位置，另一處是雨後坡面有落石跡象的路段。山崩防治和土石流防治不能因名字相近就套同一張圖，我們會先請地工專業人員到場，釐清風險來源與調查範圍。現階段僅列風險，不把某一種工法寫成結論。
機具製造部分，廠商詢問隧道設備的傳動零件可否自行替代。我們建議把尺寸與性能需求列清，別指定單一加工廠。但對需要外圓磨削與內圓磨削的零件，圖面仍須列出各自量測位置及允收公差，避免廠商只附一張總尺寸報告就說已合格。
工程師　陳先生 敬上
這個方向較清楚。請把圖面、材料清單與工單管理規則一起整理。每張工單至少要能連到施工位置、當日檢查紀錄及變更原因；若現場發現未知管線，需有暫停、通報與重新核對圖面的程序，不能只在工單寫「依現場調整」。
採購也需要知道交期。您提出的排程最佳化可以當作內部規劃工具，但招標文件要用能執行的里程碑，例如完成調查、核定圖面、到料與分段驗收。流程最佳化的成果若會改變檢查順序，必須讓監造和現場人員都看得懂，不能只給一張軟體排出的甘特圖。
至於製造商提到的多軸加工，我們可以要求它說明哪些零件使用該方法，以及成品如何檢驗；是否採用特定設備由廠商自行安排。驗收看的是符合圖面與實際測試結果，不是機器名稱越新越好。
最後，請把現有排水與通行維持方案列成單獨附件。道路施工期間仍有人要出入，工地告示、替代路線及緊急通道要先安排。這些是居民每天會遇到的事，不能等設備都買好才想起來。
收到修訂版後，採購室會和工程、權責單位逐項核對，再決定哪些項目可進入發包。今天的往返只釐清文件方向，尚不代表任何工法、用地程序或預算已獲核准。
# tw-typing-v4-018
【市府公開論壇：公共倉儲閒置物品處理草案】
承辦人：這份草案要討論的是市有倉儲中長期無人領取的物品，如何通知、保管與後續處理。今天先收問題與建議，草案尚未核定，也不會因論壇留言就對任何人課予繳費或交物義務。請大家盡量說明遇到的情境，方便我們查缺漏。
居民甲：我家以前寄放腳踏車在活動中心，收據掉了。若未來公告寫「找不到收據就視為無主物」，我會反對。很多人搬家後電話也改了，不能只寄一次信就把物品清掉。
承辦人：草案目前沒有那一句，但通知方式確實寫得太籠統。您提到的收據、聯絡資料變更與現場辨認，我們會記下。哪一種資料能證明所有權，仍要讓相關單位檢查，不在此直接承諾一項資料就一定足夠。
法律工作者：請區分保管物品、移動物品與處分物品。若物品可能有不同權利人，善意取得等民事概念不能只在一行附註裡帶過。草案最好寫清楚何時暫停處分、由誰受理異議，而不是讓第一線人員臨場猜。
居民乙：我和前配偶共有一批器材，現在各說各的。法定財產制、共同購買和借用的關係很複雜。市府會幫我們判誰是所有人嗎？
承辦人：市府不是在這場論壇裁判私人財產爭議。我們需要設計的是，收到互相衝突的主張時，如何保留物品與通知雙方，以及何時請當事人循其他程序釐清。您的案例可協助檢查草案是否留下足夠的暫停空間。
倉儲業者：從物流管理角度，現在最大的問題是資料分散。有的物品只有紙卡，有的照片在另一套系統。若要改用數位設計的收件流程，請先試行，讓員工知道欄位如何填，別一天之內要求全部舊資料轉進新系統。
資訊志工：介面要能記錄多次通知、退件和不同回覆，不只顯示一個「已聯絡」勾選框。若居民表示不是自己的東西，那也是重要反應，不能把未領取都算成已放棄。
議員助理：簡報說要提高倉庫的清除率，但沒有定義分母。若為了追求一個百分比而縮短查證，可能把仍有爭議的物品送出去。請同時報告保管安全、聯絡成功與申訴情況，不要只看處理速率。
財務人員：新系統與空間整理都要錢。資本預算若只列軟體採購，漏掉訓練、掃描和舊檔整理，明年又會追加。請各單位把成本假設寫在同一份資料，尚未估出的項目標明，不要填零。
居民丙：草案提到同一戶的寄放費用可能由多人負擔。這會不會變成連帶債務？我只是代家人送東西來，簽收時沒想過要負責全部費用。那張簽收單到底表示收到物品，還是負擔費用的意思表示？請寫清楚。
承辦人：目前費用章節需要重新寫。代送、所有、保管申請人是不是同一人，草案沒有分清。您問的法律效果不能在論壇即席判斷；我們會把不同簽收情境交法務會辦，再公開修訂理由。
法律工作者：若日後有人對處置提出救濟，當事人適格與可爭執的行為種類，都會受到程序設計影響。請別把所有不同意見都導到同一個客服信箱，至少讓居民知道異議在哪個階段提出、由誰回答。
承辦人：收到。我們也在評估是否需要聽證；若進行，準備程序要讓參與者事先看到資料與討論範圍，不能開會當天才發一疊文件。今天提出的案例會整理成匿名問題表，避免個別財產細節公開。
居民甲：我最在乎的還是那張遺失的收據。若新流程能讓我提供舊照片、物品特徵及當時承辦人的聯絡紀錄，就有機會把事情講清楚。
承辦人：這正是需要補的地方。下一版會把可提交資料與有爭議時的暫停方式寫得更具體，公布後再收一次意見；本場討論不直接決定任何物品的去向。
# tw-typing-v4-019
【醫院教育訓練會議紀錄】
護理長：今天不是討論個別病人的診斷，而是檢查新人訓練平台的案例分類。上週有人在同一個頁面看到氣喘、急性冠心症與影像報告的文字，卻沒有案例切換標示。若學員以為是一位病人的連續紀錄，後續提問就會走錯方向。
急診醫師：我看過頁面。第一段是急性呼吸不適的教學案例，提到氣喘病史；第二段才是另一位胸痛病人的初步評估，尚不能因標題裡有「急性」兩字，就把它直接歸到急性冠心症。教材要讓學員知道何者是已知資料、何者是待查，而不是先給一個診斷名稱讓大家倒填理由。
護理長：所以交班時請用案例編號，不要只說「那個急性的」。平台管理員也要把每段的建立者、修訂時間和核准狀態顯示出來。醫療現場有人會截圖傳給同事，截掉標題後更容易混淆。
放射科醫師：影像頁的錯誤更明顯。原稿把「硬腦膜下」和「蜘蛛膜下腔」寫在同一行，彷彿是同一位置的別名；這不是能靠改一個標點解決的問題。請把原始報告與教學說明分開，由放射科核對描述，再交授課醫師決定哪些影像適合課堂使用。
內科醫師：另有一份內分泌課件談甲狀腺檢查，卻把副甲狀腺相關段落插在患者提問中間。兩者名稱相近，但不是同一張檢查單可以一概回答。教材中的「正常」或「異常」也不應脫離檢驗項目與臨床背景單獨顯示。
護理師小敏：我在傷口照護單元看到「組織炎」這個詞。學員問是不是只要紅腫就能這樣寫，我們的回覆範本沒有提醒要請合適的醫療人員評估。我建議把症狀描述欄與診斷欄分開，讓第一線記錄觀察，不被下拉選單逼著先定名。
教育組編輯：同意。平台搜尋功能目前會把只要含「治療」兩字的段落混在一起，像復健治療的個案紀錄與研究課的治療指數說明，都被排在同一組。前者是照護流程，後者是藥學概念；我們要調整分類與摘要，不讓搜尋結果暗示兩者能直接互用。
研究護理師：幹細胞頁也有類似問題。文字先介紹胚胎幹細胞，下一段又轉到間質幹細胞的研究計畫，卻沒有換小標。有人在留言問「是不是已能拿來治療所有受損組織」，目前頁面上沒有明確提醒這是研究內容。請研究團隊重審措辭，不能把正在討論的方向寫成院內既有治療。
研究員：我會補上資料來源與研究階段。組織工程也是個大範圍詞，不能因我們做過材料試驗，就讓讀者以為某個臨床應用已經通過驗證。課件會把實驗室成果、人體研究與常規照護分開，交不同專業審閱。
護理長：這次修訂不要只發一封「已更新」通知。每頁都要有舊版連結、主要修改點、審核人與生效時間。學員若曾下載舊版，得知道哪一頁不能再引用；也要保留舊版供內部追查，不在資料庫直接覆蓋。
急診醫師：我再看兩件事。第一，教學案例要使用去識別資料，不把真實病人的可辨識細節放進討論；第二，情境題不要給出唯一「標準話術」，因為實際評估和回覆仍需看當下資訊。教學的目的，是讓新人知道何時停下來請教，而不是練習把所有名詞背在同一段。
教育組編輯：我今晚先撤下混排頁，保留可讀但標明「修訂中」。各專業組收到自己的段落後，不必替別組回答。等醫師、護理、藥學與研究端都確認界線，才能重新發布完整教材。
護理長：會議先到這裡。今天確定的是分類與審核流程需要重做，不代表任何特定病人的治療方式改變。下週復核時，請帶實際頁面和修訂紀錄來，讓大家逐條看得見改了什麼。
# tw-typing-v4-020
週二上午九點，沖壓線旁的工作群組突然跳出一張照片。品管小芸說，昨晚出貨前抽到的三件支架，孔位邊緣都有細細的白線；她先把批號圈起來，請大家暫停同批產品的包裝。設備員阿哲回覆：「先別把白線當成刮傷。我剛看過實物，轉角有可能是疲勞裂紋，得請檢測室確認。」現場原本催著裝車，這句話一出，大家都放慢了手上的動作。
製程主管問昨晚有沒有換料、調整載重，或更動加工間隔。夜班說材料沒換，但為了追上進度，曾把換模後的首件檢查延到下一輪。小芸把時間和機台紀錄貼在群組，提醒大家現在只能確定異常從某一箱開始，不能反推整晚都是同一原因。有人提議直接全面報廢，另一人覺得應先隔離、抽驗，再決定範圍。主管請倉管把已包裝的箱子移到待判區，並通知物流暫緩取貨；客戶那邊由業務先說明品質確認正在進行，別用「外觀瑕疵」四個字帶過。
阿哲打開保養紀錄，發現蝸輪蝸桿傳動處上週曾有異音，但當時沒有停機。自主保養表上勾了潤滑，卻沒寫實際觀察到的溫度與磨耗。他說這未必就是根因，只是需要查證的線索。資深師傅提醒，這台機器有幾個機械元件會隨使用時間鬆動，不能只看單一零件。大家決定先拍照、保留拆下的部件，再用同一條件試做少量樣本；檢測室若看到裂紋延伸，便停止試做，不讓推測變成新的風險。
下午，工程部把另一案的鋼骨加工需求也貼進群組，問是否能借用這條線的量測設備。小芸回說今天先不要混用標籤與治具，免得待判品和別案材料交錯。採購同事補充，另一案牽涉市地重劃區工地，施工期程急，但再急也不能讓加工紀錄失去可追溯性。現場有人說兩個案子根本不同，為什麼要放在同一串？主管答得很直接：「因為有人正準備把設備搬走。先講清楚，才不會十分鐘後找不到量具。」這句話比長篇公告有用，兩邊立刻分開放置。
數據員晚一點傳來圖表。她說測值接近常態分布的假設還沒經過檢查，不宜只拿平均數判定合格；異常樣本可能集中在換模後的短時間。她請夜班補登每件的加工順序，並將抽樣點和原始照片放在同一個資料夾。有人想用最小成本流模型安排重工和補貨，先把延誤降到最低。主管回覆，模型可以幫忙比較物流路線，品質判定仍要等檢測結果；把尚未確認安全的零件算進可出貨量，算得再漂亮也沒有意義。
傍晚又出現一個指派問題：誰負責向客戶回報，誰負責檢查庫存，誰追設備原因？先前每個人都以為別人已經處理。主管在群組中直接點名並請各人回覆完成時間。小芸負責比對批號，阿哲帶師傅查機台，業務對外更新，倉管守住隔離區。基層作業員也提出一個細節：換模後第一箱的紙標籤曾掉在地上，補貼時可能把時間寫晚了。這不是設備故障的證據，卻可能影響追溯範圍；小芸請他把記憶中的順序說清楚，並找監視畫面比對，不要求他在不確定時填一個看似精確的時間。大家約好每隔一段時間只報新證據，不重貼猜測。現場領班順手提醒，廠區外側最近有地滑監測警示，那是另一項環境通報，不能混進本次加工異常的結論。最後一則訊息停在檢測室：「照片已收到，明早給初步觀察；今晚請先留樣，不要急著把零件磨掉。」
# tw-typing-v4-021
「測試機台先別重開。」凌晨的工作聊天軟體裡，值班工程師書豪貼出一段波形。新品在低溫房連續跑了兩小時，時脈偶爾會跳掉一拍，無線連線也跟著短暫中斷。設備員問是天線出了問題，還是主板供電不穩。書豪說目前只看見兩個現象同時出現，不能先把其中一個當原因。他請大家保留原始紀錄，別在截圖上塗掉看似無關的訊號。
早班進來後，韌體同事先核對時脈設計文件，發現測試版和量產候選版的參數表有一處註記不同。有人說上週已做過時脈驗證，應該不用重測；書豪回覆，那份報告是在室溫做的，這次失敗發生於不同的條件。時脈量測要把負載、溫度和供電狀況一併記下，才有辦法比較。他把時脈模擬結果傳上來，附一句「模擬沒有重現，不代表現場波形看錯」，請同事幫忙查量測探棒是否影響了讀值。
硬體工程師翻到供電圖，問降壓轉換器在無線模組啟動時的輸出是否有瞬間下陷。另一位同事提醒，板上也有升壓轉換器，兩者帶的負載不同，不能看到電壓波動就把兩顆都換掉。設備員安排逐段量測，測完一段便在群組寫下機台編號和測試時間。這個做法有點慢，但至少下午回頭看時，不會把兩塊板子的資料混成一塊。
射頻組的小宜說，天線校正紀錄在上週換治具後只補了簽名，缺了原始量測檔。她建議今天先做天線驗證，再討論天線設計是否要改。有人問：「如果天線工程那邊的模型本來就有餘量，還需要拆機嗎？」小宜回答，模型只能說預期範圍，現場的連接器如果接觸不穩，光看模型會漏掉。她請設備員先換一條已知正常的線，並將舊線封存，不要當場丟掉。
午休時，另一組回報先前做過時脈校正，但校正紀錄對應的序號不是這台。書豪說這正是需要重查的地方：若拿錯序號，可能以為某項調整有效，其實只是換了樣品。時脈除錯這次先從可重現的條件開始，反覆確認一個變因，不要一口氣更換治具、韌體和電源板。測試員把條件寫在群組置頂，誰接手都先照這份紀錄，不再憑記憶說「昨天好像沒事」。
下午兩點，低溫測試又出現一次錯誤，但無線訊號沒有中斷。這使原本認為兩個現象必然連動的人改了口。書豪請同事重新整理時脈熱分析，把溫度曲線和實際波形對齊；天線那邊則分開看接收品質，不先套用同一個解釋。小宜同意，她說若只是機台環境造成兩項問題同時被看見，修一項並不會自動修好另一項。
傍晚，主管在聊天室問能不能宣布找到原因。書豪回：「目前有兩個可追的線索，一個是時脈參數紀錄，一個是天線治具的量測檔缺口。都還沒到結論。」他列出隔天要做的交叉測試，請早班保留失敗樣品。主管只回了一個收到，接著轉告排程同事把出貨審查往後挪。這個決定讓業務有點著急，便問能否先交其他批次。書豪請他等序號比對完，再確認影響範圍；若在報告還沒出來前說「其他都正常」，客戶追問依據時，現場拿不出資料。他也請同事把今晚的操作記錄寫成完整句子，交接的人才能知道每次測試到底改了什麼。聊天室安靜了幾分鐘，又跳出設備員的訊息：「舊線已貼標籤放進抽屜，明天來的人別把它當備品拿去用。」
# tw-typing-v4-022
週三的早班還沒開完交接會，設備群組就收到一句：「研磨機先停一下，出片的厚度趨勢怪怪的。」製程工程師阿亮把兩張量測圖傳上去，說最近幾片晶圓的邊緣落差變大，尚不確定是研磨條件、量測治具，還是前段微影留下的差異。值班主管請他標清楚批號和機台，不要讓後面的人拿到圖片卻不知道是哪一片。
設備員說昨天曾清潔研磨機，重新啟動後第一片外觀正常，所以沒有特別報異常。阿亮回覆：「第一片正常只能證明那一片正常。」他請同事查原始紀錄，也要看清洗前後的耗材變化。有人立刻猜是微影製程的圖案造成應力不同，微影組卻提醒，這批晶圓的曝光資料仍在核對，還沒有證據能把責任推到前段。群組裡一時有點尷尬，主管索性把討論改成兩條線：現場先確認設備狀態，製程端再比對跨站資料。
同一時間，測試組回報另一個問題。含有場效電晶體的樣品在高溫測試下出現不穩定性，有人問是否和這批晶圓的厚度有關。設計工程師說場效電晶體只是電晶體的一類，現在連失效位置都未確認，不能因為兩個事件同一天出現就串成故事。她請測試組把反向偏壓條件與量測順序補上，先看問題是否能在不同樣品重現。她也提醒，高溫後的穩態響應需要留足觀察時間，若每次都提早讀值，曲線看起來會互相矛盾。
電源板的人被拉進群組，是因為測試台旁的供電設備昨晚換過接線。廠務同事說，這區插座標示三相四線，但移動式設備原本的線材標的是三相三線，接線方式要先核對，不能憑外觀看起來能插就開機。阿亮立刻補一句：「晶圓厚度的問題在換線前就出現，別把兩件事混成同一個根因。」他請廠務把電源安全先處理好，品管則封存異常片；等設備條件穩定後再做比較，才不會又多出一個變因。
中午，控制組上傳研磨機轉速控制的紀錄。圖上的相位裕度和增益裕度都比上次審查時低，但工程師說需要先確認量測方法是否一致，不能單看兩個數字便宣布控制器失效。主管問是否可以暫時調慢研磨速度，控制組答應先提出小量試做條件，不直接套到整批產品。設備員則回查馬達的振動與溫度，說若機械端真的有異常，改控制參數只會把徵兆遮住。
下午的跨組會議還談到材料結構。有人懷疑傳輸層附近的膜厚分布會影響後段電性，另一人指出手上的測試件屬於非揮發性元件試驗線，不能拿量產線的舊經驗直接套用。設計工程師在會議紀錄寫下：「兩條線共享部分設備，但樣品目的不同；比較時請列出差異。」這行字看似囉嗦，卻讓後來加入的人終於分得清楚哪張圖屬於哪一批。
傍晚，阿亮回到機台前，看見設備員已把異常片單獨放在防護盒裡，旁邊貼著實際研磨時間和確認者姓名。他在群組回覆，今晚只做必要的空機檢查，明早等量測室複查厚度後再決定是否復機。測試組的電性問題也留在待查欄，沒有被草率寫成同一場事故。主管問還缺什麼，阿亮說缺的是昨天清潔後完整的機台紀錄；設備員回了一個正在找，接著傳來一張泛黃的手寫交接單。
# tw-typing-v4-023
企劃把活動短片的第一版放進共享文件時，留言很快塞滿右邊欄位。客戶端的小涵先說主視覺的顏色很舒服，接著問：「最後三秒的品牌名稱，在手機上是不是太小？」設計師阿遠沒有立即把字級放大。他把手機截圖貼上來，請大家看標題、日期和按鈕的先後順序；若三個地方一起變大，畫面反而會擠。他提議先調整字重與字距，讓品牌名站穩，再看是否需要改版面。
剪輯師說，目前的轉場是照最初腳本做的，但受訪者講完一句話後立刻切到商品特寫，節奏有點像被打斷。企劃同意，請她把這裡多留半秒，讓觀眾聽見呼吸，下一鏡再進來。有人問是不是音訊降噪太強才讓停頓顯得生硬，剪輯師答，原始聲音裡確實有一點環境音；她會回頭比較兩個版本，先別把所有空白都當雜訊刪掉。
另一位同事注意到輸出檔在群組預覽時糊掉，以為插畫設計的線條不夠清楚。阿遠說原稿在大畫面沒問題，先查壓縮後的位元率與平台預覽方式，不要急著重畫。他也承認高光那一段處理得太亮，在部分螢幕上，人物的手幾乎和背景黏在一起。美術決定將光影收回一些，並用兩種尺寸檢查，不只看工作室那台色彩漂亮的螢幕。
客戶午後又留言：「能不能讓畫面更年輕？」這句話讓大家停了幾秒。小涵追問，所謂年輕是希望配色鮮明、文字更短，還是人物互動活潑？客戶說主要是想讓第一次看到產品的人不會覺得距離很遠。阿遠回覆，現有的類似色搭配有一致感，但情緒可能過於平穩；可以試一個對比稍強的封面，不必整支影片換顏色。企劃補上兩張參考圖，讓「年輕」至少有能討論的具體畫面。
共享文件裡接著出現一串看似離題的討論。法務問，畫面中的飲料宣稱用了某種甜味劑，字幕是否應和包裝標示一致。企劃說這一段不適合憑設計稿自己改，請產品端提供核定文字。另一位同事問，標題想寫成「大家都在用」，但手邊沒有支持這種說法的資料。小涵提到沉默螺旋：在留言區看到某種意見很多，不代表不同想法的人不存在；她不想用那句話暗示所有人都同意。大家改成描述實際使用情境，讓影片的語氣輕一點，也少一個無法證明的斷言。
傍晚，阿遠把兩版首頁畫面並排。新版按鈕更明顯，但導覽介面的返回位置被推到太邊緣，試用同事連續點錯。團隊約了短短的啟發式評估，不把「我覺得比較美」當成唯一標準。有人提出分裂互補的配色方案，認為能讓按鈕醒目；阿遠先做小範圍試樣，發現和品牌既有色放在一起太吵，便保留原來的主色，只調整局部層次。品牌設計的規則因此沒被一次會議推翻，實際操作上的問題也有了出口。
夜裡，剪輯師上傳第二版，留言只剩兩項待確認：包裝上的文字和手機預覽的清晰度。客戶在文件寫「方向可以，先不要發出去」，因為產品端尚未回覆那句宣稱。阿遠把檔名加上日期和版本，回了一句收到，也把舊版收進封存資料夾。有人在群組貼了笑臉，說這次至少每一條修改意見都找得到出處；剪輯師則提醒大家，明天看影片時請戴耳機再聽一次那段停頓，她還不確定保留多少環境音才自然。
# tw-typing-v4-024
早上開事故檢討會時，大家先約定一件事：今天先還原經過，再談改進，不把最早發現異常的人當成責任人。平台組的佳穎說，昨晚有一台伺服器在短時間內重複寫入同一批索引資料，導致查詢延遲。值班員原本以為只是流量變大，直到伺服器稽核紀錄出現一組不熟悉的操作序列，才把事件升級。資安同事提醒，紀錄中的帳號並非外部帳號，還不能說有人入侵；可能是排程、權限設定或記錄格式的問題。
資料組補充，這套叢集系統前一天剛調整節點，部分工作改由另一台主機接手。工程師問，叢集切換時是否觸發了重試，讓同一個檔案系統路徑被寫入兩次。佳穎說有這種可能，但得先看時間軸：重試從晚上九點開始，稽核訊息晚了幾分鐘才出現。團隊把原始紀錄、部署版本和監控圖放到共同資料夾，請每位發言者指向同一段時間，不再各說各的「剛剛」。
網路組指出，傳輸紀錄裡有幾次快速重傳，可能讓應用程式誤判工作失敗；但快速重傳本身是網路機制的訊號，不代表檔案一定損壞。有人提議立刻重新啟動所有服務，值班主管請他先算影響範圍。若問題只在單一節點，全面重啟反而會讓還在運作的查詢中斷。團隊先隔離異常節點，讓其他節點維持服務，同時保留現場資料供調查。
午前，分析師傳來兩張圖，說用主成分分析把數十個監控欄位縮成較少的維度後，異常樣本和正常樣本看起來分開了。產品經理問能不能直接用這張圖找出原因。分析師說不行，成分分析能幫大家注意哪些欄位一起變動，不能替代因果檢查；特別是昨晚同時更新了兩項設定，圖上的距離未必對應單一故障。她請工程師回看最原始的 CPU、磁碟和網路數據，別只傳漂亮的散點圖。
另一組提醒，登入流程最近在測試人臉辨識，但正式服務尚未啟用那段功能。有人在群組轉傳「辨識系統出事」的說法，佳穎立刻澄清，此次事件和身分辨識無關，請不要把沒有根據的猜測寫進通報。會議紀錄把這段留了下來：不是為了讓誰難堪，而是讓後續接手的人知道哪些說法已經查過、哪些只是臨時猜想。
下午討論修正方案時，工程師提出容錯設計應防止重複工作被當成新工作。主管同意方向，但追問兩件事：正常切換是否仍能快速恢復？異常時能否從日誌判斷究竟是哪個節點執行？有人說先調整監控閾值就好，佳穎回覆，閾值只能讓警報早一點響，不能修掉寫入流程本身。她提出先做小範圍演練，在測試環境重現切換，再決定要不要上線。
分析師最後把資料處理流程畫成一條線。她說模型訓練時的梯度變化與這次服務延遲不一定相關，不能因為圖表也有尖峰就拉進同一個事故。另一人問梯度下降演算法是否用到那批重複索引；資料組查過後回覆，目前沒有證據顯示訓練資料受影響，但仍會比對輸入檔的版本。散會前，大家把待辦分給具名負責人，留下一項尚未解開的問題：原本應該阻止重複寫入的檢查，為什麼沒有出現在昨晚的紀錄裡？值班員說今晚會先補上人工核對，每次切換後都留一份簡短紀錄；這只是暫時措施，真正的程式修正仍要經過測試。主管請他寫明交接時間，免得下一班以為問題已經解決。
# tw-typing-v4-025
學校辦了一場公開討論，題目是「學生要不要把手機帶進教室」。主持人請大家先說自己看到的問題，再提出做法。第一個發言的家長說，孩子有時在放學後搭車，手機方便聯絡，但上課時的通知聲也確實干擾閱讀。她不希望規定只寫一句全面禁止，卻也不認為學生拿著手機就自然會學到查資料的方法。
國文老師分享一堂課的經驗。他讓學生讀同一篇短文，有人用紙本畫線，有人用平板註記。討論結果不是哪一種工具贏了，而是孩子能否說出作者的觀點，以及哪一句文字支持自己的理解。他說「閱讀」若只剩下計時和測驗，學生很快就會猜答案；若能讓他們提出疑問，再回頭找證據，教室裡的對話會不一樣。台下有家長點頭，也有人問，考試壓力那麼大，老師有多少時間慢慢聊？
另一位老師說，時間確實是限制，所以她在探究式學習課程中把題目縮小。學生先記錄校門口放學時的交通動線，再提出一個可查的問題。探究與實作的重點不在做出漂亮海報，而在觀察錯了能不能修正。有組學生一開始說所有車都亂停，重新記錄後才發現某些時段與路口特別擁擠。這個調整讓抱怨變成可以討論的資料，也讓孩子知道自己第一次的判斷可能不準。
台下一名高二學生說，老師常鼓勵大家「勇於發言」，但同學講錯時若被笑，下一次就不想講了。輔導老師談到正向心理學，提醒大家鼓勵不等於把每個答案都說成正確。她舉例，學生願意交出不完整的草稿，老師可以肯定他開始動手，同時指出哪一段需要補證據；這種正增強針對的是可觀察的行動，不是空泛地說「你好棒」。另一位老師問，若只靠獎勵，孩子會不會為了得分才做？輔導老師說也要留意動機，負增強和懲罰常被混用，討論教學時應先把行為和後果說清楚。
社會科教師把話題拉到家庭條件。她說有些學生放學後能參加社團，有些人必須接弟妹或幫忙照顧長輩。談到扶養比這種統計概念時，課本上的圖表與班上同學的生活不會完全重合；若把所有困難都說成個人不夠努力，討論就會失真。她希望學生從教育社會學角度看制度與資源，也讓同學觀察社會學習如何發生在同儕互動中，卻提醒大家不要把任何家庭貼上固定標籤。家長回應，聽到這裡才明白，手機規定可能對不同孩子造成不同影響，學校應把例外處理方式寫清楚。
藝術老師說，班上曾請學生用繪畫和短劇表達一週最想談的事。作品裡有交通、寵物、考試，也有跟朋友吵架後不知道怎麼和好。她覺得藝術不只是裝飾布告欄；有些孩子口頭說不清的心情，透過作品比較容易被看見。她也願意把數位工具帶進創作，只要學生知道照片來源與使用權，並能說明為何選那個畫面。
最後一輪，主持人問大家怎麼理解全球素養。一位學生說，不是背出幾個國家的節日，而是遇到不同背景的人時，先承認自己可能只知道一部分。有人覺得這個說法太大，跟手機管理離得很遠；學生笑說，其實今天每個人都在練習同一件事：先聽別人的生活，再修正自己的主張。會議沒有立刻表決。校方答應先公布試行方案，收集各班的實際問題，兩週後再開一次會。主持人關掉麥克風前還提醒，書面意見也可以交，剛剛沒搶到發言的人不必在門口吵完。
# tw-typing-v4-026
里民活動中心的椅子排到走道，說明會還沒開始，後排就有人問：「那塊地原來是工廠，現在要放電池，失火怎麼辦？」主持人請開發單位先把計畫說完，也承諾留足時間提問。工程師說，預定設置的是電池儲能設備，並非生產電池的工廠；現場會有監控、隔離與應變規劃，細節仍要依正式設計和主管機關審查。居民回問，文件裡的儲能系統配置圖字太小，能不能把出入口和住家距離標清楚。工程師答應換一張看得懂的圖，不再只投影密密麻麻的設備代號。
接著有人拿起舊照片，說過去廠房似乎處理過化學品，這次施工會不會挖出事業廢棄物？業者的環境顧問說，先前土地調查有界定範圍，但居民關心的是施工時怎麼發現、怎麼通報。他提出把開挖紀錄和廢棄物監測結果定期公開；若看到不明容器，先停止作業、確認內容，再依廢棄物管理程序處理。前排一位阿伯不滿地說：「你們每次都說依程序，程序寫在哪裡？」主持人請顧問下週把簡明版貼到里辦公處，並留下可以聯絡的窗口。
大學退休教師在提問單上寫了好幾個專業詞。他說宣傳資料同時畫了反應器與電池照片，讓人以為這裡要蓋化工廠，請業者說明兩張圖的關係。工程師翻了一下簡報，承認反應器圖片是引用另一座示範廠的材料，不該放在本案頁面。教師追問，是批次反應器還是管式反應器並不重要，重要的是居民看到圖片會推測有化學製程。有人在後面喊：「連圖都放錯，叫我們怎麼信？」主持人沒有替業者辯解，只請他們把誤用圖片列進更正紀錄，讓所有人收到同一份新版。
顧問補充，原本附錄為了介紹能源技術，把化工熱力學和能量轉換寫得太廣，對本案溝通沒有幫助。教師說科普可以講科學，但要清楚標示哪些是背景知識，哪些才是現場設施。另一位家長舉手，問孩子課本上學過原子物理、核子物理、粒子物理，這些詞是不是與電池安全有關。工程師回答，教材裡它們是不同研究領域，此案沒有核能設備；現場主要討論的是電池、電力轉換、消防和施工管理。家長鬆了一口氣，卻又說既然如此，簡報更不該放一堆讓人誤解的示意圖。
會議後半段，一位做機械維修的居民指著設備外殼，問吊裝時的受力與固定方式。他說自己不是要在現場考大家剛體力學，只是大型箱體進巷子，轉彎和起吊都可能碰到屋簷。工程師表示會提供運輸路線和吊裝計畫，並請專業人員確認承載條件。居民追問圖上的支架是否有考慮地震時的力學行為；業者答應在下一次會議帶來結構說明，今天不憑口頭承諾給出數字。
散場前，里長把問題寫成三張紙：土地清理怎麼查、設備運進來怎麼走、出事時誰先通知。業者說明白，請居民留意兩週後的公開資料；一位居民回：「我們不是要你們今晚背完整本報告，是要看得到錯誤怎麼改。」主持人把原本放錯的圖片圈起來，請工作人員當場註明待更正。他還請在場的人把聯絡方式寫在簽到表背面，日後若文件更新，里辦公處可以主動通知，不讓不常上網的住戶只能靠鄰居轉述。椅子收起來時，幾個人仍站在地圖前討論巷口寬度，沒有人把這場會說成已經取得共識。
# tw-typing-v4-027
編輯小蕙把一篇科普稿放進共享文件，標題原本叫「一種材料解決所有氣候問題」。她在第一行就留言：「這個承諾太大，正文也沒有支持。」作者阿衡回說自己想讓讀者願意點進來，並非真的認為材料能解決一切。小蕙請他把問題寫得具體：某些高分子材料可用在哪裡、限制又是什麼。標題最後暫改成「從材料到城市：我們能回答哪些氣候問題」，比較像文章實際在談的範圍。
稿子前半段描述淹水與高溫，後半段突然轉到工廠的反應槽。校稿者問，氣候調適和氣候減緩的差別是否說清楚了。阿衡補了一個社區例子：改善排水和遮蔭，是在面對已經發生的熱與雨；減少排放，則是試著降低未來的影響。他又在旁邊註明，任何單一措施都可能有成本和取捨。小蕙說這樣比較好，但請他別把城市居民寫成一群被動等待救援的人，文中應讓地方工作者和住戶有聲音。
材料段落原本像教科書，小蕙畫了一整頁批註。她說讀者未必知道高分子是什麼，可以先從衣物、包材和建築材料中常見的例子寫起，再解釋高分子聚合如何把小單元連成較長的結構。阿衡說明不同的反應途徑時，提到加成聚合與縮合聚合；小蕙追問，這兩個詞若只佔一段，是否真有助於讀者理解後面的環境問題？作者想了想，留下與材料回收有關的比較，把其餘細節移到延伸閱讀。這不是刪掉專業，而是讓每個專業詞都接得上文章的主線。
研究員看過草稿後，又在「自由基聚合」旁留了一句：「請確認這個案例真的採用這條途徑。」阿衡發現自己把兩份資料記在同一頁筆記，尚未查清來源。他回覆會先向受訪者確認，不用想像填補空白。小蕙也提醒，談到氣候風險時，不宜用一張別處的照片暗示台灣某個社區已經發生相同災情；照片說明應寫地點與拍攝時間，例子若是推演，就明白寫成推演。
下午的編輯會討論如何呈現工廠流程。阿衡說反應工程那一節想用「原料進去、成品出來」的簡圖，但工程師指出，中間的熱量傳遞、質量傳遞和動量傳遞都可能影響設備運作，畫得太乾淨會讓讀者以為只要換一種原料就能直接量產。小蕙請他挑一個讀者看得見的場景：操作員為什麼要看溫度，為什麼流動速度改變會影響品質。若寫不進正文，就把圖說做成可展開的小欄，不必讓每個句子都塞滿術語。
另一名編輯發現文章寫到「反應級數增加，效率一定更好」。研究員立刻標註，反應級數是描述速率與濃度關係的概念，不能當成績效等級。阿衡在會議裡道歉，說這句是他把聽到的詞記錯。小蕙請他不要只換一個形容詞，而是回到資料來源，查清真正想說的是反應速度、產率還是能源使用。她也提醒讀者不是來考試的，文章可以說「仍在試驗」，不需要每段都給出確定答案。
晚上，作者傳回修訂版。開頭改成一個社區志工在炎熱午後搬椅子的畫面，中段才帶入材料研究與製程限制。小蕙讀完後說，這版終於有一條能跟下去的路，但結尾的政策建議仍太快，先請受訪者核對。阿衡在批註裡留了三個待查問題，沒有把文件標成定稿。研究員回一個收到，表示明天會補上來源；小蕙把發稿日期往後移半天，讓這些問題有時間得到真正的回答。
# tw-typing-v4-028
週五午後，編輯桌上放著一篇談「古典語言如何進入今天的寫作」的稿子。主編美玲先在共享文件留下一句：「題目很好，例子太滿，讀者可能走不到結尾。」作者承哲原本從簡帛文字寫起，接著談詩詞、戲曲，再跳到網路貼文，自己讀第二遍也覺得每段像不同文章。他回覆願意重排，但希望保留一個問題：當我們借用舊詞，究竟是在找新的說法，還是在炫耀知道典故？
美玲建議把開頭改成一則學生修改作文的場景。學生把「我很難過」改成一長串華麗句子，老師卻問：「難過是因為什麼？你看見了誰？」承哲說這個場景能讓讀者進門，但不想把修辭都寫成壞事。他在批註裡補上「呼告」的例子：人物明知對方不在，仍對著空椅子說話；若情境成立，直接呼喚比抽象抒情更有力量。美玲同意，提醒例句最好自己寫，不要把讀過的課文換幾個字就當原創。
第二段談到韓愈與胡適，承哲想用兩人的名字代表兩種語言觀。校稿者提醒，這樣寫太方便，容易把複雜的歷史壓成一場跨年代辯論。若要談作品與主張，應回到具體文章和當時語境；若只是示意古今語言觀有變化，名字可以少放一個。承哲保留了兩個名字，但改成讀者在書架上拿到不同年代的選文，對句型和語氣有不同感受。他把沒有查證的引言刪掉，留待資料確認後再決定是否引用。
稿子的中段原本把層遞、拈連、借代排成一列，每個詞後面跟一行定義。美玲說這像考前講義，與文章談寫作選擇的主題不合。承哲改寫成編輯和作者討論一句話：要讓情緒一步步升高，可以試層遞；同一動作在前後句借勢相連，可能形成拈連；不直說人物而用他手中的物件提示，才有機會用上借代。他也補一句，詞名不是保證好看的印章，讀者讀不懂時，先看句子本身出了什麼問題。
隔壁桌的戲劇編輯看見「傳奇劇本」四字，說作者把小說和舞台演出混在一起。承哲承認，原稿只想形容故事奇特，並非要談特定文類。他乾脆換掉那個句子，將真正想討論的舞台提示放進另一段。談到辛棄疾時，他也不再用「豪放」兩字就概括所有作品，而是請讀者注意同一位作者可能有不同聲音。美玲說這樣比較誠實，尤其當文章不是專門研究某位作家時，不必替他下總評。
有一段討論方言聲調，寫著「陽去比陰入更有力」。校稿者在旁邊打了問號：兩個詞來自不同的分類位置，若未交代音系與例子，怎能直接比強弱？承哲承認這是口耳印象，便改成一位受訪者分享自己聽見某個讀音時的感受，並明說不代表所有方言。語法段落也有類似問題：原稿把狀語一律當成「多餘的修飾」。美玲請他舉出刪去後語意反而不清楚的句子，讓讀者看見調整位置與刪除字詞是兩種決定。
傍晚，美玲重新讀完整篇，說陌生化那段終於和開頭接上了：讓熟悉事物換個角度被看見，不等於硬把常用詞換成生字。文章收尾用了示現，把久遠的書寫現場放到讀者眼前；承哲問這會不會太像戲。美玲說可以留，但要避免假裝自己親眼看見未曾查證的細節。歷史語言學相關段落仍有幾個術語待核對，她把稿件狀態改成「二校中」，沒有急著發出去。承哲在最後一則批註寫：「我先查來源，再改那兩句。今晚不要替我補一個漂亮的結論。」
# tw-typing-v4-029
客服：您好，這裡是拾光相片書。請問您要查詢哪一筆訂單？
顧客：我上週訂了三個相框，還有一本客製相片書。相框已經收到，相片書卻顯示完成出貨三天了，家裡都沒看到。這狀況我應該找你們，還是直接問物流？
客服：我先幫您核對訂單，盡可能今天查清楚。請問收件姓名的末兩字和手機末三碼？您可以傳私訊，不用放在公開留言。這方面我們會先查出貨紀錄，再請物流確認實際簽收位置。
顧客：資料傳了。我不是急著吵，只是那本書週末要送朋友，她最近辭職，想先休息一陣子。大家把以前一起旅行的照片收進去，若拖到下週，驚喜就沒了。
客服：收到，能理解這本書對您有特別的意思。我查到相框和相片書分成兩箱，後者的狀態只有「已交付配送」，還不是「已送達」。我會向配送端確認，並在今天傍晚前回覆您。若地址或門牌有誤，也會先跟您確認，不會自行更改。
顧客：謝謝。對了，相片書封面我選「城市與我們」，裡面有一張去年參加國是議題公開座談後的大合照。朋友很愛談公共政策，也愛看文藝展，我們才會用那天的照片當開頭。線上預覽的顏色比我自己照相時看到的暗一點，印出來會不會更暗？
客服：我查到您選的是霧面紙。螢幕亮度和印刷品的呈現本來就會不同，單看手機預覽很難保證完全一致。若您願意，我可以請製作端再確認檔案有沒有明顯過暗，但這不會改動您排好的內容。這方面的檢查結果我會跟配送進度一起回報。
顧客：好，拜託。我剛剛看了相框，特色是木紋每個都不一樣，這我知道；但其中一個角落有小缺口，摸起來會刮手。這是正常的嗎？
客服：刮手就不應該當作木紋差異處理。能請您拍近照和整體照片各一張嗎？我會讓品管確認，若需要換貨，也會說明取件方式。您不用先把包裝丟掉，取件時可以直接用原箱。
顧客：照片傳上來了。每當我買客製商品，總是有點擔心自己是不是要求太多。前者是送禮時間，後者是框角缺口；兩件事你們分開處理就好。我沒想要求整筆退掉，只希望週末能拿到能送人的東西。
客服：您說得很清楚，我們也會分案記錄。相框缺口已請品管看照片；相片書先追配送。若物流今天查不到實際去向，我們會再和您討論重製或其他處理方式，不會叫您無限等。剛剛看到您提到週末活動，若需要改寄到其他地址，也請先告訴我們截止時間。
顧客：週六下午前，寄到原地址最好。朋友說那天天公如果作美，就在河邊野餐；下雨就改去咖啡館。相框我先留在盒子裡，免得家人不小心碰到缺口。
客服：了解。品管回覆那個角落確實不該通過檢查，會寄替換件給您，原件由配送人員取回。相片書這邊查到被送到同棟另一戶，配送端正在聯絡對方取回，我們會確認封裝完整才安排交付。這次誤送也會請配送端徹底核對門牌與簽收紀錄，避免同棟住戶再次遇到相同問題。今天傍晚前我再給您一次明確進度；若屆時仍有變動，我會主動通知，不讓您反覆查詢。
顧客：謝謝你講清楚。我先等傍晚訊息，再決定要不要跟朋友改時間。請幫我在紀錄上註明，封裝如果已拆，就先不要送來，我寧願讓她晚點收到一本完整的書。
# tw-typing-v4-030
家族群組星期四早上就吵了起來，不是因為誰生氣，而是每個人都以為週末聚餐在別人家。媽媽先傳：「我原本以為你們要來這裡，冰箱都清好了。」姊姊回說她手中還有兩張籃球賽的票，週六下午要帶孩子去看，若聚餐改到晚上，她才能趕上。弟弟說自己週日值班，週六晚上反而比較好。幾個人輪流傳語音，聲音混在一起，十分鐘後還是沒決定地點。
爸爸看不下去，打字說先選時間，再選餐廳。他問媽媽是否願意把準備好的菜留到下週，不必為了配合大家多忙一天。媽媽說沒問題，但冰箱裡的水果要有人帶走：「蘋果在最下面那格，別又買一大袋來。」姊姊笑說這句提醒比投票有效，立刻回覆週六六點以後都可以。弟弟說他會努力準時下班，若臨時有狀況，先請大家點菜，不要全桌等他。
接著舅舅傳來訊息，說有位住在福建的老朋友剛好到台灣探親，想約爸爸喝茶。爸爸一時以為要把人也帶來家庭聚餐，趕緊問：「我們是自己吃飯，還是要招待客人？」舅舅說只是問週日早上有沒有空，跟週六這攤無關。媽媽回一個翻白眼的貼圖：「兩個約先分清楚，不然又要多訂一桌。」弟弟乾脆在群組置頂寫下週六晚餐和週日喝茶的時間，讓晚點上線的人一眼看懂。
外甥女念念也加入討論。她說學校的科展小組週末要用紙箱構築一個小城市，題目和碳中和有關，想借家裡的廢紙板。姊姊提醒她，先把科展材料列好，不要到了餐廳才想起來要搬整箱。爸爸說陽台現有幾個乾淨紙箱，可以留給她；但另一袋是待寄的貨物，別拆錯。念念問能不能額外拿些瓶蓋做模型，媽媽說可以，先洗乾淨，不然整箱會有味道。
姊姊說孩子最近把所有討論都拉到碳排，連要去哪家餐廳都要算車程。她不是反對，只是希望先知道大家想吃什麼。弟弟說若搭捷運方便，大家自然可以少開車，不必為了這頓飯開一場報告會。爸爸卻認真查了路線，發現原先提的店離出口太遠，媽媽走起來吃力。念念立刻找出另一家在車站旁的麵館，菜色也比較適合長輩。這回她的研究精神真的幫上了忙，群組終於有人按下贊成。
下午，舅舅又傳一篇政治新聞，說想問大家某個政黨的看法。媽媽回：「先讓我知道餐廳有沒有位子，國家大事晚點聊。」爸爸說餐桌上可以談不同意見，但不要每個人剛坐下就逼別人表態。舅舅回了「收到」，又問可不可以替老朋友帶一盒糕餅。姊姊提醒他，前述的紙箱有兩袋，一袋是科展用，一袋才是要寄的禮物；他若要帶糕餅，自己提著比較不會放錯。媽媽還說，上回因為訊息太多，外婆難以找到餐廳地址，到了車站又打電話問路。這次她請姊姊把地址單獨傳給外婆，順便寫上哪個出口有電梯。姊姊照做後回報，外婆說她看得懂，還提醒大家附近有一間她想買的麵包店。
傍晚，姊姊訂到六點半的位子，把地址、交通方式和人數貼在群組。媽媽確認她和爸爸會一起到，弟弟回說若工作拖延會直接去餐廳。念念忽然問：「我可以帶草稿給外公看嗎？」爸爸說可以，但吃飯時先把筷子拿好，圖留到飯後再攤開。大家終於不再討論究竟誰該配合誰；只剩媽媽最後補一句：「水果真的要拿，星期六我會把它放門口。」
# tw-typing-v4-031
地方影展的宣傳短片剛上傳到共享文件，攝影、美術與編輯三個人就同時留下批註。第一個問題是海報上的活動日期，在手機上縮成一條細線。負責字體設計的阿芷說，她會重看字體排印，不只是把數字放大，還要讓地點、場次和報名方式有清楚的順序。美術補一句，這張海報還要印在捷運站附近的告示欄，螢幕上能讀，遠看也未必能讀。大家於是約好用手機、小尺寸列印和遠距離投影三種方式檢查。
剪輯師問，片頭的街景為什麼像比片尾寬了兩倍。攝影師說片頭用廣角鏡頭拍市場入口，片尾的人物採訪改用標準鏡頭，視角本來就不同；但他也承認兩個鏡頭接得太快，觀眾可能以為換了地點。有人建議在中間加一個望遠鏡頭拍遠處招牌，攝影師說那會讓空間感更跳，不一定解決問題。他先試著多留一秒行人走進市場的畫面，讓兩個場景有一個可追的動作。
美術看完第二版，說水果攤的紅色忽然鮮得像廣告，和受訪者那段樸素的畫面不在同一個世界。調光師解釋，色彩分級時曾把市場場景的飽和度拉高，想呼應影展主視覺；目前看來需要退一點。她在文件裡註明，色彩理論提供的是討論方法，不是「紅色一定熱情」這類萬用答案。攝影師也提醒，現場燈光混雜，先把膚色調回自然，再決定背景要保留多少暖色。
印刷公司傳來試印照片，色塊比螢幕暗。阿芷在批註裡解釋，螢幕的加法混色和印刷的減法混色呈現方式不同，不能只靠每個人自己的手機猜最後成品。她請設計組把檔案的色彩空間和輸出設定寫清楚，然後看實際打樣。企劃問是否需要連宣傳片一起改色，調光師說先分開處理；影片主要在螢幕看，海報主要在紙上看，兩者要保持感覺一致，不表示數值可以照抄。
到了採訪段落，問題變得不只是好不好看。新聞編輯注意到一位攤商說「這條街快沒人來了」，片中卻接了一個空街畫面，好像用影像證明他的說法。攝影師說空街是在清晨開市前拍的，不能拿來當一般營業時間的景況。新聞倫理上，這樣剪接會讓觀眾誤解。企劃原本擔心少了畫面會不夠動人，最後仍決定換成攤商整理貨架的鏡頭，並在字幕交代那是個人的感受，而非已經查證的街區趨勢。
另一位採訪者問，新聞採訪中受訪者講到家庭困難的那一段，能不能保留。剪輯師說那句話很有力量，但受訪者當時以為是在閒聊，未必同意放進公開短片。企劃請聯絡人再次確認使用範圍，未收到回覆前先放進候選素材，不排進主版。有人提議用微距鏡頭拍攤商手上的舊照片，取代私事旁白；攝影師說微距能看清細節，但舊照片若涉及其他人，也要確認是否適合公開。
傍晚，阿芷把編輯設計稿重新排版，海報上的資訊終於不像一張縮小的簡報。剪輯組也交來兩段版本：一段保留街景的喧鬧，一段更靠近人物說話的速度。主編看完沒有立刻選，先問哪幾段影像已有授權、哪幾段還在等確認。她把清單附在文件最後，請大家隔天看試印和新剪接；今天先把還不能確定的片段標清楚，不因為時程接近就假裝它們已經沒問題。
# tw-typing-v4-032
顧客：您好，我昨天收到相片書的預覽連結，先不要送印。我訂的是家裡香蕉園的紀念冊，內頁卻突然出現「外交部」和「劉泰英」兩個詞，跟我的照片完全無關。你們是不是把別人的文字混進來了？
客服：您好，謝謝您先通知。我先確認訂單編號和頁碼，請您不要在公開留言貼出整張內頁。這個狀況需要請製作端查檔案來源，我會先替訂單暫停送印。若要保留目前的排版，請先不要自行重新上傳，以免我們查不到錯誤從哪一步進來。
顧客：第十二頁和第十三頁都有。我們家在中部，外公以前種香蕉，後來果園旁的商店林立，路口也變得行人很多。我想做的是他從年輕到退休的照片，不是政治人物的傳記。老闆當初說可以協助整理文字，我才把手寫資料交給你們。現在連人名都跑錯，我怎麼知道其他段落沒有問題？
客服：您的質疑合理，我會請負責編輯的人逐頁比對您提供的原稿與排版檔。我先查了一下，系統裡保存的是您上傳的掃描照片，原件沒有被改動；錯誤可能出在後續匯入文字的步驟，但現在不能憑猜測下結論。我會把這兩頁標成異常，今天先給您一份完整預覽，方便您檢查還有哪些地方需要改。
顧客：謝謝。我還看到封面寫「百年農園」，這也不對，外公的果園沒有百年歷史。對我們來說，它只是承載一家人的日常，不必把它寫得像古蹟。相片裡有一張在市立圖書館辦小展時拍的合照，那張我有標年份；旁邊卻寫成在果園拍的，這種細節也請一起改。
客服：了解。封面標題會先恢復您原本寫的「外公的果園」，合照的地點也會依您原稿修正。我會請編輯不要自行替照片補上沒有提供的背景。相片書可以讓回憶更容易翻閱，但不應該替家人編造故事。修正後的預覽會標出變動位置，您不用自己對著兩個版本一頁一頁找。
顧客：我希望你們把整本都看過，並說明那兩個奇怪的詞怎麼來的。差不多下週要給家人看，我還有一點時間，但不到能重做三次的程度。你們如果今天只改我指出的地方，明天又冒出另一段，我會很難再相信這本書。
客服：我明白。我先把送印時間延後，不會因為原本預約的日期到了就自動製作。製作端今天會查匯入紀錄，編輯端明天中午前完成全冊核對。我會在回覆中分開列出已確認的錯誤、修正方法和尚待您確認的內容。若時間安排真的趕不上，我們會主動告訴您，不會只說「處理中」。
顧客：好，麻煩也把最後一頁的空白保留。我本來想讓外公親手寫一句話，老闆說可以用比較厚的紙，那個設定還在嗎？
客服：我查到最後一頁仍設定為空白，紙張規格也沒有更動。我會請製作端在重新預覽時再核對一次。至於多出來的文字，初步看到是版型測試資料被帶進正式檔案；我們會確認是單一檔案問題，還是流程上有需要修正的地方。這是我們的作業疏失，您不必為了修正它再付一次排版費。
顧客：這樣說清楚就好。家人看照片時可能也會發現我沒注意到的小錯，我會請他們今晚一起看。請給我一個簡單的回報方式，不要叫每個人都重新註冊帳號。
客服：可以直接回覆這個對話，寫頁碼和想改的字即可。我會整理成同一份修正紀錄，明天把新預覽連結和查核結果一起傳給您。送印前仍會等您確認，不會由我們自行按下最後一步。
# tw-typing-v4-033
編輯曉梅早上打開共享文件，發現作者把一篇談再生能源的稿子寫成了技術名詞巡禮。她在第一段留言：「哪個畫面能讓讀者願意看下去？」作者阿仁說，他想從山區居民看到地熱發電鑽探車的那一天寫起，現場有人擔心地下水，也有人期待工作機會。曉梅說這個開頭動人，但不能只靠情緒；後面必須讓讀者知道哪些資訊是居民親眼所見、哪些是工程團隊的說明，還有哪些仍待查證。
稿子第二頁畫了一張流程圖，把地下熱、水與發電設備連成一條線。審稿的工程師說原理可以這樣簡化，但流體輸送的路徑不能畫得像水直接穿過發電機；圖上要標出換熱與循環的位置。曉梅請設計把字再放大一點，因為目前的箭頭和圖例擠在一起，讀者很可能誤讀成「地下水會被抽乾」。阿仁在批註中回覆，自己會回看訪談紀錄，不把任何一方的保證寫成已經發生的結果。
另一篇候選稿談抽蓄水力，原本打算與地熱放在同一篇。編輯會上有人認為兩者都屬於能源，合在一起更完整；曉梅覺得讀者反而分不清一個在發電，一個常被用來調節供需。她把整個專題拆成三篇短文，第一篇講地方現場，第二篇講電網需要什麼，第三篇談材料與設備。阿仁雖然擔心篇數變多，最後也同意這比在一頁裡反覆跳場景好。
材料篇有一段提到複合材料與細胞生物學。研究員說，前者和設備耐用性有關，後者是他同事另一個研究方向，不能只因研究室共用網站就寫成同一項技術。阿仁承認自己記筆記時把兩份資料貼得太近。曉梅把不相容的兩段分開，並請他核對每個受訪者究竟談了哪個問題。她說一篇文章能容納跨領域連結，但連結得由證據建立，不能靠排版把它們擺在一起就算數。
校稿者發現一句「反應速率常數越高，機組效率必定越好」，在旁邊畫了大大的問號。他說速率常數出現在特定反應模型中，這裡談的是電廠運作，句子很可能搬錯地方。阿仁回去看錄音，原來研究員是在解釋另一個試驗，並沒有對電廠效率下結論。曉梅請他刪掉那句，另在資料表標註來源，日後若要寫化學反應，再請研究員協助解釋，不急著把一個專業詞塞回這篇。
下午上稿時，雲端環境裡的內容管理系統寄來一次性密碼。助理在群組問可不可以把密碼轉給阿仁，曉梅說不要，請各人用自己的帳號登入並留言，才能知道誰改了哪一段。就在此時，審稿表突然多出一欄「攤丁入畝」。大家一看便知那是歷史專題的卡片分類結果被誤貼進來；助理把紀錄截圖留存，再移回正確檔案。阿仁開玩笑說這至少證明系統沒有自己變聰明，曉梅回他，正因為沒有，人才更要把檔案分清楚。
有人問能不能在標題寫「不法鑽探引發爭議」，說這樣比較吸引人。曉梅立刻擋下，指出目前沒有資料支持「不法」兩字，居民的疑慮也不等於已查明違規。她請阿仁把各方主張清楚署名，列出審查文件的查詢方式，避免替任何一方做判決。傍晚，稿子改好一半，地方受訪者還沒回覆照片使用範圍。曉梅在文件頂端寫「待核對，不上架」，阿仁回覆收到；兩人決定先把那張最動人的照片暫時拿掉，讓文章可以繼續檢查文字與圖表。
# tw-typing-v4-034
顧客：你好，我昨晚下單一束羽毛草花束，今天早上收到時有一半葉子垂下來。我明天要帶去拜訪剛結婚的同學，不知道這算正常，還是運送途中碰壞了？我先傳照片給你們看。
客服：您好，照片收到了。先謝謝您沒有把包裝直接丟掉。這束花的羽毛草本來有蓬鬆的線條，但照片裡靠外側的幾枝確實壓得比較扁，我會請花藝師判斷。您今天能方便收替換花束嗎？若時間不合，我們也可以談其他處理方式。
顧客：我看訂單寫的是下午到貨，結果深夜就顯示已交給配送，早上六點多才放在管理室。管理員說箱子直立放著，但他們也不是花店，沒辦法一直顧。現在天氣熱，我怕到明天真的會死掉。你們當初說會控制配送時間，是誰主導安排的？
客服：我查到昨晚的訊息是「商品交給物流」，不是送達。實際放在管理室的時間是今天早上，配送端沒有先依備註聯絡您，這點我們會查。安排出貨由我們處理，實際配送由合作車隊執行，但對您來說都是同一筆訂單，我不會請您自己去跟車隊爭論。
顧客：謝謝。我不是要刁難司機，只是要知道明天能不能送人。婚姻這種事很值得祝福，我選這束是因為她平常喜歡乾燥花，不想讓她收到一束看起來快枯掉的花。之前我在你們店買過盆栽，經驗很好，這次才敢直接訂。
客服：了解。花藝師剛回覆，外側的羽毛草有擠壓痕跡，並非正常開展的樣子。今天可以重新做一束，請專人送到您指定地址，先拍成品照讓您確認。原件若您方便，配送人員會一起帶回；若您不在家，也可以先放管理室，我們會提前告知取件時間。
顧客：我現在在公司，晚上七點才回去。你們若要送新的一束，能不能讓我在公司附近取？我剛剛已跟管理員說好，舊的先放櫃檯。花束上的卡片請照原本寫的，不用改成什麼「永浴愛河」之類的，我同學會尷尬。
客服：可以，卡片內容維持您原稿。我們先確認公司附近的交付點，避免花束又在戶外等太久。今晚六點半前若能到，我們會先傳照片和抵達時間；若趕不上，會直接告訴您，不會讓您在門口空等。我也會把今天的狀況記給出貨組，看包材與配送時段哪裡需要調整。
顧客：好。我還有一個小問題：訂單頁面說包裝可回收，這算環保設計嗎？那層透明套我不知道該丟哪裡，總覺得買花又產生一堆垃圾。
客服：透明套的材質與紙盒不同，處理方式請依您所在地清潔隊的分類資訊；我們會把材質標示補得更明顯。您這次若不想留外盒，配送員可以回收我們可重複使用的保護箱，但花束本身仍需要基本包裝，避免再次碰傷。我不想只用「環保」兩字讓您以為完全沒有耗材。
顧客：這樣講我比較能接受。現在要先處理的是明天能不能送，包裝之後再說。我怕你們只把花整理一下就退回來，所以想看新做的照片。
客服：沒問題，新花束會重新製作，照片會在交付前傳給您確認。剛剛已聯絡花藝師，素材足夠，也預留了您的卡片。配送方式會回歸您能當面收件的時段，不再放管理室。若照片您覺得不合適，我們再談退款，不會逼您收下一束不想送人的花。
顧客：收到。你們願意把過程說清楚，我就先等照片。明天見到同學時，我希望能好好交流近況，聊的是她的新生活，不是我怎麼跟客服吵了一天。
# tw-typing-v4-035
主旨：請確認檢測機台控制板的規格疑點
林工程師您好：
我們昨天下午試用新控制板，整體操作大致順暢，但在感測器快速切換時，輸出有一小段延遲。這台檢測機台下月要進入長時間試跑，現在希望先把條件寫清楚，避免到時才發現雙方對「可接受」的理解不同。附件是我們記錄的波形與測試順序，請協助確認是否還需要補量測資料。
規格表寫有比例控制和卡爾曼濾波兩項功能。我們目前不確定試用板的預設設定是否都已啟用，也不知道濾波會不會讓短暫異常被平滑掉。請提供目前版本的設定值、可調範圍及量測時的取樣條件。我們不急著要求更改演算法，先想知道看見的延遲來自感測器、控制板，還是資料顯示流程。
另外，電源切換頁提到死區時間，但沒有說明量測位置。技術員曾在輸出端看到尖峰，不能只憑一張示波器截圖判定原因；若可行，請告訴我們應在哪個節點量測，以及探棒接法有無特別限制。謝謝。
——客戶設備組，怡安
主旨：回覆檢測機台控制板疑點與待確認項目
怡安您好：
收到資料。我們先核對了序號，您手上的確是試用板，而非上週寄出的修訂版。比例控制目前有啟用，卡爾曼濾波則只用在顯示數據，不介入安全停機判斷；不過這項說明仍需和韌體紀錄再次確認，我會在回覆正式測試報告時附上版本資訊。您提供的短暫延遲值得追，請暫時保留那片板子，不要先更換所有零件。
關於死區時間，我們會補一張標示量測點的圖，並和您一起確認尖峰出現的條件。先前傳遞函數與奈奎斯特圖用的是設計階段模型，不能直接拿來替現場量測背書。我們會用目前板子的實測資料比對，若結果不一致，也會把差異寫進報告，不只回覆一句「符合規格」。
您提到的光耦合器輸入端與共集極緩衝級，我們還需要知道現場接線長度與負載。若外部線材帶來寄生電容，訊號邊緣可能改變；但現在沒有足夠資料說這就是延遲來源。至於規格表裡寫的「反應式」一欄，我已請同事查原稿，這個詞沒有清楚對應到測試項目，會改成具體可量測的敘述，不讓您猜意思。
——供應商應用工程組，志明
主旨：補充現場用途，請勿先變更通訊設定
我們這邊還有一點要補充。板子後續會接到微波電路的測試治具，資料透過調變訊號送入另一套紀錄設備。因此現在觀察到的延遲，也可能和兩套設備的同步方式有關。請先不要自行調整通訊參數，我們會安排共同測試，讓兩邊在同一個時間基準下記錄。
採購同仁問到靜電防護和元件位障的說明，這部分我們不要求在這封信裡直接給出保證數字，只請提供設計依據與適用條件。另有技術員問，切換電路是否使用施密特觸發器；若有，請在電路圖上標出位置，若沒有，也請直接說明。這樣現場遇到雜訊時才知道該從哪一段查起。
我們先約下週二做聯合量測。屆時請帶試用板的版本紀錄和更新後的規格表，我們帶實際治具。現場也會安排一位熟悉舊機台的同事參與，避免只看新板資料，漏掉既有接線的限制。若測試當天仍有未解問題，就列成待辦，不必為了趕簽核把推測寫成結論。
——怡安
# tw-typing-v4-036
地方文史館的編輯會議原本只要決定展板大小，最後卻花了一整個下午討論一句標題。策展人寫「從清治臺灣到日治臺灣：地方的轉身」，志工阿蘭看了說，「轉身」太輕，像是住在這裡的人想換就能換。館長請大家先不要急著找漂亮說法，把手上的資料攤開：地契、學校照片、戶籍影本，還有幾段長輩的錄音。展覽要說的不是兩個年代的名詞，而是同一條街的人如何經歷制度變動。
研究助理提醒，幾位受訪者的記憶互有出入。口述歷史能保存個人的感受，但不能把每句回憶直接當成日期精確的行政紀錄。她建議錄音旁放上可查的文件，也把「受訪者記得」寫清楚。阿蘭說，有些長輩一聽到皇民化運動就沉默，展板若只寫政策名稱，訪客未必知道這個詞對個別家庭意味著什麼。館長同意，但也提醒別替受訪者補出他沒有說過的心理；若不方便公開原聲，就用經同意的摘述。
下午有人傳來一張國外展覽的版面，裡面用雅典民主作開頭，談各地民眾如何參與公共事務。設計師覺得排版好看，研究助理卻問，這和本地議題的關係是什麼。大航海時代、希臘化時代、王安石變法也出現在出版社提供的參考教材裡，似乎每個詞都能說成「世界背景」，但若全搬進地方展，讀者會迷路。館長決定把跨地區的時間軸做成小型延伸區，讓有興趣的人自己看；主展板仍以在地檔案為核心。
另一張提案把「公約」兩字寫在照片旁，沒有說是哪一份。阿蘭以為指社區以前約定的用水規則，設計師卻是從國際史資料庫貼來的華沙公約。大家一聽都笑了，然後安靜下來：若連編輯會議的人都會誤會，參觀者更不可能猜對。館長請團隊給每張圖加來源和年份，不清楚的就先撤下。她也把展場設定改成兩條動線，一條讓住附近的人快速找到熟悉街景，另一條讓學生慢慢看資料如何形成歷史敘事。
談到戰後段落，研究助理提出去殖民化的視角，提醒大家不能只把行政名稱換掉就當故事結束。街上的語言、店名與學校生活還有延續與斷裂，受訪者甚至可能對同一件事有相反感受。館長說展覽不必替所有人做單一判斷，重點是讓差異有依據。阿蘭請她在說明牌上設置一個提問：「你家還留著哪些舊物？」讓來訪者知道，個人記憶也可以成為查找線索的起點，但公開展示前需要徵得同意。館長想到去年有人帶來一張老照片，背面只寫了「橋邊」，大家一度以為拍攝地就在附近；直到另一位居民指出橋的欄杆形式不同，才發現可能是外地親戚寄來的。她說這種發現也可以放進展覽，讓參觀者看到查證的過程，而不是只看到最後一行確定答案。
會議尾聲，年輕志工問：「那大正民主和地方社團的關係，要不要提？」研究助理說可以，前提是資料足以支持具體連結，不能只因年代接近就畫一條箭頭。她把待查的報刊目錄交給志工，請他先確認社團名稱與成立時間，再決定是否放入。有人覺得進度太慢，館長回說，展板一旦印出，居民會拿它指給孫子看，慢一週查清楚值得。散會時標題還沒定案，桌上卻多了一疊有來源、有人負責核對的照片。
# tw-typing-v4-037
主旨：請確認下週專案會議的資料範圍
下週研究專案的會議想先處理兩件事：細胞培養批次紀錄的缺口，以及臨床合作端回覆的資料格式。請大家不要在這封信直接轉寄個人病歷或可辨識影像；若有必要討論，先走既有的授權流程。昨天有人問到抗藥性觀察結果，我們手上的資料還只是初步整理，不能寫成「已證實」或替任何疾病下結論。
培養組請補上本週的試驗日期、樣本編號與操作變更。載體構築那一段與上月版本不同，請在紀錄中標出修改原因，而非只上傳新檔覆蓋舊檔。資料組則請確認目前看到的活化訊號是否可在重複實驗出現。若有多重因素同時改變，就分開寫，免得報告把不同原因合成一句話。
——專案協調，雅文
主旨：回覆培養紀錄與臨床資料問題
雅文您好：
培養組已找到上週兩次操作的原始紀錄，會依序補登。關於載體構築，我們改動的是標記方式，是否影響結果還要請分析組確認。今天有人提議把細胞培養結果和醫院端的觀察放在同一張圖，我認為現在不適合：兩邊的資料取得時間不同，也沒有共同的比較基準。若要同頁展示，至少要讓讀者看得出它們是兩個來源。
醫院端提供的主題清單涵蓋心臟病、血栓與甲狀腺素相關檢測，範圍比我們研究問題大得多。還有支氣管鏡影像、高流量照護紀錄、非侵入性監測等不同資料類型。這些名詞可以在資料盤點時出現，但不是說我們的試驗能回答每個臨床問題。請先請合作窗口確認哪些資料獲准使用，以及攝影或檢查影像是否需要另外處理。
——培養組，書庭
主旨：資料欄位命名與會議簡報
雅文、書庭好：
我比對了合作端的表格，發現「暫時性處置」一欄混入了好幾種不同情況，無法直接當作單一結果分析。另一欄把腸溶錠寫在用藥備註中，這只是藥品劑型描述，不能推論療效或病人當時狀態。我會在簡報把欄位來源寫清楚，並標出尚需合作端解釋的地方。請不要把空白欄位一律補成「無」，有時候空白只是沒有填寫。
抗藥性相關資料也需要更審慎。我們目前拿到的是研究室測試紀錄與醫院端摘要，不能拼接成單一時間序列。簡報中我會把不同資料放在不同頁，並用「待確認」標出缺少的條件。若下週有人問這些數字是否能推廣到其他情境，我們應直接說目前不能，不需要用很滿的語氣填補未知。
——資料組，柏辰
主旨：會議安排確認
柏辰、書庭好：
謝謝你們把限制寫清楚。下週先請資料組講欄位定義，再由培養組說明操作紀錄，最後才討論後續實驗。有人提議請臨床端在會議上直接解讀每一張影像，我先婉拒了；他們需要時間核對授權與背景，臨時連線只會讓大家根據片段猜測。會後我們可以整理具體問題，正式請教合作窗口。
今天先請各組確認簡報裡沒有個人資訊，並把需要暫緩使用的圖標清楚。資料完整度不足不是誰做得不好，而是下一步要如何補齊的依據。這封信的附件請只放去識別後的索引表，原始資料仍留在受控位置。若發現欄位名稱又有變動，請直接回覆這串信件，讓所有人收到同一個版本。
——雅文
# tw-typing-v4-038
顧客：您好，我幫媽媽預約居家服務，系統顯示每次四十五分鐘，付款前卻變成四十分鐘。我剛剛問線上助理，它說「差五分鐘不影響」，這讓我有點不放心。請真人幫忙看一下訂單。
客服：您好，我是客服人員小穎，已看到您的截圖。先跟您說聲抱歉，預約頁和結帳頁出現不同時間，確實需要查清楚，不應該用一句話帶過。方便請您提供預約編號嗎？您可以在這個私訊視窗傳，不用公開家人的資料。
顧客：編號傳了。媽媽下週出院，社工建議先了解長照服務有哪些選項。我們不是一定要這家公司，只是網站寫得滿清楚，想試一次。線上助理還說服務員會提早十分鐘到，但我找不到哪裡有這個承諾。
客服：我查到您選的是到府協助的諮詢時段，頁面原本應顯示四十五分鐘；結帳頁套用舊版欄位，才出現四十分鐘。這是我們的顯示錯誤，不會請您用較短的時間承擔費用。至於提早十分鐘到場，系統沒有這項固定安排，線上助理的說法不正確。我會留下紀錄請技術組修正，也請排班同仁確認當天的實際起訖時間。
顧客：謝謝你講明白。我還有一點擔心：那個助理是不是生成式AI？它回得很快，可是把我問的服務時間回答成交通時間。長照的事對家裡來說不是小事，我不想每問一步都要猜哪句是真的。
客服：它確實使用生成式AI協助回答一般操作問題，但涉及預約內容、費用和服務範圍，仍應以正式頁面及真人確認結果為準。我會把剛剛的錯誤回報，不讓它繼續用同一個回答誤導其他人。您目前的訂單還沒付款，我先替您保留時段，等完整資訊確認後再請您決定，沒有催您現在付款的意思。
顧客：好。社工說可以先了解政府提供的資源，但我家在台灣地區的中部，網站選地區時只看到北部和南部。我是不是選錯入口？另外，服務員可不可以協助媽媽下床，還是那是另一種專業服務？
客服：地區選單應有中部，您看到的頁面可能還在舊版，我會傳正確入口給您，也請產品組確認連結。至於實際服務內容，需要看您媽媽目前的需求與合適的服務資格，我不會只靠客服對話替她做評估。若您願意，我可以協助安排專人進一步說明服務項目，並提供正式資訊來源，讓您和社工一起核對。
顧客：我想先拿到書面說明。媽媽現在聽到「到府」就以為有人會幫她做所有事情，我需要跟她慢慢解釋。網站上的範例很簡單，但實際上每個家的狀況差很多。
客服：理解。我會寄給您目前適用地區的服務說明、取消與改期規則，以及諮詢時可以準備的問題。也會在信件裡標註，這次預約只是諮詢，不等於已經安排固定的居家照顧人員。若內容仍不清楚，您可以直接回覆信件，我們再由同一位窗口協助，不必每次重新敘述。
顧客：這樣有幫助。請先不要讓線上助理替我確認訂單，我想看完資料再決定。媽媽出院後的第一週很忙，若時間變動，我會提早通知。
客服：好的，目前保留到明天下午，不會自行扣款或送出服務安排。我現在寄出書面資料，並附上本次對話紀錄。您若要繼續預約，回覆信件即可；若不需要，也可以告訴我們取消保留，沒有額外費用。
# tw-typing-v4-039
主旨：先導化合物資料表請勿與臨床欄位合併
今天整理藥物開發專案的共同資料夾時，我看到「先導化合物測試」旁邊多了一張臨床資料摘要。這兩份表目前沒有共同的研究編號，請先不要合併成單一分析檔。化合物的體外測試結果，不能直接推論口服後的效果；藥物效力學的討論也需要明確的劑量、時間與評估條件。若我們先把圖畫好再找理由解釋，開會時很容易讓人以為證據已經完整。
摘要裡有「尿素氮異常」與「高滲透壓」等字樣，但沒有說明測量時點或欄位定義。還有一欄標作「置換」，可能指不同處置，不能只看字面填進模型。請臨床窗口先確認可使用的資料範圍、去識別方式與定義，我們研究端再決定哪些問題能問。這封信只談資料流程，不討論個別病人的治療。
——研究協調，宜蓁
主旨：回覆資料來源與明天會議安排
謝謝提醒。那張摘要是臨床合作端提供的欄位範例，原本放在「參考」資料夾，昨天搬檔時被複製到主目錄。表內還有呼吸器脫離、經尿道處置與化膿性檢查等欄位，彼此並非同一類結果；放在先導化合物測試旁邊確實會造成誤會。我已先把檔案移回受控位置，保留搬移紀錄，沒有自行改掉來源資訊。
分析組正在整理血液系統相關欄位，但目前只確認了名稱，沒有拿到適合比較的時間序列。若明天會議有人要看圖，建議先展示資料盤點表，標明「可解釋」與「待詢問」，不要用顏色深淺暗示風險程度。另請確認合作端是否允許我們保存影像；若沒有明確範圍，就不要把截圖放進簡報。
——資料管理，庭宇
主旨：量測方法和檔案版本補充
實驗室這邊補充，昨天儀器匯出的欄位名稱寫「超高效」，其實指的是使用的分析設備與流程，並非這批化合物「效力超高」。新進同事在草稿裡把它當成結果標題，我已請他修改。即時監視儀表也只是讓我們看到設備狀態，不能取代原始紀錄與後續覆核。請大家在簡報裡保留原始檔版本號，並把校正日期列出，免得下個月回頭看時找不到依據。
有位同事說要把圖表排成十字形比較好看，但這樣會把本來連續的時間軸拆開。我建議先維持按時間排列，讓讀者看得出每次採樣的間隔；版面美觀可以在內容正確之後再調整。至於化合物的篩選結果，這週只完成第一輪，後面還要重複確認，不應把「候選」寫成「確定」。
——實驗室，博凱
主旨：明日會議改以資料界線為主
庭宇、博凱好：
明天我會先用五分鐘說明三份資料各自的來源，再請你們講搬檔紀錄和實驗條件。研究經理原本想直接討論下一輪預算，我已請他把那段排在最後；若資料定義還沒有核對，預算比較也會建立在錯誤前提上。臨床窗口已回覆會在下週提供正式欄位說明，現階段不要替他們填答案。
請各位今晚只檢查自己負責的部分，不必為了讓投影片看起來完整而補進不熟悉的臨床說法。若有需要刪除的頁面，直接在共同文件留言，我明早統一整理，也會把每項待辦交給具名負責人，方便下一次會議追蹤。這次會議可以留下問題，但不能留下讓人誤以為已證實的結論。
——宜蓁
# tw-typing-v4-040
週三的歷史課，老師在黑板上寫了「誰有資格被放進歷史？」沒有先發講義，而是請每組把上週蒐集的人物卡片貼到牆上。最左邊是姜子牙與秦始皇，右邊有圖靈和霍金，中間還夾著歌手、戲劇演員與政治人物。有人笑說這不像一堂課，倒像把圖書館不同樓層的書架一起搬來。老師說正好，今天先學會處理混亂，不急著替每個人排座位。
第一組想用「改變世界的人」當主題，列了圖靈和巴赫，卻不知道怎麼比較。老師問，他們所處的時代、工作與留下的資料都不同，若只寫「很有影響力」，到底比較了什麼？學生改問：「一個人的作品如何被後來的人重新理解？」這樣一來，巴赫的音樂可以談演出和再詮釋，圖靈的工作則要回到能查證的文件，兩者不必硬說相同。組員把原本寫在海報上的大標語劃掉，開始列資料來源。
第二組拿了馬歇爾計畫與第二次世界大戰後的重建資料，想用一張箭頭圖說明歐洲各地的變化。另一位同學提醒，箭頭畫太直，好像每個地方都在同一時間做出相同選擇。老師請他們把政策、地方反應和後來的記憶分開，不用一張圖塞完。她也提到全球史的寫法，可以問人、物資與觀念如何跨越地區，但不能因為題目叫「全球」，就假設每個地方只是一個大故事的配角。
教室後排有人選卡夫卡、梅蘭芳和舒曼，想談作品怎麼離開原本的語境。小組成員先吵起來：一人想比文學，一人想比舞台，一人說舒曼應該放到音樂課。老師請他們先把「作品」分清楚：小說、表演與樂曲被保存、翻譯、重演的方式不同，這就是能比較的問題。她沒有替學生下結論，只讓他們下次帶一個具體例子，說明自己為什麼選它。
午休後輪到流行文化組。學生把安室奈美惠和裘海正放在同一張海報上，旁邊還有家裡長輩的卡帶照片。有人問：「歌手也算歷史嗎？」一位同學回，如果能從演出、媒體和聽眾的生活找到資料，流行歌曲當然能幫忙理解時代；但不能只憑自己喜歡就說一首歌代表整個世代。老師請他們訪問家人時先取得同意，也不要把私人回憶寫成所有人都有的經驗。
最後一組碰到更棘手的題目：他們抽到張俊雄和柯文哲，想比較不同年代的公共人物如何被新聞描述。老師提醒，當代政治爭議會讓課堂很容易變成表態競賽，先把比較對象、年份與媒體來源寫明，才能討論標題和用詞。學生問可不可以帶自己認同或不認同的看法，老師說可以，但要區分「我認為」與「資料顯示」，也要容許別人追問。她請全班不要替缺席的同學預設立場。
下課鐘響前，有人把卡片重新排成一條從古到今的線，覺得這樣最整齊。另一位學生說，整齊不代表有意義，姜子牙的材料和近代新聞根本不能用相同方法查。老師把這句話寫在黑板邊，留作下堂課的開頭。她請大家回家後各找兩種來源，先記下作者、出版時間和可能的立場，再比較敘述差在哪裡。若只找到互相複製的網站，不算兩份獨立資料。學生有人嘆氣，說原本以為把名字列滿就能交差；同桌回他，至少現在知道下次進圖書館要找什麼。牆上的卡片仍然有點亂，但每組都在自己的題目下多貼了一張紙：打算問什麼、手上有什麼、還缺什麼。
# tw-typing-v4-041
顧客：您好，我昨天去門市取書，回家才發現其中一本的封底被折到。我買了三本，一本兒童辭典、一本談自駕車的科普書，還有一本封面寫「危險份子」的小說。受損的是科普書，店員當時用紙袋包起來，我沒有現場翻看。現在還能換嗎？
客服：您好，可以先請您拍書角、封底和收據嗎？我們會核對商品狀況與庫存。您不用擔心沒有在櫃檯立即打開就不能反映；只要有實際問題，我們都會協助確認。若您方便，也請先保留原本的紙袋。
顧客：照片傳了。封底折痕還好，但裡面有幾頁好像被水沾過，頁角鼓起來。那本書我希望週末送給外甥，他最近迷上機器人，還問我自駕車到底怎麼看路。兒童辭典是買給他妹妹，兩本本來想一起送。如果要到下週才有替換品，就來不及了。
客服：我看到了，這不是正常的新書狀態。我先查附近門市是否有同版庫存，再回覆您最快的換貨方式。您今天不必特地跑一趟，等我確認有書再出門。若同版已缺貨，我們也會直接告訴您，不會先叫您來，到了才發現沒有。
顧客：謝謝。我還想確認，袋子裡那片葉片形狀的書籤是你們活動贈品嗎？它跟書放在一起，邊緣有點彎，我原本以為是贈品壓到封底。書籤本身我不介意，主要是書頁受潮。
客服：是門市活動的紙書籤，形狀像葉片。從照片看，書頁受潮的範圍和書籤位置不同，現在不能說兩者有關。我會請門市檢查那批書和存放區，看看是否有其他受影響的商品。若需要向物流或倉儲追查理賠，那是我們內部處理，您不用代替我們找責任人。
顧客：好。另有一封會員信說消費點數會升到下一級，我不知道這筆換貨會不會被算成退貨，結果點數又掉回去。我從大學以來都在你們店買書，遇到問題還是第一次，不太懂流程。
客服：換同一本書不會讓這筆消費消失，會員點數也會依原交易處理。若最後改成退款，才會重新計算點數；屆時我們會先說明。您目前的會員資料符合活動條件，升級通知不是因為這次換貨才發出的，所以不必把兩件事綁在一起擔心。
顧客：了解。我知道現在買書的人方式很多，有人一味追求最低價，我比較在意能不能問到人。剛剛翻到小說沒問題，只有這一本要處理。希望你們不要因為我拿書離開門市，就認為我想占便宜。
客服：不會這樣想。剛查到市區另一間門市有同版新書，店員已經替您保留到明天晚上。您可以帶受損的書和收據直接換；若不方便出門，我們也能安排寄送，但週末前未必能送到。您想選哪一種？
顧客：我明天下班走過那間店，自己去換比較快。請幫我留到晚上七點半，我可能下班後才到。外甥對書的興趣正在長，若送禮時還要解釋為何書頁皺皺的，氣氛會脫離原本的驚喜。
客服：已請門市保留到八點，您到櫃檯說明訂單末四碼即可。現場會讓您先翻看替換書，確認沒有相同問題再完成換貨。那本受潮的書由我們收回檢查，不會重新當新品上架。您提到的其他兩本也是同一批訂單，若回家後發現印刷或裝訂有問題，請一併告訴我們；這次先處理最急的送禮需求。若路上時間有變，回這個對話即可，不用再打一遍電話。
# tw-typing-v4-042
昨天經過車站旁的空地，看見有人掛布條反對興建大型考場，旁邊又有人說這只是把舊建物整修。我住這區十年，消息每次都從群組截圖傳來，正式說明反而很晚才看到。有人知道完整資料在哪裡嗎？我不是反對考生來，也不想把居民擔心交通的聲音說成自私；只是想先弄清楚工程範圍、施工時間和未來的人流。
我也住附近。今天里辦公處貼了會議通知，寫的是「公共服務空間規劃說明」，沒有直接說一定會蓋考場。有人在社群上說考試院已經發布定案，我找了一下，至少目前看到的文件沒有那樣寫。若你在群組看到別的公告，可以貼出來源，大家一起核對，不要只轉傳截到一半的圖片。
我家孩子明年要考試，看到這串有點複雜。對考生來說，考場若離車站近，家長接送壓力也許會小一點；但對住戶來說，考試日人車集中，確實要先規劃。我希望說明會有交通單位參加，講清楚行人動線和接駁方式。別到最後又變成考生和居民互相怪罪，真正該回應的人卻沒出現。
我是附近店家，平常週末客人不多。有人猜新設施會讓商圈熱鬧，我覺得也不一定，施工期間反而可能影響生意。我比較想知道這棟建物是固定開放，還是只有特定日子使用；使用型態不同，對巷子裡停車和噪音的影響也不同。討論需要圖面與時間表，不是只靠一張願景示意圖。
我在日本念書時，曾去過國公立大學借用教室辦的測驗，周邊居民與學校有協調交通。但那是我的個人經驗，不表示搬到這裡就一定成功。有人問我國外怎麼做，我可以分享看過的安排，不能替這塊地直接下答案。現在先讓承辦單位拿出正式資料吧。
【留言五】
上次說明會我有去，現場有家長問性別友善廁所、無障礙入口和休息區。有人覺得問題太細，說等蓋好再調整；我不同意，動線和空間若在設計時沒想清楚，後面補救更難。還有考生可能因為健康狀況需要服用藥物或短暫休息，場地安排應讓人能詢問合理協助，而不必在公開場合交代私人病史。
【留言六】
剛看見有人把反對者全叫作「阻礙進步」，也有人把支持者叫成「只想賺錢」。這種風氣一出來，願意講實際問題的人就少了。前陣子我們社區討論夜間照明也是這樣，吵到互信快瓦解，最後才發現大家擔心的點不一樣。這次能不能先把資訊集中在同一處，少用標籤指人？
【留言七】
我想補一個小地方：會議通知只貼在里辦公處門口，白天上班的人未必看得到。若主辦單位真的希望蒐集意見，最好也提供電子郵件與書面表單，並說明何時回覆。去年我們巷子的工程，很多人直到機具進來才知道要封路；後來承辦人說「早就公告了」，但公告放在哪裡，居民根本不知道。這次至少可以先把溝通方式做好。
【貼文者補充】
謝謝提供通知，我已找到里辦公處的完整檔案。下週的會議目前是蒐集意見，尚非最後決定。我會帶著行人動線與施工噪音的問題去；若有人有意同行，可以私訊交換想問的事。遭受施工影響的住戶也應有機會發言。至於考生需要的空間，我以前沒有想得那麼細，讀完留言後會把它寫進自己的提問。這串先留著，等會後有正式紀錄再更新，不把猜測當結論。
# tw-typing-v4-043
「先停發今天下午那批支架。」廠內工作群組收到品管的照片時，貨車已經排到門口。新做的圓錐接頭有幾件表面留下不規則痕跡，裝配員擔心日後受力時會卡住。製程主管請大家不要把照片直接轉給客戶說「只是外觀」，先找出涉及的批次與檢查紀錄。倉庫把待出貨區分區，貼上明顯標籤，免得正常件與待判件混在一起。
這批零件原本用在社區活動中心的入口改建，設計上需要配合無障礙設計的坡道與欄杆。工務端催得急，因為道路施工許可有時間限制。主管回覆，急歸急，現在把疑慮件送去現場，後續拆換只會更慢。他請品管先抽少量樣本測尺寸，再和既有的合格件並排比較。現場班長問是否能先用庫存件頂替，倉管說要核對圖號，不能只看外形接近就拿去裝。
設備員查到異常件來自同一台超音波加工設備，昨晚換過治具。操作紀錄寫了「已固定」，卻沒寫固定點和扭力條件；另一份前置檢查表的時間甚至晚於開機時間。班長說可能只是補登，不代表當時沒有檢查，但既然時間對不上，就得找值班員核對。設備員也拆開滑動軸承護蓋，看是否有粉屑混入，並把拆下的零件封存，避免清潔後失去追查線索。
材料組回報，這次供應商送來的燒結件證明文件和上一批不同。有人立刻說異常一定是材料造成，材料組提醒，目前只看到文件版本有差，還不能推論材料不良。她請採購查批號，並安排必要的檢測。製程員則用現有數據計算異常集中在哪一段，發現換治具後的最初幾件特別值得注意。他把結果標成「初步」，因為樣本太少，若直接外推整批，很容易把正常件也一起判錯。
下午，專案群組傳來建築師的圖。活動中心屋簷做過採光分析，入口雨棚的位置不能任意改；外側排水則有低衝擊開發的設計要求，施工隊不能為了讓貨車靠近就隨便填掉植栽溝。工務端問這些資訊怎麼會在零件異常群組裡，專案經理說，若要改交貨路線或暫存位置，就會碰到現場動線。她請大家把設備原因和現場限制分兩欄記錄，別把一個問題丟給另一組當作答案。
傍晚，業務提出成本控制壓力，問能不能先把通過外觀檢查的零件交出去。品管說外觀不是唯一判準，至少要等尺寸與組裝測試完成。有人提議用看板拉動方式讓合格件一確認就進下一站，主管同意先試，但每件要保留檢查人員與批次資訊，不能只為趕進度把標籤撕掉。現場班長把今日待辦寫成幾行：治具復核、樣本檢測、庫存圖號確認、工地進場時間重排。
晚上七點，檢測室傳回初步尺寸結果，異常件確實集中在換治具後的短時間。主管沒有在群組寫「找到根因」，只請設備員明早重新裝治具並留影像紀錄。工務端回說可以把貨車改到後天進場，但須今晚通知交通指揮人員。倉管另外拍了待判區的全景照，確認每箱封條完整，也在交接簿寫下查驗時間；若夜班臨時需要材料，要從另一側的合格區領，不得跨線取用。大家於是先把能確定的事情做完，讓未確定的材料問題留在待查欄；最急的不是寫一份漂亮結論，而是明早別再做出同樣一箱零件。
# tw-typing-v4-044
【主辦機關貼文】
本次公開的是「補助案件資訊查詢頁」草案。頁面預計讓申請人看到年度計畫、審查進度與核銷方式，也會整理常見法律名詞，避免不同窗口給出互相矛盾的說法。草案仍在徵求意見，尚未核定；文中凡寫「俟核定後」的地方，表示措施必須經正式程序才能實施，請勿視為現在已可申請。歡迎針對文字是否清楚、流程是否容易理解留言。
【留言：地方社團會計】
我最想知道的不是名詞，而是已經送出的核銷案件卡在誰手上。去年有一筆活動支出，窗口說附件格式不對，我們補件後卻看不到後續。若新頁面能顯示「已收件、待補件、審查中」和承辦窗口，會比一大段漂亮的政策介紹有用。也請清楚寫出年度截止日的算法，別讓社團在不同表格裡找三種答案。
【回覆：主辦機關】
謝謝具體例子。草案目前只有各階段名稱，沒有補件時間的顯示方式；我們會把這點帶回修改。至於您提到的個案，公開討論串不適合張貼收據與個資，請走案件查詢窗口，我們會協助找到正式進度。這裡先討論制度設計，避免您提供的資料被其他人看到。
【留言：法律系學生】
常見問題頁有一段把「撤銷權」與「撤銷訴訟」放在同一個按鈕下，看起來像相同程序。我理解你們想讓搜尋容易，但兩者涉及不同法律脈絡。另一段把物權行為、物權請求權與補助契約的履行問題連成一串，讀者可能以為只要在搜尋框輸入「撤銷」，就能得到適合自己的處理方式。建議先用生活情境分流，再由專業人員核對用語，不要把法律詞當成可互換的標籤。
【留言：里民】
我看不懂那些詞，但我認同上面說的分流。我曾經問過土地使用問題，網頁卻把我帶到活動補助的頁面。客服很有耐心，還是花了半小時才找到正確窗口。若能先問「您要查的是補助、行政決定，還是私人財產爭議」，至少不會一開始就走錯門。也希望提供電話和現場協助，年長者未必會用搜尋框。
【留言：律師】
請再檢查草案裡幾個刑法用語。想像競合與實質競合有特定的討論背景，跟這個補助查詢頁的核心問題並不相同。客觀歸責也被放進搜尋建議，但沒有對應的服務資訊。若只是從法律詞庫自動抓進來，應刪掉；若真的要介紹，也得說清楚為何和申請人有關。現在把它們放在「申訴方式」旁，會造成不必要的恐慌。我的建議不是替任何個案下判斷，而是讓頁面避免產生錯誤暗示。
您指出的兩個詞來自試作版搜尋索引，確實不應直接出現在補助流程說明中。我們會交給法制與業務單位一併校稿。草案修訂紀錄也會公開，讓大家知道哪些意見被採納、哪些因為範圍不同而移到其他頁面，不會把所有留言都只回「感謝建議」。
【留言：社團負責人】
還想問，核定和核銷的狀態可否用不同顏色與文字顯示？我們有次把「計畫獲核定」誤認成「支出已核銷」，結果準備結案時才發現缺了憑證。頁面如果能把每一步所需文件和責任分清楚，會減少承辦人和申請人互相猜。請保留客觀的處理紀錄，不要讓系統只剩「已完成」三個字，看不出到底完成了哪一件事。
【主辦機關補充】
收到。草案徵詢期間，我們會整理上述分流、用語及狀態顯示問題，再發布修訂對照。個案仍由正式窗口處理；公開頁面提供的是程序資訊，不能替代對具體事實的審查。下一版上線前會找不同背景的使用者試讀，看看他們能否找到該找的入口，而不是只問寫草案的人覺得清不清楚。
# tw-typing-v4-045
上午八點半，製造群組跳出一張照片：要送往車站地下出入口的帷幕牆零件，有一批表面留下細小擦痕。現場工務原本以為裝上去後看不到，品管卻提醒，這批件還要經過固定與拉力檢查，擦痕只是先被看見的徵兆。主管請倉管暫停出貨，把異常件和已檢合格件分開，並保留每箱的封條與批號。
設備員說，昨晚加工線曾短暫停機，重啟後更換了一支拉伸彈簧。有人猜是彈簧讓夾具施力不穩，另一人懷疑導向軌道偏移。主管回覆，先別靠猜決定拆哪台機器，請大家把更換前後的量測資料放在同一個檔案。品管同時抽查庫存，確認擦痕是集中在某個時段，還是不同班次都看得到。若只憑最醒目的那一箱下結論，可能把問題範圍看得太窄。
中午前，安全員提醒工地有明挖工程，地下通道仍在施工，若今天照原計畫送貨，卡車得從狹窄的道路繞行。倉儲規劃原本把這批零件放在最外側，方便裝車；現在改成待判件，倉管需要把貨位重新標示，避免夜班依舊版清單裝錯。專案經理請工地端與倉庫各指定一人確認變更，別只在群組丟一句「延後」就以為每個人都收到。
下午，設備組傳來電流與位移的圖，說驅動器的延時曲線和上週不太一樣。班長問這是否代表設備一定故障，工程師回說還要核對量測條件；昨晚停機後若探頭位置變了，兩張圖未必能直接疊在一起。工程師想做參數最佳化，先找出穩定加工區間，品管則提醒，在原因釐清前不宜把新參數直接套到整批產品。大家同意先用少量試件驗證，再讓另一位檢測員複測，避免同一個人看圖又自己判通過。
工務群組這時轉來一則火警通報，說附近工地有人聞到煙味。安全員查證後回覆，是隔壁街區的警報演練，與本次零件異常沒有直接關係；但貨車進場時間仍要配合現場管制。另一位同事問，既然都市計畫資料上的新通路還沒開放，為何運輸圖仍畫那條路？專案經理承認那是舊版圖面，請他把可通行路線標上日期，並告訴司機以工地當天通知為準。她不想讓錯誤地圖在各群組被轉來轉去，最後找不到原始版本。
品質工程師把目前資訊整理成三欄：零件檢查、設備調查、現場運輸。成本控制的人問能不能先估計延遲與重工的總合費用，工程師說可以做區間估算，但別把尚未判定的待判件全部算成報廢。另一組提出用系統分析方法回看檢查點，找出為什麼夜班沒有在第一時間攔下擦痕。主管認同，卻提醒先保護現場紀錄，不要為了讓報告好看，把尚未確認的時間填成整點。
傍晚，工地傳來採光構件安裝的照片，問是否需要改支架方向。品管說設計圖上的導向標記應與實物再核對，今天先不要切割任何零件來配合現場。土地邊界與進出動線也由工務端再次確認，避免貨車壓到尚未驗收的鋪面。設備員終於找到重啟後第一件產品的量測單，上面有一處漏填。主管請夜班補說明，並把機台維持停用到明早的試件檢查完成，不能自行復機。群組最後一則訊息是司機回覆：「我收到新路線了，明天早上等你們通知，不會自己開進工地。」
# tw-typing-v4-046
醫院衛教小組收到一份新稿，標題寫「血管一剝離，身體就會有感覺」。護理師芳瑜讀完第一段便在共享文件留言：這樣寫太籠統，讀者可能把不同疾病當成同一件事。稿子原本想提醒民眾注意主動脈剝離的急迫性，卻把冠狀動脈、頸動脈和下肢靜脈都放在同一張示意圖上。她請作者先釐清這份文件的讀者與目的，再決定要講哪些部位；一張圖若暗示所有血管問題都會以相同方式出現，就需要重畫。
編輯阿正說，他原本查了幾篇文章，看到「剝離」二字就以為能放在同一節。醫師提醒，剝離術是手術名稱的一部分，和血管壁發生的病理情況不能只因字面相同就混寫。小組沒有在會議上替病人下診斷，而是把專業問題列給相關科別核對。芳瑜說衛教文字應讓讀者知道何時需要求助、該找誰確認，不能用恐嚇式標題讓人看完更加慌亂。
另一位編輯看見稿子寫「靜脈曲張就是靜脈堵住」，便要求刪去。她說自己不是要在文件裡講完所有血管疾病，只是這句簡化已經改變了意思。阿正把靜脈與動脈分開畫，不在缺乏審稿的情況下給出風險比較。下肢靜脈那一段，先保留讀者常問的問題，再請專科人員回覆是否適合放進同一份文件。主管也提醒，若要引用醫院的檢測流程，需確認目前實際做法與適用對象，不能把研究用的測試內容寫成每個人都該做。
下午，胸腔科同事對另一張圖片提出意見。圖說把肺纖維化與心肌纖維化都寫成「纖維化」，沒有交代發生部位及研究脈絡。她說可用纖維化作為上層概念，但衛教稿不能讓讀者以為兩者互相導致。阿正回到原始訪談，才發現兩位受訪者談的是完全不同的專案，自己在整理逐字稿時接得太近。他把兩段拆開，分別送回受訪者確認，並在版本紀錄寫明改動原因。
製作團隊原本想在頁尾放一張「自我檢測」表，列出幾個症狀讓讀者自行勾選。芳瑜擔心勾選表給人一種能自行排除問題的錯覺，建議改成求助與諮詢資訊。研究員說，若要介紹試驗，需分清研究中的觀察和已核可的照護內容，尤其不能用一個很小的樣本就宣稱檢測效果。大家決定先請院內審稿委員看過，再進行版面設計；漂亮圖示無法彌補不清楚的醫學意涵。
芳瑜還帶來上次讀者試讀的回饋。有位陪同家人就診的人說，自己讀到「可能」時，以為只是編輯不敢講清楚；另一位讀者則把一個研究名詞當成醫院提供的服務。小組討論後決定，在不確定的地方明說不確定的原因，例如證據尚在整理、個別情況需要專業評估，而不是整篇文章反覆放一句免責聲明。阿正也提議把聯絡方式放在真正容易找到的位置，別讓讀者往下滑到最後才看見。
傍晚，阿正傳回修訂版。標題改成「看懂血管與組織檢查時常見的名詞」，讀起來沒那麼刺激，卻比較符合內容。主管說這份稿仍需要進一步縮小範圍，若讀者主要是等候門診的人，文字應更短，想深入的人可以看延伸資料。她請阿正把尚待醫師確認的句子用醒目的批註標出，不讓它們在下一輪排版時被當成定稿。文件停在「待專業覆核」，沒有為了預定發稿日提早發布。
# tw-typing-v4-047
【草案說明】
某市規劃整合公民法律資訊與申請窗口，公開試作版供民眾留言。頁面會依生活事件引導使用者找到資料，例如家人過世後如何查詢遺產管理資訊、收到行政通知時可向哪個單位詢問。主辦單位強調，網站僅提供程序與正式資源，不能依幾個選項就替當事人判斷權利義務。草案也會在正式發布前由相關單位查照用字及分流方式。
【留言：照顧長輩的家屬】
我最想問的是遺產分割。父親生前有幾份文件放在不同地方，家人現在對房屋和存款的處理順序看法不同。我打開試作版，第一頁就跳出遺產管理人，卻沒有告訴我什麼情況才需要查這個詞。我不希望系統替我們決定，但希望它能說明先要備哪些資料、哪些問題需要找正式窗口談，而不是讓人看完更多術語後更慌。
【回覆：主辦單位】
謝謝分享。我們會調整入口，把「想了解流程」和「已有爭議需要協助」分開。個人文件請不要上傳到公開留言；如果涉及具體家產與第三人權益，仍需透過正式諮詢或法律專業人士確認。試作版目前的用語確實太像把專業詞直接丟給使用者，我們會安排不同年齡的試用者重新走一次流程。
【留言：法律扶助志工】
契約區也有類似問題。系統把債權行為、債權讓與和不安抗辯放在同一張卡片上，讀者可能以為三者是同一個動作。有人在租屋時問能不能暫停履行義務，答案得看約定與事實，不能只因搜尋到一個「抗辯」就照著做。我建議卡片先問使用者遇到的是付款、移轉，還是對方沒有履約，再連到適合的正式資料。必要時保留「我不確定」的選項，別逼人選一個自己看不懂的名詞。
【留言：介面設計師】
我測了幾次流程，發現按下「保存證據」後，系統直接顯示保全程序的介紹。使用者可能只是想知道照片、對話紀錄如何整理，卻被帶到完全不同的程序。證據保全有自己的適用情境，按鈕文字應更精確。也請不要在使用者尚未讀完說明時，用紅色警示框寫「立刻申請」，這會讓人以為錯過幾分鐘就失去機會。
【留言：法律研究者】
試作版最下面寫「憲法基本權保障所有人的正當行為」，這句太籠統。基本權與憲法基本權的討論有具體脈絡，不能當作每個頁面的裝飾語。正當行為也不是在這裡可以直接替個案貼的標籤。我理解設計者想表達網站重視權利，但若文字不能引導到實際可查的程序，反而會讓人誤以為主管機關已對他的案件作出判斷。建議改寫成尊重權利與隱私的操作承諾，並清楚說明資料如何使用。
【留言：曾經打官司的使用者】
訴訟區一開始就問「是否要進入第三審」，我第一次看到真的嚇一跳。不是每件爭議都會走到那一步，也不是每個人都知道自己在哪個階段。請從手上拿到的是什麼文件、文件寫的期限開始，而不是先丟階級名詞。若是正式通知，也請提醒讀者回到文件本身確認，不要只憑網站上的一般說明安排時間。
【主辦單位結語】
我們會保留這次討論與修訂紀錄，先處理入口和警示文字，再請法制單位逐頁核對。網站功能尚未定案，無法把留言直接視為個案申請，也不會在公開頁面要求填入私人文件。下一版會請使用者實際測試：能否找到諮詢窗口，能否知道自己哪裡仍需確認。若看不懂的地方只是換了顏色，這次修改就沒有做到位。
# tw-typing-v4-048
媽媽：週六外婆生日，到底誰要回來？餐廳要我明天中午以前報人數。先別只傳貼圖，回一個「到」也好。
姊姊：我們家三個都到，志豪下班可能晚十分鐘。小明下午有學校說明會，他想看看明年的社團招生，不會拖到晚上。加上我們共計幾位，你算一下。
弟弟：我和阿珊兩個。阿珊正在整理送外婆的照片，想把以前家族旅行的相片做成一本小專輯。她說不要先給外婆看預覽，不然驚喜就沒了。
爸爸：我今天去問過那家店，門口有坡道，外婆走進去比較方便。從捷運站出來，左邊那條路正在施工，走右邊比較平。你們若開車，先不要把車停在餐廳門口等人，外面車多，擋住別人也不好。
媽媽：目前我、爸爸、外婆，加姊姊家三個、弟弟家兩個，是八個。阿姨說她下班後到，舅舅還沒回。孩子的餐要不要先問？外婆最近胃口不大，我想點她平常吃得慣的菜。
姊姊：小明可以跟大人吃，不用為他另點。他今天高爾夫練習課表現不太好，回家一路悶著；若外婆問他比賽怎樣，拜託大家別一上來就考問。他平常很願意講，今天只是需要休息。生日聚餐讓他吃飯就好。
舅舅：我剛看到訊息。我一個人到，但只能待一小時。下午還得去幫朋友搬東西。你們不用為了等我改時間，我會自己過去。
弟弟：那就九個，阿姨到了是十個。我想問一件事，餐廳說包廂最低消費有點高，我們是不是改訂一般桌？外婆聽力不如以前，包廂可能安靜些，可是花這麼多錢她知道了會念。大家覺得呢？
媽媽：一般桌可以，但先問餐廳能不能把音樂聲量調低。外婆不是完全聽不見，是背景太吵時很難接上大家的話。上次她一直笑著點頭，回家才跟我說其實沒聽懂我們在聊什麼。我不想這次大家熱熱鬧鬧，只有壽星坐在旁邊猜。
阿珊：我可以幫忙做小卡片，讓每個人寫一句最近想跟外婆說的話。吃飯時不必輪流念，想念的人再念。外婆若累了，回家也能慢慢看。小明說他要畫餐廳門口的貓，我跟他說先確定那裡真的有貓，不然畫想像的也可以。
爸爸：我問過一般桌的位置，靠窗那區也相當安靜，訂位時可以請店員安排。包廂不是必要。我們這次重點是讓外婆享受和大家一起吃飯，不是比排場。錢的事由我跟你媽處理，你們不用在群組算到一塊錢。
阿珊：照片我挑好了，家族合照在內，大概二十張。外婆以前說過不喜歡自己閉眼的那張，我沒放。還有一張舅舅在海邊跌倒的，我想放進去，但怕你不高興。舅舅先看一下好嗎？
舅舅：那張我可以接受，照片裡每個人都笑得很開心。只是別把我年輕時的髮型拿來講半小時。對了，阿姨剛說她會到，但得先拿到店家進出停車場的許可嗎？她開車載外婆，行動比較慢。
媽媽：一般接送不用特別許可，我會先跟餐廳說外婆需要在門口下車，再請爸爸陪她進去。阿姨停好車後再來。餐廳也要知道我們有長輩，不然突然要搬桌子，現場會亂。
姊姊：我先把人數視為十位，明天若有人變動再跟你說。還有，這次男人也要幫忙收照片和切蛋糕，不要都站在旁邊拍照。志豪說他能帶相機，我請他記得帶充電電池。
爸爸：收到。我負責接外婆和看時間，舅舅負責蛋糕，志豪負責拍照。媽媽把地址貼在群組置頂，別到星期六又有人跑去舊店。小明也要來，只要他願意，讓他幫外婆翻相簿，不用逼他表演高爾夫揮桿。
# tw-typing-v4-049
地方新聞平台開製作會議時，主編先把上一支影片的留言投在牆上。讀者抱怨字幕太小，採訪對象則說自己的話被剪得像在支持一項他其實還在猶豫的提案。剪輯師承認，為了配合一分鐘長度，他把停頓切掉了，語氣聽起來因此變得果斷。主編說這不只是影像剪輯的節奏問題，還涉及議題設定：當影片只留下某一種立場，觀眾會以為現場沒有其他聲音。今天先把原始訪談與發布版對照，再決定修正與說明方式。
採訪記者說，這則報導原本要討論河岸步道夜間照明，後來又放進交通、店家和生態。她問大家，新聞價值究竟在新設施本身，還是在居民對使用方式的分歧？主編請她把採訪問題重新排順序，別用「你是否反對建設」這種二選一問法。研究員補充，前期焦點團體的紀錄只能反映參與者意見，不等於整個社區的共識。若想了解沒來開會的人，也許要再到步道實際走一趟，問不同時間使用的人。
設計師展示新的頁面，說會把地圖、影片和文字拆成數個模組，讓讀者依需求看。工程師提醒，設計系統裡已有日期、來源和更正紀錄的元件庫，不必每篇重新畫按鈕；若改動外觀，也要確保鍵盤操作和螢幕閱讀器能讀。設計師說她原本用引導線指向照片中的燈具，手機縮小後卻擋住人行道，會再調整。她也把網格系統的間距放寬，避免標題與地圖圖例擠成一團。
攝影組回看夜間素材，發現部分畫面偏黃，另一些偏藍。攝影師說現場不同光源的色溫本來就有差，不能全部調成同一種白；但先前的測光設定也確實不一致。調光師提議逐鏡確認曝光補償，保留可辨識的環境氣氛，同時讓人物臉部不陷入黑影。主編提醒，不能把畫面調得比實際現場明亮太多，否則報導談「照明不足」時會讓人以為記者誇大。
聲音組說，重新剪接後受訪者話語的起點變了，背景車聲也跟著突然跳一下。她會重做聲音混音，讓環境音平順，但不抹掉現場的重要聲響。剪輯師把需要調整的關鍵影格標給她，約好兩人一起聽完整段落，再確認字幕與口白對齊。有人問是否能用自動工具一次處理，聲音組回答可以先試，但最後仍要有人聽，尤其是受訪者名字與地名不能由工具猜。
下午做可用性測試時，三位同事拿手機閱讀新版頁面。第一位找不到資料來源，第二位以為影片封面是廣告，第三位看完地圖不知道怎麼回到文章。設計師記下動作，不急著解釋「其實按這裡就好」。她說測試的價值就是看見使用者自然會怎麼做，而不是證明設計團隊原本的想法正確。圖像設計也做了小改：圖例改用文字加圖形，不單靠顏色區分不同照明區域。
散會前，主編確認更正公告要和新版影片同時發布，清楚寫出原片哪些剪接容易讓人誤解。記者會先回訪受訪者核對引言；編輯部不要求對方替影片背書，只確認自己的修改沒有再次改變他的意思。企劃問是否要趕今晚的社群時段，主編說先把事實與使用流程核對好，明早再發。會議紀錄留下兩項未解問題：若居民對照明的需求持續不同，下一篇報導如何避免只追逐最吵的聲音；還有新版頁面在較舊的手機上是否也能順利開啟。
# tw-typing-v4-050
研究大樓的工務群組清晨收到品管通報：預製吸音板有幾片裝到牆上後，接縫比樣板寬，固定件也露出一角。現場有人說只是外觀問題，明天驗收前補漆就好；品管工程師回覆，這批板子還要核對吸音性能和安裝方式，不能先把外觀當成唯一標準。他請工班停止使用同批材料，現有的板子貼標籤保留，別急著拆下來磨平。
製造端說板材的固定件有一部分採積層製造試作，曾做過小量測試；這次量產前改用了另一台設備。技術員習慣說增材製造，另一位同事則說積層製造，兩人講的在此案其實是同一段製程，卻用不同檔名存報告。主管請他們先統一編號，把試作版和供貨版分清楚。品質工程師提醒，型式測試通過不等於每一片都不需檢查，仍要照批次做抽樣檢驗，並追查異常是否集中在特定時段。
建築師加入群組後，先問大家談的是哪一面牆。大樓地下層的剪力牆補強、外側的帷幕牆補強，以及室內聲學牆面是三件不同事；圖面若只標「牆體補強」，施工隊很容易拿錯細部圖。她請工務把位置照片、樓層和圖號貼全，再討論現場處理。建築聲學顧問也表示，吸音板若因接縫問題需要更換，應先確認原來的測試條件和安裝構造，不要只用目測推估聲音效果。
下午，工地另一頭的開挖面穩定警報被轉進同一個群組。土木工程師說他會依監測資料做穩定分析，但那是地下施工的獨立事件，不應放進吸音板不良的原因欄。專案經理把兩件事各開一串，請工班先維持安全措施，並由各自負責的人回報。她說所有事件都發生在同一棟建築裡，並不代表能用同一張事故表解釋；越是時間接近，越要把證據和責任界線寫清楚。
製造主管提出重新安排檢驗。他想用工作抽樣觀察不同班次的實際操作，找出固定件裝配時有沒有跳步。班長擔心員工會覺得被抓錯，主管答應先說明目的，並把結果用來檢查流程與設備配置，不公布個人排名。效率改善若只變成要求工人做得更快，接縫問題可能還會出現。品管則會保留不良樣本，檢測設備重新校正後再量一次，避免機台讀值偏差使判定範圍失真。
工程顧問翻到設計說明，提到這個案子有些部位採性能式設計，驗證重點需要和既定目標對照。現場工程師請他具體說是哪個部位、哪份文件，不要讓「性能式」變成想怎麼改就怎麼改的理由。顧問傳來文件編號，並說吸音板這一處先依核定圖面和檢測條件處理，若要變更構造，必須走正式設計確認。工班於是先暫停補漆，把已安裝與未安裝的板子分別拍照存檔。
傍晚，品管回報重新量測的第一批結果：異常集中在同一台成形機製作的固定件，但樣本還不足以判定整批。製造主管請夜班保留當日操作紀錄，明早再測另一批並核對治具。專案經理把對外說明寫成兩句：室內牆面暫停安裝，原因正在查；地下開挖依原監測程序另行處理。她還請現場領班在交接時口頭確認，避免夜班只看到「另行處理」四個字，就誤以為所有施工都要停。她沒有在群組裡寫「已排除安全疑慮」，因為今天誰也沒有足夠證據說出這句話。
# tw-typing-v4-051
早班的工作群組收到工地照片：新到場的金屬連接片有一批邊角不平，工班鎖上去後發現面板貼合處留縫。工務問能不能直接用工具修一修，製造端說先不要。這批零件經過平面磨削，若尺寸與表面狀況不符，現場再磨可能讓之後的追溯更難。品管請工班把箱號拍清楚，已安裝的先標位置，未安裝的暫停使用。
專案原本是在老社區活動中心做基礎修復，旁邊還有新的步道施工。工地主任說，填土區域和出入口路線都有既定安排，今天若貨車把零件全部載回去，明天可能進不來。倉管提議先將待判品留在工地的防雨區，確認責任人和封存方式，再安排下一次運輸。有人在群組問這是否會影響生活圈規劃的步道開放日期；專案經理回覆，日期要等品質確認與現場排程重算，現在不能用一句「不影響」安撫居民。
材料組查到同批板材上週做過材料試驗，結果在規格範圍內，但這不能排除後段加工的問題。品管準備做取樣試驗，先比對最早與最後製作的零件，再看異常是否集中在某一班。統計同事提醒，抽到幾片正常件不等於整批都正常；樣本如何挑、如何記錄，同樣要讓人看得懂。班長說昨晚生產時曾短暫更換夾具，卻沒有留照片，現在只能靠值班紀錄回推。他答應找當班人員核對，不要求任何人憑印象補一個確切時間。
工地另一端傳來自動警報，原來剪力牆監測儀器發出短暫訊號。結構工程師回覆，先按監測程序核對儀器和現場，不把它當作連接片造成的結果。帷幕牆監測資料也在整理，但建築外側面板和室內修復區不同，不能因兩份報表都寫「牆」就混在一起。工地主任把工地事件分成兩串，要求現場同仁回報時先寫位置與時間。這樣有點麻煩，卻比一整串訊息互相引用得清楚。
下午的協調會上，承包商問能否把零件改成工作型夾具暫時固定，等驗收前再換正式件。監造表示要先確認設計與安全條件，不能在群組裡一句話同意臨時做法。工務也提醒，混凝土修復區剛完成養護，若為趕工搬重機具進去，可能造成另一個問題。大家決定先做少量試裝，把位置、方法與尺寸記錄清楚，再請設計與品管共同看結果；未獲確認前不進入連續安裝。
傍晚，製造主管傳來機台檢查報告，說平面磨削設備的定位板鬆了一顆螺絲，但還不能確定這就是所有異常件的原因。品質工程師請他保留拆下的零件，並把重現試驗與現場量測結果放在同一份紀錄。有人想先發一封「原因已排除」的信給業主，專案經理拒絕了：目前只知道一個可疑線索，還缺成品尺寸和試裝結果。她改寫成「本批零件暫停施工，明日提供下一次更新」，讓業主知道有人在處理，也不把猜測寫成結論。
當天晚上，現場領班又傳來一段短影片。工人指著接縫說，如果每片都要重新量，明天的人力安排得重排；但他也看得出有幾片只是包裝壓痕，不能全當尺寸不良。品管請他先把外觀和實測尺寸分欄記錄，並保留同一位置的照片。專案經理說會向業主解釋檢驗需要的時間，不把壓力全推給第一線。領班回了收到，接著把夜班工具車上的舊圖撤下，換成今天確認過的版本。
# tw-typing-v4-052
事故檢討會開始前，主持人請大家先把昨晚的時間軸貼到同一頁。客服服務在八點後出現延遲，監控畫面顯示部分查詢量突然提升；值班員看見警報後重啟了一個節點，卻沒有立刻改善。資安同事說還有一筆權限提升紀錄需要查，但現在沒有證據表示它和查詢延遲是同一件事。與會的人約好每說一項推測，都標明來源與下一步的驗證方法。
平台工程師解釋，搜尋頁用了檢索模型，也有舊的分類模型協助把請求送到適當索引。這次問題可能發生在分類之後，因為單看分類結果沒有明顯偏移。資料組問，若檢索變慢，是否代表模型效果下降？工程師回覆，速度與內容品質要分開看；同一時段的檢索延遲可能來自服務節點或資料庫，不能直接歸給模型。他請大家保留原始查詢紀錄的匿名版本，以便重現，別在會議簡報裡放客戶姓名。
網路組拿出交換器記錄，說昨晚生成樹協定曾重新選路。有人立刻想把它當成唯一原因，網路工程師請大家先別急：協定事件的時間比第一個延遲報告晚，而且影響範圍未必相同。她會查交換器與應用程式的時間同步，確認兩份日誌是否能直接對照。值班員說自己當時只看到服務變慢，沒有留意底層網路狀態；主持人請他照實記，不把後來看到的資料假裝成當時就知道。
安全團隊說，威脅偵測規則對那筆權限提升給了警示，但後續登入紀錄看起來像內部排程；是否正常仍需帳號負責人確認。有人提議把所有警報閾值調低，資安同事提醒，偵測更多訊號也可能讓值班員被雜訊淹沒。重點是讓監測結果有處理人、處理時限與回查紀錄，不是把紅點從十個增加到一百個。她也請大家分清監控效能和偵測風險，兩套流程有交集，目的卻不完全一樣。
產品組問，首頁的視覺模型是不是也在同一台主機上。工程師查圖後回答，它在另一組服務，昨晚沒有被重啟；但顯示畫面從搜尋頁取得資料，所以使用者仍可能看到圖片延後載入。產品經理說那就要分開寫對外說明：使用者感受到的是整頁變慢，內部分析則需要區分視覺呈現、檢索和分類三個階段。若只寫「圖片功能正常」，讀者會覺得我們在否認他們的經驗。
資料工程師提出改善可觀測性。現在每個系統都有自己的圖，跨服務追一次請求卻要人工拼湊。她建議在不存放敏感內容的前提下，增加可追蹤的請求編號，讓同一筆查詢從入口到後端有連續紀錄。有人擔心這又是大工程，主管請她先做小範圍試驗，評估能否縮短排查時間，再決定全面導入。提升的是看見問題的能力，不是把更多個資收進來。
散會前，主持人把待辦唸了一遍：網路組核對協定事件，平台組重現查詢延遲，安全團隊確認帳號用途，產品組修正對外文字。有人問能否宣布事故結束；主管說服務目前已恢復，但原因仍在調查，明天要再看一輪完整數據。她請值班員保留今晚的交接紀錄，尤其記下警報第一次出現時實際採取的動作，並附上版本與機台編號。等到下一次正式檢討，大家才不會又從一張沒有時間的截圖開始猜。
# tw-typing-v4-053
科普網站的共享文件裡，作者阿牧交來一篇題為「一座工廠如何讓城市更乾淨」的長稿。編輯玉玲讀到第三頁時停住：前一段在談廚餘，下一段忽然進入玻璃熱處理，最後還說到天體物理。她在批註裡寫：「每個題材都有意思，但讀者需要一條路。」阿牧說他走訪的是同一個產業園區，想把園區裡所有技術放進一篇。玉玲建議先問每個段落能回答什麼問題，地理位置相同不等於有同一個主題。
第一條線是廢棄物處理。阿牧原稿把厭氧消化與好氧消化寫成「不見氧氣」和「看得見氧氣」，研究員看完說這樣會誤導讀者，應先核對原理和操作條件，再找能理解的比喻。旁邊還有流體化床設備照片，卻沒有標出它在園區裡扮演的角色。玉玲請他回頭問受訪者，不要看見一張很壯觀的照片就把它放在與廚餘相鄰的段落。若訪談不足，這張照片可以先撤下。
第二條線是空氣排放控制。工程師指出，稿子把靜電集塵器與袋式集塵器當成同一台設備的兩個名字。它們可能用於不同條件，不能只因目的都和顆粒物有關就互換。阿牧把現場示意圖放大，重新確認管線與標牌，再請廠方核對。玉玲說，這段若能從工人每天檢查的問題寫起，比先列技術名稱更容易讀；讀者也比較能明白為什麼保養與監測不能只看一次檢測數字。
她還請一位沒參與採訪的同事試讀。對方看到「排放改善」便問，是設備設計變了，還是最近幾次量測剛好較低？阿牧發現原稿沒有說明比較基準，只有一句受訪者口頭提到的「比以前好」。玉玲請他找正式紀錄，若拿不到，就改成受訪者的說法並註明尚未獨立核對。她說科普不需要把每個數字都寫得驚人，能讓人看懂數字從哪裡來，更值得留下。
第三條線是材料實驗室。阿牧興奮地說，他看到研究員用奈米壓痕測材料局部性質，旁邊還有研究奈米材料的團隊。校稿者提醒，兩個名稱都有「奈米」，但試驗目的和樣品不一定相同。另一段提到析出強化，卻沒交代談的是哪種材料；玻璃熱性質與玻璃熱處理也被他接成一句因果，讀起來像只要加熱就一定變強。玉玲請他找研究員再次確認，然後決定是寫一篇具體實驗，還是先放進「我們看見的未解問題」欄。
午后的會議更像整理書桌。有人問電漿物理能不能與工廠的設備放在一起，另一人說膠體化學其實來自受訪者隔壁組的研究，不應因為在同一棟樓就放進正文。阿牧也承認，他把陽極保護與併網保護記在同一頁，是因為採訪那天接連見了兩個團隊，並非兩項技術彼此相關。玉玲請他在筆記上補時間、人物與資料來源，否則下次寫稿還會把同一頁上的詞誤認為同一場訪談。
最後，主編提出把長稿拆成三篇：一篇處理廚餘與排放，一篇寫材料實驗室如何測試，一篇談園區能源設備如何與外部系統連接。她說稿子裡突然出現的天體物理很吸引人，卻屬於另一場演講紀錄，留給未來另寫。阿牧起初覺得拆稿會失去「所有科學都相關」的氣勢，後來同意，如果每段關係都靠標題幫忙牽線，讀者反而看不見真正的研究。散會前他把第一篇的開頭改成一位操作員每天早上巡查設備的路線，先從現場可以查證的細節寫起。
# tw-typing-v4-054
使用者：我們部門想做一個能查內部文件的問答工具。廠商展示時說用了語言模型，還能工具使用，一句話就能打開報表。我擔心大家把「會回答」當成「資料一定對」。你們能不能先說清楚，這套系統會讀哪些資料、在哪個環節呼叫工具？
技術支援：可以。目前試用版只接到您同意提供的測試文件，工具呼叫也只會查詢指定資料庫，不會替使用者修改正式紀錄。回答會附來源連結，若找不到資料，應明說找不到。請先列出您們最常問的十種問題，我們可以一起驗證：哪些適合搜尋，哪些需要人員判斷，哪些根本不該交給系統回答。
使用者：資料庫那邊有人提議用星型綱要整理報表，另一人卻說先把文件丟進去就好。我們的業務資料在表格，會議記錄又是文字。兩種東西混著查，會不會讓模型自己編出一個從來不存在的數字？
技術支援：這是合理的擔心。星型綱要適合整理有明確事實與維度的報表，文字文件則需保留原文與版本。系統應讓使用者知道某個數字來自查詢結果，還是來自文字摘要；若不能連回原始資料，就不要把它寫成確定值。我們會把兩種來源在介面分開顯示，也安排測試案例，專門檢查數字是否被錯接。
使用者：網路組還問，試用機放在區域網路裡，連不上時要怎麼查。廠商簡報提到三向交握和可觀測性，我們行政同事聽完只記得很多英文。實際上出問題時，我們要看哪裡？
技術支援：三向交握是連線建立的基本過程，不能單靠它判斷整個服務是否可用。可觀測性對您們的意思，是能看到請求在哪一步停住：登入、檢索、資料庫，還是模型生成。維運人員會有較詳細的紀錄，使用者端只需得到清楚的錯誤訊息與回報編號。先不要把每一張技術圖都放進使用者手冊，否則真正要做的事會被術語蓋過。
使用者：有同事想拿既有的分類模型、視覺模型一起做。他說文件裡有圖片，套個卷積方法就能讀懂。我不太確定這是不是太快了；而且以前有一個樸素的關鍵字搜尋，雖然不聰明，至少大家知道它找到了什麼。
技術支援：先保留舊搜尋作比較基準。圖片處理要看檔案型態、文字品質與使用權限，不是聽到「卷積」就能保證辨識正確。分類模型可以幫忙整理文件類型，但每次變動都應留下版本，讓錯誤能回頭查。若新功能讓答案更漂亮，卻比原本搜尋更難核對來源，對您們未必是改善。
使用者：廠商又說可以用監督式微調，之後加主動學習讓員工回饋。我擔心大家在系統裡貼客戶資料，按下「這答案不好」就把內容送去訓練。這種回饋要怎麼管？
技術支援：在試用階段先不要自動拿真實對話訓練。監督式微調需要經過選擇、清理與授權的資料；主動學習若要用，也得設計明確的審核流程。回饋按鈕可以先只記錄問題類型與匿名編號，不存原始敏感內容。這件事應讓資料管理與使用者代表一起決定，不能由技術團隊默默開啟。
使用者：最後一個問題。有人把戴克斯特拉、門控和文法都寫進架構圖，說這樣系統會找最短路、避免錯誤答案。是不是把很多技術名字放在一起就比較安全？
技術支援：不是。戴克斯特拉處理特定圖上的路徑問題，門控可能指模型或流程中的不同機制，文法也有語言與程式兩種用法。請廠商在圖上寫出每個元件的輸入、輸出與失敗時的處理，不要只寫名詞。下週工作坊我們用實際問題測試：它答錯時能否看見來源，權限不夠時是否拒絕，工具失敗時是否停下來。這比在簡報上畫滿箭頭更能幫您決定要不要用。
# tw-typing-v4-055
編輯室收到一篇題為「熱，從細胞走到城市」的科普稿。作者岱青說，他想用一個字串起生物、材料與能源；主編看完卻說，讀者可能被這條線牽得太遠，最後不知道文章真正想回答什麼。她在共享文件第一段留言：「你要談熱泵如何讓建築降溫，還是談細胞如何運作？兩個都能寫，但先選讀者能跟上的路。」岱青想保留廣度，於是兩人先試著把每一節的問題寫在旁邊。
能源段落從一戶老公寓的改造開始，住戶說裝了熱泵後，冬天的使用習慣變了。編輯提醒，個人經驗可以做開頭，不能直接當成所有家庭節能的證據；設備大小、建築條件與使用方式都會影響結果。稿子還寫「冷熱可連續交換，所以能量永不浪費」，研究員指出這句忽略了不可逆過程，應改成有條件的說法。岱青把過於完美的句子刪掉，請受訪者提供可公開的運轉紀錄，再決定能寫到什麼程度。
材料段落原本配了一張橋梁照片，圖說宣稱裂紋能靠肉眼提早看見。土木顧問說，不同材料的力學性質與受力條件不同，照片只能顯示表面，不能替代適當檢查。另一個欄位談防制措施，卻沒有說清楚是設備維護、作業管理還是環境保護。主編請作者把範圍寫明，並核對法規符合性的用語；科普文章可以說明風險與決策，不應用一句模糊承諾替現場單位背書。
岱青想用簡諧振子比喻橋梁震動，物理編輯說可以做教學起點，前提是承認模型只抓住部分現象。稿子後面又跳到統計力學、吉布斯與亥姆霍茲的名字，像把讀書筆記整頁貼進來。她建議選一個真正能解釋讀者疑問的概念，其他先留在作者筆記。她說讀者不怕遇到新詞，怕的是每個詞出現都沒有解決眼前的問題。岱青問能不能把模型的限制畫成旁邊的小圖，編輯同意，請他先寫出想讓讀者比較的兩種情況。
到了生物段落，研究員發現岱青把細胞骨架和蛋白質轉譯寫成一條直接因果，來源卻是兩場不同演講。岱青說自己想談「結構如何改變功能」，但研究員提醒，方向太大，不能靠兩個相鄰名詞就證明關係。她請他先回聽錄音，確認講者各自研究什麼；若連研究問題都不同，這段應另寫成訪談，而不是硬接進建築降溫的文章。
排版員在旁邊說，原稿的曲線圖也需要重做。圖例把傅立葉分析後的訊號和原始觀測值畫成同一種線，讀者會以為兩者都是直接量到的。物理編輯請她加上標籤，並讓作者在圖說交代為何做分析。有人提議用鮮豔顏色把不確定區域蓋掉，主編說剛好相反：不確定是文章要誠實呈現的部分，不該藏在漂亮圖下面。
傍晚，岱青把稿子拆成「老屋的熱泵怎麼用」和「科學模型可以告訴我們什麼」兩篇；細胞那段先放回採訪資料夾。主編說不必急著把所有段落都救進這一期，好的材料留到查證完整再寫，仍然有價值。岱青在文件裡回覆，隔天會先補住戶訪談的使用條件，再找顧問核對圖表，也請排版員保留圖表修改前的版本與完整原始數據，方便追查每一次具體改動。他沒有替文章補上一句萬物相通的結語，只把原本過大的標題縮成讀者真的能問的問題。
# tw-typing-v4-056
【營運會議紀錄】
執行長：本季銷售成長，但現金部位反而下降。今天不要只看營收，要把成本、資金與風險拆開談。
財務主管：我先說明三張表的差異。綜合損益受一次性評價影響，不能直接當作現金增加。投資現金流主要是新倉儲設備付款，融資現金流則包含借款與還本；兩者若混在一起，會誤以為本業已能自行支應擴充。
營運主管：倉庫週轉率降低，與促銷活動後退貨增加有關。可是目前報表把運費、整新和報廢都放在同一科目，我建議先分解，才能看出哪個環節偏離標準成本。
銷售主管：促銷確實帶來新客，但折扣設得太寬。若只比較件數，我們會繼續追求低毛利訂單。下一檔活動應先設定最低貢獻，再決定投放，不要到結束後才核算。
風險經理：還要看非預期損失。上次退貨尖峰使外包倉臨時加班，保險又不涵蓋延誤費用。那不是一般波動，而是壓力情境中會放大的成本。
財務主管：金融市場變動也會影響進口付款。公司沒有要從事投機，但涉及匯率的衍生性工具仍須有明確避險目的、額度與核准層級，不能由單一專案自行決定。
執行長：請不要今天就提交易方案。先把未來六個月已確定的外幣需求列出，分清採購承諾與預估訂單，否則連曝險基礎都不可靠。
人資主管：擴倉還牽涉人力盤點。物流部表面缺十人，實際上是夜班缺口與系統操作能力不足。若一律補人，旺季過後固定成本會留下；若只靠派遣，品質又可能不穩。
營運主管：我提議把工作分成入庫、揀貨、退貨檢查與客服回報四段，再看可否重新排班。新設備能減少搬運，但不能取代異常判斷。
永續小組：公司即將編永續報告書，不能只在最後蒐集故事。雙重重大性要求我們同時看營運受哪些永續議題影響，以及公司的活動如何影響員工、供應商和環境。倉儲加班與包材廢棄都應從日常資料取得，不是臨時補一個漂亮數字。
銷售主管：我擔心資料要求拖慢前線。每個業務若又要填十張表，最後只會複製貼上。
永續小組：同意，所以沿用訂單和人力系統的既有欄位，只補目前完全沒有的資料。報告目的不是增加形式工作，而是讓決策看得到外部影響。
財務主管：還有一點。新倉儲的投資現金流在今年一次支出，但折舊分多年進入損益；促銷則立即影響售價與配送。兩類成本若用同一回收期限比較，會失真。
執行長：那就形成兩個方案。方案甲維持現倉，先改善排班與退貨流程；方案乙擴倉並導入設備。每案列標準成本、現金需求、最差情境和可撤回條件。
風險經理：我會補上供應中斷、退貨超量與匯率變動三種情境。非預期損失不填一個看似精準的數字，而以範圍和假設呈現。
一、財務部於下週分列綜合損益、投資現金流與融資現金流，並說明差異來源。二、營運部完成週轉率及退貨成本分解。三、人資部提出人力盤點與排班替代方案。四、銷售部在下一次促銷活動前提出毛利與退出門檻。五、永續小組把雙重重大性所需資料嵌入既有流程。衍生性避險僅先確認曝險，不進行交易。兩項擴倉方案待假設齊備後再決定，今日不以成長目標壓過尚未看清的風險。
# tw-typing-v4-057
【讀書會紀錄】
主持人：今天不按術語表逐條背。我們從版本、聲韻、句法與作品解讀四個方向，看同一段文字為何會有不同讀法。
讀者甲：我手上的影印本把某字注成俗寫，校勘者卻說是後起字。兩者差在哪裡？
主持人：後起字是後來出現、承擔原有或分化義項的字，不能一看到年代較晚就說寫錯。本字則是討論某個詞早期可能用哪個字記錄。要判斷，得看音義與文獻，不可靠字形看起來相似就下結論。
讀者乙：那校記寫「據某本乙正」是什麼？
主持人：乙正有改正次序或訛誤的意思。編者若把倒置文字調回，應交代依據；沒有版本證據，只憑語感移字，就可能不可靠。
讀者丙：這部作品有活字本，也有抄本。我原以為活字印刷就一定比較晚、也比較準。
主持人：不能這樣推。活字本說明印製方式，不自動保證年代或品質。作品研究會比對版式、避諱、字形、序跋與流傳關係，再判斷哪一讀法較接近早期面貌。
讀者甲：我注意到一段對話反覆用前句末字接下句開頭，這就是頂真嗎？
主持人：形式上像頂真，但還要看是否構成有意義的銜接，而不是偶然重複。修辭名稱只是起點，最後要回到語氣與敘事效果。
讀者乙：另一段「叫他來問我」是不是兼語句？
主持人：可以分析「他」同時是前一動詞的受事、後一動詞的施事，這是兼語句常見結構。不過若上下文把「叫」用成稱呼，分析就會改變，因此仍要看實際語境。
讀者丙：講義把「雖然天晚，但是不歸」列為偏正複句，我有點疑惑。
主持人：偏正複句的分句關係不對等，讓步、條件、因果等都可能歸在其中。講義還應標出是哪一種語意關係，否則分類太粗。
讀者甲：聲韻部分最難。我查字典看到陰上，卻不知道怎麼用。
主持人：陰上是聲調類別，須放進特定音系談；等韻則是一套分析聲母、韻母與等第的傳統框架。兩者不是同一層次，也不宜把現代國語讀音直接倒推古代。
讀者乙：所以討論關漢卿作品的押韻，不能只拿今天的讀音念？
主持人：對。關漢卿作品的版本與曲律問題各有專門研究。我們可以指出疑問，但若未查韻書與可靠校本，就別假裝已證明舞台上必然如何發音。
讀者丙：那歐陽修散文又怎麼和戲曲放在同一場讀書會？
主持人：不是說歐陽修與關漢卿屬同一文類，而是比較研究方法。前者可觀察論述結構、修辭與古文傳統，後者還牽涉曲牌、舞台和多版本。把不同材料並置，反而能看見證據尺度不同。
讀者甲：今天選的兩篇都寫離別，是否可說共享一個母題？
主持人：可以把離別暫定為母題，但別因此抹平人物、文類與時代差異。互文性也不只是「主題相像」，而是作品如何引用、改寫或讓讀者想起其他文本。若沒有可辨識關係，最多先說並讀有啟發。
讀者乙：我試著摘記：版本問題先分本字、後起字與乙正；修辭看頂真；句法看兼語句和偏正複句；聲韻再查陰上與等韻。
主持人：這樣仍有點像清單。請每人挑一處文字，寫出問題、證據和暫時判斷。下次用活字本影印頁和另一校本對讀，再把作品研究中的版本說明帶來。今晚我們只確定分析方向，沒有證據的互文性或發音推論先留白。
讀者丙：我會把原頁一併帶來。
# tw-typing-v4-058
【客戶來信】
貴團隊您好：我們正在設計小型馬達控制器，希望同一控制板可驅動永磁馬達，並在待機時降低耗電。附件規格同時寫了靜態電流上限、逆變器輸出品質與感測介面，但幾個欄位似乎引用不同版本，請協助核對。
第一，電源輸入可能有短暫放電造成的壓降，控制晶片不可因此反覆重置。第二，霍爾訊號進入邏輯前是否使用肖特基保護，請說明順向式導通條件。第三，我們要求低壓差穩壓器，但規格表只列典型值，未列溫度與負載條件。
另請確認設備端的電磁接觸器切換時，是否會使總諧波失真測量失真。我們不希望把現場電網擾動錯當成逆變器本身問題。
【技術團隊回信】
感謝整理。我們先分成晶片、控制板及設備端三層。晶片邏輯中的觸發器用於保存保護狀態，不直接驅動功率元件；板上另有存取控制，避免參數更新到一半即被馬達控制流程讀取。兩項功能在附件被畫在同一方塊，容易誤會，我們會重繪。
肖特基元件目前用於輸入箝位，並非主電源的順向式轉換器。您信中「順向式」若指電源拓樸，請再提供額定輸入範圍；若只是詢問二極體順向壓降，我們會把測試電流和溫度補入。低壓差穩壓器部分也會同樣列出條件，不只交付典型曲線。
靜態耗電將分成待機、保護鎖定及通訊喚醒三種模式。放電測試則須說明來源阻抗、持續時間與恢復斜率，否則僅寫「瞬降」無法重現。
順向式確實是附件誤植，我方只需要肖特基二極體的順向條件。放電情境來自設備端電容與接觸器動作，我們會補波形，不要求貴方猜測。
另有製造端問題。試產批晶片採多重圖案化製程後，某些樣品的霍爾輸入偏移變大。請問你們能否從缺陷追蹤資料判斷晶圓批次，並把缺陷分析與板級測試結果連起來？
【技術團隊回覆】
可以追到晶圓、切割位置與封裝批次，但須由雙方先約定序號格式與資料存取權限。缺陷追蹤保存發生時間、測站與症狀；缺陷分析則需再確認是製程變異、封裝應力或量測治具。前者不能直接當成後者結論。
多重圖案化確實可能增加對準相關的檢查項目，但目前沒有證據顯示它就是偏移來源。我們會選取異常與對照樣品，檢查晶圓位置分布，再決定是否需要更深的物理分析。客戶端不必先把所有偏移都歸為晶圓缺陷。
【測試工程來信】
總諧波失真請在電磁接觸器穩定後量測，另保留切換瞬間波形。若兩者混成一個平均值，會看不出逆變器穩態性能。我們也會同步記錄直流輸入和低壓差穩壓器輸出，判斷重置是否先由控制電源發生。
【客戶確認】
同意分層。請將交付物修正為：一、晶片觸發器與存取時序圖；二、肖特基及穩壓器的測試條件；三、永磁馬達負載下的逆變器穩態與切換波形；四、試產批缺陷追蹤對照表。缺陷分析保留為後續工作，不在資料尚未齊全時先定責任。
【技術團隊結語】
我們將依上述四項更新規格，並把放電波形格式一併附上。雙方尚未同意的只有偏移根因與是否需追加破壞性分析；這兩項待樣品和晶圓分布結果到齊後再議，不影響先完成板級條件核對。
# tw-typing-v4-059
【研究與照護流程會議紀錄】
主持醫師：今天檢查的是試驗文件如何處理共病與藥物劑型，不討論個別病人的診斷或治療。個案資料皆已去識別化，任何判定仍須回到臨床團隊。
藥師：草案把控釋製劑和緩釋製劑當成同義詞，這不夠精確。兩者都可能改變釋放速度，但設計機制、給藥指示與可否分割不一定相同。受試者用藥紀錄應抄錄實際品項，不由研究員自行換成概括名稱。
研究護理師：有受試者提到藥錠吞嚥後刺激口腔黏膜，另一份紀錄則寫消化道黏膜下病灶。這兩種位置不能併在「黏膜問題」一欄，否則安全事件會失去脈絡。
醫師：同意。黏膜下是解剖層次描述，是否屬病變及其臨床意義要由檢查報告判讀，研究表單只保留原文與時間。
血液科顧問：納入標準另把溶血性貧血和巨球性貧血放在同一排除框。兩者名稱相近之處只有「貧血」，可能原因與評估完全不同。請把血球數值、既往紀錄與醫師判斷分欄，不用單一勾選替代。
內分泌顧問：文件中的「低下症」也太寬。是特定腺體低下症，還是一般機能低下，必須依研究問題定義。若沒有診斷依據，不能從疲倦等症狀自行推論。
心臟科醫師：同樣地，「有心臟疾病」不足以決定是否能參與。若裝有心臟節律器，須確認裝置資訊與研究檢查是否互相影響；其他心臟狀況則依原計畫的風險評估，不一概排除。
骨科顧問：一名候選者曾有半月板撕裂，與本研究藥物沒有明顯直接關係，但可能影響步行量測。表單應記錄功能限制和測試可行性，不要因診斷名稱就排除，也不要假設完全無關。
統計人員：雙盲試驗的盲性維護要另寫。如果劑型外觀不同，研究藥與對照的包裝、標示和分發流程都可能讓人猜到組別。這是設計問題，不是等資料分析時再補救。
主持醫師：耐受試驗部分呢？
藥師：目前文字像是保證逐步加量一定安全。應改成依計畫觀察耐受情形，達停止條件就由醫療人員評估。研究文件不能把「耐受」寫成參與者必須撐過不適。
品質人員：製劑資料還缺安定性說明。廠商提供的是加速條件摘要，正式的安定性試驗時點尚未全部完成。收件表要區分已取得結果、進行中資料和有效期限依據。
研究護理師：如果同一受試者有多項共病，誰決定最後資格？
主持醫師：由研究醫師整體評估並記錄理由，不讓系統自動以關鍵字排除。藥師核對劑型與交互作用風險，各專科只針對自己的領域提供意見。
倫理窗口：受試者說明書也要避免堆術語。控釋製劑、雙盲試驗或心臟節律器相關限制，可用一般語句解釋；專業名詞留在附件，並提供提問機會。
【流程修訂】
一、劑型欄分列控釋製劑與緩釋製劑，附實際品名與服用方式。二、黏膜及黏膜下紀錄不得合併。三、溶血性貧血、巨球性貧血、低下症與其他機能低下均須依原始醫療資料判讀。四、心臟節律器和半月板撕裂改為風險與測試可行性評估，不作自動結論。
品質人員負責補齊安定性試驗狀態；統計人員檢查盲性；醫療團隊重寫耐受試驗停止與回報流程。今日只完成表單與責任分工，個別資格仍由臨床評估，不因會議摘記取代醫療判斷。
# tw-typing-v4-060
【跨科研究流程會議】
主持人：本次討論登錄研究的資料流，不對個案提供診療建議。各科案例差異很大，若只用一張共同表單，很容易把檢查目的與研究終點混在一起。
心臟科醫師：心律不整組目前會收心臟超音波與電生理檢查結果。前者看結構與血流，可能記載三尖瓣逆流；後者評估電氣活動，不能互相替代。裝有去顫器的個案也須另記裝置狀態，避免把裝置治療事件直接當成自然病程。
研究護理師：若病人後續接受介入術，資料表只寫「已處置」不夠。應分日期、目的、結果與是否影響原研究追蹤，不由研究助理猜是哪一種介入。
統計人員：主要終點必須先定義，不能看到某項變化顯著才改名稱。若要做長期追蹤，失聯、轉院與停止參與也要分開記，不把沒有後續數值當成沒有事件。
腸胃科醫師：另一組個案有消化道出血。內視鏡是檢查方式，內視鏡止血則是處置，兩欄應分開。若只登錄「做過內視鏡」，無法知道檢查是否發現出血點，更不能推定已經止血。
泌尿科顧問：尿流速檢查也一樣，數值會受當次排尿量、環境與配合度影響。表單應保留檢查條件，不用單一結果替患者貼上症候群標籤。
神經科顧問：草案出現「側索」一詞，但不知道是解剖描述、影像紀錄，還是特定疾病名稱的一部分。請從原始報告抄錄完整語境。缺少上下文時，不得從一個詞推導診斷。
資訊工程師：資料由人工輸入，也有部分從儀器匯入電腦。我們會保留來源標記，讓稽核者知道哪筆經過人工校正。若欄位名稱相同，仍不代表量測方法一致。
主持人：安全性監測如何處理跨科事件？
心臟科醫師：例如去顫器放電後的就醫紀錄，研究團隊先記時間與可確認事件，再由臨床醫師判斷關聯。不能只因事件發生在試驗期間，就說由研究造成。
統計人員：對照設計也要講清楚。若研究採安慰劑對照，知情同意應說明隨機分組與可接受的救援處置，不可以為了維持盲性而延後必要醫療。
倫理窗口：另外，「人工」一詞容易混淆。人工瓣膜、人工輸入資料和人工智慧是不同概念，文件中每次出現都要寫完整，不讓受試者猜。
品質人員：資料庫會把心臟超音波、電生理檢查、尿流速檢查及內視鏡各設專屬欄位。電腦系統可提醒缺漏，但不能替醫師判讀。系統也不能在沒有明確診斷時，自動產生症候群分類。
研究護理師：長期追蹤期間若個案接受其他介入術，是否一律停止？
主持人：不是。依計畫評估是否影響安全、資料解釋或主要終點，逐案留下理由。只有預先定義的情況才停止，不能臨時為了資料整齊排除複雜病例。
一、結構、電氣及裝置資料分開，三尖瓣逆流不與心律事件合併。二、內視鏡與內視鏡止血分欄，保留處置原因。三、尿流速檢查記載條件；側索相關文字保留完整來源。四、安慰劑對照、長期追蹤與終點定義由統計及倫理人員共同複核。五、人工輸入和儀器匯入均保留稽核軌跡。各科下週以去識別化測試資料走一次流程，再決定哪些欄位需要調整。
會後另請各科指定一名窗口，遇到跨科資料矛盾時先查原始紀錄，再提出更正，不以口頭印象覆蓋既有數值。下次會議將抽查十筆個案，確認說明文字足以讓未參與收案的人員理解判讀依據。
# tw-typing-v4-061
【承辦單位貼文】
本市研擬公共場館委外使用草案，重點是預約、取消、資訊公開與違規處理。現行做法有的依行政契約，有的只是行政指導，外界常不清楚效果，因此公開徵詢意見。草案尚未定案，留言中的法律名稱也不會直接變成個案結論。
如果承辦公務員叫人立刻離場，對方不走就算妨害公務罪嗎？
【承辦單位】
不能這樣概括。公務員執行公務時的權限、現場行為與主觀情形都須具體判斷。草案只能規範場館管理和契約措施，不會用一句話預先認定犯罪。
【居民乙】
那管理員擋住出口，是否就是妨害自由罪？
【法律顧問】
同樣不能只看一個動作名稱下結論。若民眾主張權利受侵害，可保存事實與求助；論壇不代替調查，也不把妨害自由罪當作情緒較重的形容詞。
有人偷拍預約名冊，這涉及妨害秘密罪吧？
是否涉及妨害秘密罪仍要看取得方式、內容與情境。草案能做的是限制名冊存取、遮蔽個資和規定保存期間，不能先替特定事件定罪。
【居民丁】
工作人員在群組說申請人難搞，可能有妨害名譽罪，政府應直接處分。
涉及妨害名譽罪的判斷與內部管理責任不同。機關可先查言論是否出自工作帳號、是否違反服務規範；刑事責任由適當程序處理。草案不把兩者混為一種行政罰。
【場館使用者】
我更在意取消活動後的退款。機關若給付遲延，難道只叫民眾等？
這是草案要補強的部分。行政契約應寫明價金給付、退款條件、作業節點和聯絡窗口。若發生給付遲延或給付不能，須依個案契約與事實處理，不能用一般公告取代書面回覆。
如果最後走訴訟，訴訟標的是什麼？
訴訟標的取決於當事人主張與程序，論壇無法為假設案件決定。不過草案會提供申訴與救濟資訊，確保民眾知道訴訟權不因先參與協調而消失。
有人在現場大聲抗議，會不會又被說妨害公務罪？
單純表達意見與具體妨害行為不應混同。工作人員先維持安全、說明依據並記錄過程；若事件需要查處，交由有權機關判斷，不由櫃檯貼標籤。
草案的行政罰寫得太空泛，只說違反規定得處理。
同意修正。行政罰需要明確依據與構成要件，不能從行政指導直接跳到處罰。草案會分清勸導、契約處置與法定裁罰，各自寫明權限來源。
還有資料公開。若把申請人的完整陳情貼上網路，訴訟權和隱私都可能受影響。
公開應以必要範圍為限，涉及個資或爭議細節要遮蔽。資訊透明不是把所有原件上網。承辦公務員也須依權責存取，不得因方便而共用完整名冊。
草案能否加入申請撤回和異議期限？
會增列流程圖，但可變動期限須依正式規範核對後再寫，不在論壇即席承諾。這次意見已形成三個修正方向：契約給付與退款、管理措施與行政罰分流、資料公開和救濟說明。犯罪名稱仍留給個案程序，不納入場館人員自行判定清單。
修正版將連同意見對照表公開，逐項說明採納或未採納的理由。民眾若對個案處理仍有疑義，可依通知所載管道補充事證；承辦人員也須留下收件、移送與答覆日期，方便後續查核。
# tw-typing-v4-062
【怡君】星期六的家庭日要不要重新排一下？氣象預報說下午可能下雨，原本在河濱停留兩小時恐怕太久。我已向活動中心提案借室內教室，對方說今天傍晚才會答覆，大家先別急著取消。
【爸爸】可以。第一站還是早上九點在捷運站集合嗎？我想先去市場拿有機蔬菜，再到活動中心。如果場地確定，我會把摺疊桌帶去，現場就不用臨時找桌子。
【阿哲】我十點前在教游泳課，結束後直接過去。別把「在教」誤會成我還在學校，我是在社區泳池帶兒童班。若需要我先做出場地配置圖，今晚可以傳一版給大家看。
【怡君】謝謝。上午安排孩子讀書和交換二手繪本，中午一起吃飯，下午再做科學小報告。小宇想介紹核能發電，小晴想談央行為什麼調整利率，我會提醒他們只講自己查得到的資料，不要把網路短片當成答案。
【媽媽】我負責點心製作，會做飯糰和水果杯。有過敏或不吃的食材請今晚說，不要到了現場才換。飲料先不買太多，大家自備水壺，垃圾也比較少。
【小宇】我的報告不會太難。我打算用三張圖說明發電方式，再補一段安全問題。講完若有人提出疑問，我可以把資料來源放在群組，不會跟大家爭輸贏。
【舅舅】下午三點有球賽開打，我本來想用投影機看轉播，但教室若有其他人使用，聲音會互相干擾。要不要改成只在休息區放小螢幕？得分時也別大聲歡呼，以免影響隔壁的長者課程。
【怡君】這樣比較妥當。我問過管理員，休息區可以看，但走道要保持暢通。執行長訪談那段不是必要行程，原先只是阿哲推薦的企業永續影片；如果時間不夠就刪掉，不必每項都塞進去。
【阿哲】同意。那部片會出現食品公司的執行長談減塑，與孩子的報告不完全相關，下次再看。這次把重點放在家人一起完成活動，行程才不會像上課表一樣緊。
【奶奶】我十二點半才能到，請幫我保留午餐。我不方便久站，座位不要放在門口風大的地方。回家前若還要去河邊，我最多停留半小時，而且下雨就不去。
【爸爸】接送也確認一下。我載奶奶和兩個孩子，阿哲帶投影機；怡君先到服務台辦手續。若借場申請沒有通過，就改到我家，不必等到週五晚上才找備案。
【怡君】收到。我把最後安排整理如下：九點集合，九點半採買，十點進教室；孩子先自由閱讀，再準備報告。午餐後休息，兩點分享，三點看球賽或玩桌遊，四點整理環境。每個人只帶真正會用到的東西。
【媽媽】我再加一點：孩子完成分享後，大家可以給一張小卡，不必用排名分高下。讓他們得到具體回應，比只說「很好」更有幫助。若有人臨時不能來，在群組留言即可，不用逐一打電話。
【怡君】場地方才回覆，提案通過了。我明早會拿到門禁說明，再把地址、停車位置和聯絡電話置頂。這次先照簡單版本執行，活動中若出現新的需求，就記下來供下次調整，不在當天反覆改流程。
【爸爸】我也會準備一個備用袋，裝膠帶、延長線、面紙和簡單藥品。器材借用前後都拍照，離開時由兩個人一起巡視門窗，確認桌椅歸位、電源關閉。大家若帶朋友同行，今晚先報人數，餐點才不會不足。
【奶奶】我會帶幾張老照片，孩子讀累了可以聽我說以前的市場和河岸。照片只在家人間傳看，不必上傳公開平台；活動結束後也請記得還我，免得混進繪本箱。
# tw-typing-v4-063
老師：今天不按朝代背制度名稱。我們要比較統治者面對疆域、財政與人才問題時，為何採取不同安排。請先說明制度處理的是哪個問題，再談成效與限制。
學生甲：西周的分封制度把土地與權力分配給諸侯，並以宗法和禮樂制度維繫秩序。它在交通和行政能力有限時有助於地方治理，但諸侯勢力擴張後，中央未必能有效約束。
老師：很好。兩個制度彼此支撐，不能只把分封理解成賞賜土地。禮樂規範身分、儀式和政治關係，也不是現代日常所說的音樂活動。那麼秦漢如何改變地方治理？
學生乙：秦推行郡縣，漢初仍有封國，後來逐步加強中央控制。漢代察舉制度由地方推薦人才，提供官員來源，卻可能受到地方聲望和人際網路影響。這與後世透過考試選官制度的理念及操作都不同。
學生丙：財政方面也要看國家如何取得資源。賦稅制度會隨土地、戶籍和商品流通改變，不能把各朝稅名當成同一件事。兵役制度則關係到誰服役、服役多久，以及常備軍和臨時徵調怎麼搭配。
老師：請把明代放進比較。明朝設衛所制度，希望軍戶平時屯田、戰時出征，初期可降低供養軍隊的壓力；時間一久，軍戶逃亡和土地問題使制度難以維持。中央決策方面，丞相廢除後逐漸形成內閣制度，但內閣職權仍受到皇權結構制約。
學生丁：邊疆治理也有不同方法。元代行省制度處理廣大疆域，影響後世行政區劃；明清在西南部分地區沿用土司制度，透過地方首領治理，再逐步改土歸流。兩者都與地方控制有關，卻不能直接畫上等號。
老師：對。接下來談跨國關係。東亞的朝貢體系包含冊封、外交禮儀與貿易機會，實際互動常比課本圖示複雜。歐洲近代曾由多項協議構成條約體系，各國在安全和利益間維持平衡，不能只用單一條約概括整個年代。
學生甲：第一次世界大戰後形成的凡爾賽體系也是一組安排，包括和約、國界調整與國際組織。不過戰敗國的不滿、民族問題和執行落差，使它無法長久維持和平。
學生乙：第二次世界大戰後，美國與蘇聯競爭形成兩極體系。這個說法描述權力結構，不代表所有國家都只能被動選邊；新興國家仍嘗試爭取自己的外交空間。
老師：很好。經濟組織也值得比較。中古城市的行會制度規範學徒、產品品質和市場資格，既能保護成員，也可能限制新進者。它與現代工會、公司或政府監管都不相同，作答時要交代時空背景。
學生丙：我發現，制度名稱容易讓人誤以為設計完成就一定有效。其實制度能否運作，還要看行政能力、資訊流通、地方勢力和財源。像兵制若沒有穩定糧餉，再完整的條文也可能落空。
老師：這正是今天的重點。請各組選三個制度做比較表，欄位包括設置目的、主要參與者、運作方式、短期效果和後續變化。不要只寫「加強中央集權」這種籠統答案，要用事件或史料支持判斷。
學生丁：我們組想比較察舉、科舉與行會培訓，雖然都涉及人才進入某種職位，但權力來源完全不同。另一組可以比較分封、行省和土司，觀察中央與地方如何協商或衝突。
老師：可以，但要留意比較基準。下堂課每組先說一項相似處，再指出兩項關鍵差異；若引用地圖或統計，請標明年代和來源。歷史比較的目的不是找出唯一最佳制度，而是理解不同人物在限制條件下做了哪些選擇，以及選擇造成什麼後果。
# tw-typing-v4-064
客服：您好，這裡是書店線上客服，請問需要協助什麼問題？
顧客：我昨天收到《基隆港邊散步》攝影集，書角凹了，封面也有一道刮痕。包裹被放置在大樓門口，沒有依備註交給管理室。我原本很高興終於買到這本書，拆封時卻很失望。
客服：很抱歉造成困擾。為了確認商品和配送狀況，請提供訂單末五碼，以及外箱、封面和書角照片。我們只會用於這次處理，不會公開您的地址。
顧客：訂單末五碼是三一九十。我已上傳四張照片。外箱同一側也有撞痕，這時才發現緩衝紙只墊在底部。書頁本身沒有掉落，但封面的光芒圖樣被刮掉一小塊，從側面很明顯。
客服：照片已收到。經檢視，確實不符合新品出貨標準。我們可以免費換貨，或由您保留商品並退部分款項。若選換貨，物流會先送新品，再取回受損品，您不必自行寄送。
顧客：我想換貨。請問新版和我買的是同一版本嗎？商品頁寫實景攝影增訂版，可是版權頁看起來像從前的版本，少了網站上說的港區夜景附錄。
客服：您觀察得很仔細。網站目前有兩個品項，舊版主題是「從前的港町」，新版才有夜景附錄。倉庫可能貼錯條碼，我會請人員核對。請再拍版權頁的國際標準書號，我們便能確認。
顧客：已補傳。這本書內文還提到一份市府公報和司法機關舊建築，我原本就是為了查那兩段才訂購，所以希望拿到商品頁所示的增訂版，不想只退差價。
客服：了解。查詢後確認您收到舊版，原因是兩版封面相近，理貨人員拿錯。新版庫存仍有九十本，我已為您保留一本，今天重新包裝，預期明天下午寄出。
顧客：請務必送管理室。我白天不在家，包裹放門外容易淋雨。隨著最近大樓施工，出入口的人很多，也不適合無人簽收。
客服：我已在託運單加註「僅交管理室，不得置於門口」，也會把您的配送偏好存入這張訂單。物流若無法交件，應電話聯絡您，不會自行選擇位置。
顧客：舊書要原箱裝回嗎？箱子已經變形，我怕運送途中又破掉，最後被認定是我保管不當。
客服：不用勉強使用原箱。我們會請物流帶回收袋，您只要把書交給取件人員，當場確認即可。這次損傷已依照片登錄，不會歸責於您。若取件人員沒有攜帶包材，請先不要交件並聯絡我們。
顧客：好。那新書如果又有問題，要在幾天內反映？我不想等到翻閱後才失去處理資格。
客服：收到商品後請先檢查封面、書背和附錄，七日內回覆最方便；依法享有的權利不會因我們的說明而縮減。若爭議需要調閱配送紀錄，我們也會保存交件照片與簽收資料，不會要求您自行向司法單位證明。
顧客：謝謝，這樣清楚多了。我主要是想得到正確版本，不是要為難配送員。請把換貨編號傳給我。
客服：換貨編號為ＫＬ二六四八。新品出庫後會寄出通知，頁面可查配送進度。造成兩次等待，我們再致歉；完成換貨後也會檢查兩版條碼和倉位，避免下一位顧客遇到相同情況。
顧客：另外，書腰寫著「港口千年記憶」，我擔心那也是另一個版本的文案。請出貨前一起拍照確認，免得換來的內容仍不相符。
客服：可以。我們會核對封面、書腰、版權頁與附錄目錄，四處都吻合才封箱。照片會附在出貨通知中，您收到後也能直接比對。物流取回舊書後，系統將寄一封完成信，整個案件才算結束。
# tw-typing-v4-065
客服：您好，這裡是城市科學館票務中心，請問遇到什麼問題？
顧客：我買了「改變世界的美國科學家」特展家庭套票，訂單頁顯示四張，電子郵件卻只有三個條碼。展覽在台北市，下週就要去，想確認是不是漏發。
客服：麻煩提供訂單編號和購票信箱。我會逐一核對每一個票種，不需要您把完整信用卡資料傳來。
顧客：編號是ＳＣ二三三三。套票包含兩張成人、兩張兒童票，付款已經有成功通知。我打開附件好幾次，確實只有三張，第二個兒童名字沒有出現。
客服：查到了。系統在產生附件時，把同姓兒童誤判為重複資料，所以第四張未匯出；付款和名額都還在。我現在重新寄送四個條碼，舊檔會失效，請以信件主旨有「第二次寄發」的版本為準。
顧客：收到新信了。還有一個問題：網站說導覽分成二十站，但附件只列到第十九站，第二十站是不是取消了？
客服：沒有取消。第十九站介紹十九世紀的實驗儀器，第二十站是當代科學溝通區。舊版平面圖漏了一行，館方已經更新網站；入口會發新版紙本，參觀動線仍是完整的。
顧客：那「九年研究計畫」和「十九年觀測紀錄」是兩件不同展品嗎？孩子看到數字很容易混淆，我想先準備說明。
客服：是不同內容。前者講一位研究者歷時九年完成的材料實驗，後者整理天文台連續十九年留下的觀測資料。展板會交代年代與研究方法，不會要求孩子只記年數。
顧客：宣傳頁還寫十三位人物，但我數了人物介紹，好像只有十二位。是不是把團隊展項也算成一位美國人？
客服：不是。展覽共有十三位主要人物，其中一位的資料放在互動劇場，沒有出現在首頁縮圖。策展團隊用「美國人」只是說明人物的國籍背景，並不代表所有研究都只在美國完成；現場也會談跨國合作。
顧客：了解。請問北市居民有票價優惠嗎？我們住新北，但孩子在北市上學，不知道學生證能不能用。
客服：本展沒有依戶籍區分票價。持有效學生證即可使用學生票，未帶證件則依現場規定補差額。您的家庭套票已經是組合優惠，不必再證明居住地。
顧客：我們已經預約上午十點，若捷運延誤，晚二十分鐘會被取消嗎？同行長輩走路較慢，我不希望大家為了趕時間跌倒。
客服：預約時段是分散入場人潮，當日遲到仍可排隊入館，不會立刻取消。若超過一小時，現場會視人數安排下一梯次。每一個展區都有座椅，也可向服務台借輪椅。
顧客：網路有人說三十三號展櫃正在維修，是真的嗎？那是孩子最想看的機械模型。
客服：三十三號是館內設備編號，不是展櫃號碼。維修的是空調感測器，展品沒有受影響。為免誤會，我們會在公告補上完整名稱。
顧客：好，問題都解決了。麻煩確認四張新票都能掃描，我到現場不想再重複處理。
客服：我已逐張測試，狀態均為有效，也在訂單留下補發紀錄。您只需開啟最新附件，同行者可以各自保存一個條碼。若入場時仍有異常，出示訂單編號即可由服務台人工核對，不會要求重新購票。
顧客：謝謝。我會把新票分給家人，也把新版平面圖先下載。孩子若想參加實驗活動，是進館後才登記嗎？
客服：是的，當天在一樓教育區登記，每梯次名額有限，但不另收費。工作人員會依年齡說明安全規則，家長可在旁陪同。若名額已滿，旁邊仍有免預約的觀察桌，不會影響主要參觀行程。
# tw-typing-v4-066
【雅雯】下個月的家庭旅行和文教基金會活動撞期，我先把兩邊資訊整理在這裡。基金會正在徵求週末義工，上午陪孩子看展，下午協助電影放映；我們原先則想搭新航線去離島三天，大家說說哪個比較想參加。
【哥哥】我支持先做義工。那部動畫《森林精靈》剛上映，孩子本來就想看，服務完還能一起參加映後座談。旅行可延後一週，避開連假人潮，住宿也可能便宜一些。
【爸爸】不過航線剛開，現在有促銷票，改日期可能要付手續費。請先確認退改政策，不要只看票面價格。另外海上天氣變化快，若風浪太大，航班也可能取消。
【雅雯】我查過了，去程尚未開票，只是保留座位，所以今晚前取消不用費用。回程還沒選。兩者之間不是只能二選一：我們也可以這週做義工，下週再旅行，只是長輩是否能連續兩個週末出門要先問。
【奶奶】我參加放映就好，旅行那週留在家休息。長途搭船對我負擔較大，若改坐飛機也請選白天班次。我不需要大家為我改掉整個計畫，但接送時間要提早告訴我。
【妹妹】基金會說義工要先受兩小時訓練，內容是一系列兒童引導和緊急應變，不是到場就能開始。我週三晚上可以上線，哥哥若也參加，記得各自填表，不能共用一個帳號。
【哥哥】我已填了。報名表有一道疑問，問我們是否能談國際議題。我不確定中美關係適不適合兒童場，怕話題偏離電影。
【雅雯】那只是講師資料調查，不代表當天一定要談。電影主題是森林保育與友誼，我們照活動指引陪孩子表達感受即可。政策爭議交由主持人處理，義工不要把自己的立場當標準答案。
【爸爸】旅行方面我提出兩個版本。甲案坐早班船，抵達後租車；乙案搭飛機，島上改搭公車。甲案花費低但受天氣影響大，乙案較穩定卻要轉乘。大家今晚看完表格再投票。
【妹妹】我偏好乙案。島上公車班次雖少，只要住宿靠近聚落，兩天安排仍夠。不要排一系列相隔很遠的景點，否則時間都花在移動，遇到延誤就會整天趕路。
【媽媽】我也贊成慢慢走。第一天下午逛老街，第二天去步道，第三天早上買伴手禮。若天氣不好，步道換成室內展館。餐廳不用每餐預約，保留調整空間。
【雅雯】那就先定乙案，我明天確認機位。基金會部分，哥哥和妹妹受訓，我負責接送奶奶，爸媽帶孩子。電影六點結束，之後不另排聚餐，避免孩子太累。
【奶奶】請把地址和集合點寫清楚，不要只丟地圖連結。我看文字比較方便。上映前若需要排隊，幫我問有沒有座椅；我可以早到，但不能站太久。
【哥哥】我會在群組置頂一張簡表，包括交通、聯絡人、服裝和餐食。訓練完成後若主辦單位提出新要求，我只更新有變動的項目，免得大家每次都重讀整份訊息。
【雅雯】謝謝。今晚十點前若沒有人反對，就依這個版本進行。我們先完成義工活動，再確認旅程細節；臨時狀況在同一串訊息回報，不另外開好幾個群組，資訊才不會散掉。
【媽媽】出發前一天我會確認所有人的證件和常用藥，但每個人仍要保管自己的行李。島上若租不到合適的車，就照公車時刻走，不臨時請不熟路況的人勉強駕駛。晚餐由到場的人再選，先不預付多人訂金。
【爸爸】我負責查航班動態，哥哥確認基金會報到規則，雅雯保管住宿資料。任何費用先把用途寫在群組再代墊，回來後一次結算。這樣每項工作都有窗口，也不會因為大家都以為別人會處理而漏掉。
# tw-typing-v4-067
老師：今天讀的是戰後短篇小說〈回程〉。我們先從人物離鄉、返鄉的時代背景談起，再觀察作者如何用句法控制敘事節奏。請不要只在課文旁貼術語，必須說明形式和意義的關係。
學生甲：開頭寫「火車進站，旅客起身，母親卻仍望著窗外」，我認為是承接複句。前兩個動作依序發生，第三句轉向母親，才讓讀者注意她不願返鄉的心情。
老師：前兩分句確實有承接關係，但「卻」引出的部分更接近轉折複句。同一句可以有不同層次，分析時要指出連接位置，不能因看見一個關聯詞就替整句貼單一標籤。
學生乙：後面「她既想回去看看，也怕認不出舊路」是並列複句嗎？兩個想法同時存在，語意又互相拉扯。
老師：形式上是並列，內容帶有矛盾張力。作者沒有直接說人物焦慮，而讓能願動詞「想」和「怕」並置。能願動詞可表意願、可能或必要，判斷仍要靠上下文。
學生丙：「走進去」的「進去」應該是趨向動詞，除了移動方向，也暗示人物終於踏進老家。前文的「走過、看見、想起」則形成一串動賓複詞，動作推著回憶展開。
老師：很好。不過「看見」的構詞分析可能有不同看法，請查教材採用的分類並說明依據。語言學的價值就在於提出可檢驗的描述，不是把每個詞硬塞進唯一格子。
學生丁：雨聲那段用了「滴答、沙沙」，這些擬聲詞讓場景變得具體。「徘徊」則是雙聲詞，聲母相同，讀起來有連綿感；但雙聲只是語音關係，不代表所有這類詞都一定營造相同情緒。
老師：說得好。那「國家」在句中是否能視為偏義複詞？
學生甲：我覺得不行，兩個語素都有作用。課本舉的偏義複詞常由兩個相關或相反語素構成，語意只偏向其中一方，例如某些古典用法。不能只因兩字地位看起來不平均就判定。
老師：接著看段落組織。「為了讓孩子記得祖屋，母親帶他們繞到後院」是目的複句；「祖屋不只是一棟房子，還保存家族遷移的痕跡」帶有遞進複句的結構。後一句增加了哪一層意義？
學生乙：先否定狹義理解，再補上記憶和身分，所以資訊往前推進。另一句「與其重建舊屋，不如保存門牌」則呈現選擇。作者透過補充複詞和複句，把抽象的歷史感放進生活物件。
老師：這裡所謂補充複詞，請舉課文中的實際詞例，不要和補充說明的句子混淆。不同語法層級的名稱相近，正是常見錯誤。期末作業會要求大家把詞、短語和句子分層標示。
學生丙：我還注意到人物對長輩說國語，轉身和鄰居卻換用台語。這可用社會語言學討論語碼選擇，包含年齡、場合和親疏關係。若從心理語言學切入，則可問雙語記憶如何被聲音喚起，但文本本身不足以證明心理機制。
老師：界線抓得很好。作品寫作年代正值人口移動加快，語言選擇牽涉教育政策與家庭經驗。我們可以用背景資料協助閱讀，仍要避免替所有角色套用同一身分故事。
學生丁：結尾「門開了，屋裡沒有人；她仍喊了一聲母親」先承接再轉折，也沒有解釋喊聲是否得到回應。我覺得留白讓返鄉不只是地理移動，而是對失去之物的確認。
老師：請各組依今天的討論重寫一段分析。至少選一種複詞、一種動詞和兩種複句，先引用短句，再說明語法效果，最後連回人物與時代。術語用得少而準，比堆滿名詞更能顯示你真正讀懂作品。
# tw-typing-v4-068
主旨：請就線上課程契約履行爭議補充說明並提出處理方案
受文者：學習平台股份有限公司
一、本人於五月三日購買貴公司線上專業課程，已一次支付全部價金。商品頁載明可觀看十二個月，並包含六次教師批改及結業證明。惟自六月起，批改功能多次無法使用，客服僅回覆系統維護，至今仍未恢復。此情形可能構成不完全給付，請勿只以延長觀看期限替代原約定服務。
二、本人先前透過客服提出退款或補正要求，貴公司表示須交由業務部門評估，卻未告知承辦窗口、預計日期或判斷標準。請就已完成與尚未提供的服務分項計算，並說明願以補課、部分退款或其他方式處理。
三、貴公司來信要求提供戶籍、子女親權文件、任職機關考績資料和遷徙紀錄，均與本件課程履約無直接關聯。本人不同意在目的不明的情況下交付。若確有法令或契約依據，請具體指明所需欄位、使用目的及保存期限。
四、附件中另有「刑法總則」「預備犯」及「期待可能性」等文字，似為其他案件範本殘留。本件目前是消費契約爭議，請確認是否誤寄，並說明是否有他人資料遭一併揭露。本人尚未主張涉及犯罪，貴公司亦不應以不相干用語增加溝通壓力。
五、為節省雙方時間，建議先進行書面協商程序。請於七日內函復可行方案；若需檢視操作紀錄，可提供本人帳號的登入時間和錯誤畫面，但請先告知安全傳送方式。
申訴人　林○安
主旨：函復線上課程服務爭議及資料要求更正事項
一、本公司查核後確認，六月十二日至七月一日間，作業批改模組確有間歇性故障。您已繳價金所對應的六次批改，目前僅完成兩次，其餘四次未能如期提供。本公司願提出兩案：其一，於專屬信箱補完四次批改並延長課程三個月；其二，退還未履行部分費用。詳細計算表隨函附上，供您選擇。
二、前次客服要求的親權、考績與遷徙資料，係承辦人誤套用其他業務檢核表，與本案無關。本公司已停止蒐集並刪除您尚未送出的欄位要求。附件出現刑事法概念亦屬同一錯誤，並非對您的行為作任何法律評價。
三、經資訊人員檢視，誤寄附件為空白範本，未含第三人姓名、聯絡方式或個案內容。我們仍會記錄此次事件，調整寄信前複核流程。相關調查摘要可在遮蔽內部帳號後提供，不以「內部使用」為由拒絕必要說明。
四、您建議的協商程序可於九月十日下午以視訊進行，也可繼續採書面往返。若選擇退款，本公司在收到選項後五個工作日內辦理，不要求您放棄其他依法得主張的權利。
承辦人　消費服務組陳○婷
主旨：確認採取部分退款方案
本人已核對計算表，選擇第二案。請將未提供四次批改所占費用退回原付款工具，並將剩餘觀看期限維持至原定日期。本人接受以書面完成協商，暫無視訊必要。
另請在結案通知中列明退款金額、入帳時間和申訴管道。若有文件需要本人簽署，請提供可下載版本，不要要求在公開連結填入身分資料。待款項入帳且帳號權限正確後，本人會回覆確認。
內部陳核摘要：本案依消費契約辦理部分退款，與刑事責任無涉。擬由財務人員核對金額，資訊人員保留故障紀錄，法務複核結案文字；所有公文及往返信件均歸入同一案號，避免不同部門再次要求不相干資料。退款完成後，由原承辦人主動通知申訴人。
# tw-typing-v4-069
【編輯目標】
本頁提供接受腎臟與全身性評估者閱讀，說明常見檢查、研究名詞及就醫警訊。內容用於協助提問，不能取代醫師依病史和檢查結果所做的判斷。
【認識腎臟檢查】
腎絲球是腎臟內負責過濾血液的重要構造。抽血、驗尿與影像等實驗室檢查，可從不同角度了解腎功能，但單一數值異常不等於已確定某種病變。水分狀態、藥物、感染和採檢時間都可能影響結果，應由醫療人員綜合比較。
若報告提到「系統性」，通常表示問題可能不只侷限於一個器官，而與全身性疾病或反應有關。內分泌系統也會調節血壓、代謝和體液，因此醫師可能安排相關檢驗。這些名詞是在描述評估方向，不應由讀者自行對號入座。
【肺部與循環警訊】
部分腎臟疾病可能伴隨水分滯留，影響周邊組織或肺部。若突然喘、胸痛、意識改變、嘴唇發紫，或四肢冰冷並大量冒汗，應立即就醫。心因性休克是心臟無法有效供應全身血流的危急狀況，需要緊急處置；一般疲倦或腳腫不能單憑外觀判定為休克。
記錄症狀時，可寫下開始時間、變化速度、正在使用的藥物和最近飲食，不必先替症狀下診斷。若只有單側小腿腫痛、呼吸突然困難或血壓明顯下降，也應儘快尋求專業協助。
【藥物反應與過敏】
藥物過敏可能出現皮疹、搔癢、臉唇腫脹、喘鳴或血壓下降。服藥後若有呼吸困難，請立即求救；只有輕微不適也應聯絡開藥單位，確認能否繼續使用。不要自行再次服用疑似引發嚴重反應的藥物來「測試」。
向醫療人員提供資訊時，請說明藥名、劑量、服用多久及反應發生時間。副作用、原疾病症狀與真正的過敏反應並不完全相同，清楚紀錄有助於後續判斷。
【研究報告中常見的詞】
生體可用率描述藥物進入全身循環的程度與速度，研究者可能用液相層析等方法測量樣本中的成分。一般讀者不必把分析方法當成療效保證；檢測準確、藥物有效與個人是否適用，是三個需要分開回答的問題。
臨床研究常以隨機分派將參與者分組，降低原有差異造成的偏差。即使結果顯示某治療平均有效，也不表示每位參與者都會有相同反應。閱讀摘要時應同時看研究人數、追蹤時間、比較組及不良事件。
基因克隆是研究實驗室複製特定基因片段的技術，可用於分析功能或製備材料。這和複製完整的人或動物不是同一概念。若文章提到誘導性表現，通常指研究者在特定條件下啟動某種生物反應，仍須查看實驗對象和方法。
【就診前可以準備什麼】
請攜帶目前藥袋、過去報告和過敏紀錄，列出最想詢問的三個問題。報告若只有部分頁面，也可先告知醫療人員，不要依網路數值自行停藥。家族病史可以協助評估，但沒有家族病例也不能完全排除疾病。
【編輯註記】
修訂時應保留危急警訊與行動指引，把研究術語放在獨立段落，避免讀者誤以為每項技術都是例行檢查。所有疾病名稱採中性敘述，不使用保證康復或造成恐慌的語句。若檢查標準、服務電話或就醫流程更新，發布前須由相關專業人員再次核對。
定稿前另請護理、藥事與腎臟專科人員分別審閱，再邀請一般讀者試讀。若讀者無法說出何時應就醫，就代表行動文字仍需改寫，不能只確認專有名詞正確。
# tw-typing-v4-070
【原發文】
週末帶孩子去科學園區的製程體驗館，本來以為只會看到冷冰冰的機器，沒想到入口擺了一整區角落生物模型。導覽員用這些角色解釋晶片上不同區域的工作，孩子一下就懂了。有人去過嗎？什麼時候人比較少？
【小禾】
平日下午三點後通常較空。我上次在互動桌待很久，一方面是展示做得細，另一方面是工作人員願意回答問題。若只想拍角色，半小時就夠；若要聽先進製程介紹，最好留兩小時。
我覺得把可愛角色放進科技館有點太多了。孩子最後只記得角落的企鵝，是不是反而忽略真正內容？門票不便宜，我比較期待看到實際設備。
我原先也有這個疑問，但導覽不是只讓大家拍照。工作人員先用角色分工比喻流程，再帶到晶圓展示。孩子回家還能說出「每一層圖案用途不同」，這樣的記憶點對我們有幫助。
【美玉】
展館有一台十九世紀的早期計算機模型，旁邊才是現代晶片。我喜歡這樣的對照，能看出一個世紀又一個世紀累積下來的改變。不過標示字太小，長輩讀起來吃力。
【志文】
嚴格說來，那件是依圖紙復原的模型，不是十九世紀留下的原件。館方其實有標示，只是位置不明顯。我沒有覺得展方故意誤導，但可以把「復原品」三字放大。
對，真品與模型要分清楚。我還看到有人留言說館內能參觀實際產線，這也不正確。展示的是教學設備，真正的先進廠區有潔淨和安全限制，不可能讓一般遊客直接進去。
這樣說我比較能接受。我不是反對親子設計，只是宣傳照幾乎都放角色，沒有告訴人技術內容到什麼程度。也沒有清楚寫導覽時候，我們到了才知道名額滿了。
【館方小編】
謝謝提醒。導覽於每日上午十點、下午一點及三點開始，假日可在開館前七日線上預約。網站原本寫「視現場狀況開放」，確實不夠清楚，我們會補上固定時段、每場人數和無障礙資訊。
【珊珊】
請問展場是不是很吵？家人對聲音敏感，網路影片看起來燈光也一直閃。若沒有安靜區，我們可能只能快速走過。
二樓有不播放影片的休息角落，互動區聲音也可個別關閉。入口可借降噪耳罩，工作人員能提供較少刺激的參觀路線。部分燈光無法完全停止，建議先下載感官指引，再決定是否入場。
這樣的資訊很實用。我上次也沒有看到感官指引，可能藏得太深。館方可否把它和票價、交通放在同一頁？無障礙資訊不是少數人才用得到，帶幼兒或長輩的人也會參考。
補充一下，我們週日上午去，人不少，但也沒有擠到不能操作。孩子沒有把每個站都玩完，我們挑三個慢慢看。有人問這樣是不是浪費票，我倒覺得不用為了回本把全家弄得很累。
同意。展覽不是考試，也沒有標準走法。想深入技術的人可以先讀製程簡介，親子觀眾則從比喻入門。只要館方把哪些是簡化說法標清楚，兩種需求可以共存。
看完大家分享，我會再去一次，這次先預約導覽。也謝謝指出復原模型的差別。我先前寫「沒有實物」太武斷，展場其實有晶圓和封裝樣品，只是沒有運轉中的產線。
我們已記下三項修改：放大復原品標示、公開導覽時候、把感官指引移到主要資訊頁。歡迎參觀後繼續回饋；若現場說明與網站不同，也請提供日期和區域，方便查核，不讓留言停在各說各話。
# tw-typing-v4-071
【發起人】
學校準備開設「社區健康與生活記憶」跨領域課程，由健康與體育、社會及語文教師共同規劃。有人擔心課程太廣，也有人認為能讓學生把知識用在真實問題上。邀請家長、學生與教師討論具體做法。
【家長甲】
我支持跨領域，但希望先說清楚學習目標。課名很好聽，不代表把三科活動放在一起就有整合。學生最後要學會訪談、運動規劃，還是社區分析？若每項都做，時間可能不夠。
【社會科教師】
初步主題是「不同世代如何學會照顧自己」。學生會訪談家人，理解初級社會化如何在家庭發生，再觀察社團、媒體或職場中的次級社會化。訪談後整理差異，不替受訪者評定健康高低。
【學生甲】
請不要要求每個人都訪問家長。有些同學不和原生家庭同住，也有人不想公開家庭經驗。可以訪談信任的成年親友或社區工作者，並允許不用真名。
【輔導教師】
同意。自我揭露必須自願，課程不能把私密故事當成績依據。我們也會提醒，「自我實現」不是逼自己永遠進步，更不能用來責怪身心狀況不佳的人。學生可從資源、環境和關係一起分析。
【家長乙】
健康心理學的內容會不會讓孩子互相診斷？網路上常有人看幾個特徵就貼標籤，我希望課堂清楚區分一般壓力、心理困擾與需要專業協助的情況。
【健康教師】
課程只介紹壓力因應、求助管道與健康行為，不進行診斷。健康心理學在此用來理解行為、身體和社會環境的關係。若學生提出個人困擾，會轉由合適窗口私下協助，不在全班公開討論。
【研究方法教師】
成果評量也要談效度。若只以簡報口條評分，可能測到表達熟練度，沒有測到資料判讀。為提高內容效度，評量可分成訪談準備、資料整理、觀點比較、健康建議與反思，並容許文字、海報或錄音等不同呈現方式。
【學生乙】
我們希望作業分段繳交。一次記住訪談規則、資料分類和簡報要求，工作記憶負擔很大。若先練小任務，再做完整專題，會比較知道怎麼改。
【語文教師】
可以。第一階段練提問，第二階段整理一段錄音，第三階段才比較資料。我們也會說明情節記憶是對個人事件的回想，程序記憶則與如何完成動作或技能有關；兩者可作為理解訪談材料的概念，不能拿來檢測同學。
【體育教師】
健康與體育部分不辦競速排名。學生會觀察社區步行環境、休息設施和運動資源，提出讓不同年齡都能參與的建議。無法進行戶外踏查者，可負責地圖、電話訪問或資料查核。
聽起來較完整。我仍想知道教師怎麼協調。如果每科老師各自給作業，學生其實會承受三份負擔。
【教務主任】
本案由教學研究會每兩週共同備課，使用一份任務說明和一套評量規準。教學研究紀錄會列出刪除或合併了哪些活動，避免內容不斷增加。跨領域不等於所有教師每堂都在場，而是各階段有明確銜接。
【社區工作者】
建議成果回到社區前先讓受訪者確認。即使已匿名，特殊經歷仍可能讓人被辨認。學生提出改善建議時，也應標明哪些來自訪談、哪些是自己的推論，才不會代替居民發言。
若我們對社區現況有不同意見，可以保留分歧嗎？我不希望最後被要求做成一致結論。
可以。好的跨領域課程應呈現證據與限制，不強迫單一答案。學校將依本次意見修訂課程，先以一班試行；期中蒐集學生負擔、參與安全與評量結果，再決定是否擴大。自我反思只由學生決定分享範圍，公開成果則採取得同意的資料。
# tw-typing-v4-072
【姊姊】社區文化展下個月開幕，我們家借出的老照片要在週日送去掃描。這批照片長達四十年的時間跨度，人物很多，請大家先幫忙辨認，不要讓工作人員自己猜。
【爸爸】我今晚把相簿拿出來。這裡有祖父在工廠的團體照，也有幾位外籍技師來台受訓的合影。名字不確定的先寫問號，不能只憑長相或服裝推測國籍。
【妹妹】我贊成。照片背面若有日期和地點，一起拍下來。掃描後的檔名用年份、事件、編號，不要用「這張」「那張」，不然檔案一多就會亂。
【媽媽】有些照片在相簿裡的地位很特別，是奶奶一直放在第一頁的。拆下來掃描前先問她，黏得太緊就不要硬撕。展覽需要影像，不代表一定要交出原件。
【奶奶】第一頁那張可以翻拍，別拆。照片是工廠重整後第一次聚餐，大家終於領到延後的薪水，所以笑得很開心。當年同樣一桌有本地和外地員工，介紹文字不要只寫老闆姓名。
【姊姊】收到。我會把您的說法錄音，再整理成一百字說明給您確認。策展人提到想做老照片修復和模型訓練，我有疑問：影像會不會被拿去做展覽以外的用途？
【哥哥】要請他們把同意書講清楚。若只是用軟體去除刮痕，和把照片放進模型訓練資料是兩件事。後者可能產生新的影像或被重複使用，我們可以只同意掃描展示，不同意訓練。
【爸爸】我不反對技術處理，但用途要限定。修復前後都保留，不能把缺損補得像真的一樣，卻沒有標示。照片呈現的面目若被大幅改造，後代會以為那就是原貌。
【妹妹】人物資料也一樣。我在維基找到工廠沿革，但條目沒有可靠來源，先不要直接抄。可以查地方報紙、公司刊物和勞工訪談，再比較年份是否一致。
【姊姊】週日安排如下：上午十點在奶奶家集合，先核對二十張；中午休息，下午兩點送到活動中心。爸爸陪奶奶，哥哥負責硬碟，我帶同意書。若三點前還沒處理完，就只交已確認的部分。
【媽媽】我下午要去看醫生，不能全程參加，但上午可以整理標籤。請留一張表記錄誰確認了什麼，之後若發現錯誤才知道要問誰。
【奶奶】有一張我和朋友站在戲院門口，招牌配上新畫的顏色會很好看，但原照其實是黑白的。展覽若做上色版，旁邊要放原圖，讓觀眾知道哪裡是後來想像的。
【哥哥】這個原則很重要。我也會要求主辦方不得用人臉辨識去猜姓名。技術出現相似結果，只能當待查線索，不能取代家屬確認。未辨認者就標示「姓名待考」。
【爸爸】另外，照片裡每個人的工作地位不同，有主管、技師和學徒。說明不要寫成大家待遇完全同樣，也不要憑職稱判斷誰比較重要。可以描述已知分工，把無法證實的部分留白。
【姊姊】我已把問題寄給策展人：原檔保存多久、公開解析度、是否供下載、能否撤回，以及是否用於模型訓練。對方回覆前先不簽。這裡的目標是讓社區看見生活歷史，不是一次交出所有使用權。
【爸爸】我曾經以為交給展館就等於永久授權，後來才知道兩個概念並不相同。這次要把展期、宣傳範圍和保存方式分開寫，家人也各自留一份簽署版本。
【妹妹】週日我會帶筆電，現場立刻做兩份備份，一份留給奶奶。活動中心若只收雲端連結，我們也先確認權限和期限。展覽結束後請他們提供下架通知，避免檔案多年後仍在不明頁面流傳。
【奶奶】安排好就行。大家不用為了趕進度犧牲正確性；認不出來的人，留到下次問老同事。只要文字忠於我們知道的事，照片上的現象和故事就能慢慢補齊。
# tw-typing-v4-073
主持人：今天檢討危老重建案地下室開挖與預鑄構件供應。先處理上週地下連續壁接頭滲水，再確認工廠製程和現場吊裝是否要調整。所有判斷請對照圖說、量測和照片，不用印象代替紀錄。
監造：巡檢發現東側兩處接頭潮濕，其中一處已有水痕，但尚未形成持續流入。承包商先清理表面並設觀測點，每日記錄範圍。現地水位近期上升，不能只把原因歸為施工瑕疵。
結構技師：請同步檢查接頭止水設計、混凝土澆置紀錄和開挖深度。若未確認水路就直接灌注，可能把問題移到別處。地下連續壁的安全評估要看變位、支撐軸力與周邊沉陷，不以單張照片下結論。
品管工程師：量測表有兩筆數量重複，原因是夜班交接時把同一車混凝土登錄兩次。實際澆置量已由出貨單和泵送紀錄核對，總量沒有超出。錯誤欄位會保留更正軌跡，不直接刪除。
主持人：資料重複雖未影響實體工程，仍表示交接流程有缺口。請用七大手法中的查檢表和柏拉圖整理近三個月缺失，找出最常出錯的環節；工具是協助判斷，不要為了畫圖而畫圖。
工廠主管：預鑄樓梯採單元式製造，每個單元依模具、鋼筋、澆置、養護、脫模順序生產。近期物料到貨延誤，兩批鋼筋證明文件晚到，我們先隔離，未投入製程。檢驗合格後才排入生產。
材料工程師：報告中的降伏強度符合規範，但仍要確認試體批號與實際材料一致。樓梯運送和吊裝時也會受彎曲應力，吊點若任意改動，工廠合格不代表現場安全。請依核定吊裝圖執行。
施工主任：現場空間窄，原定吊點附近有臨時管線，我們想把吊帶向內移二十公分。今天提出只是討論，尚未操作。請技師計算後回覆，若不准移，就先遷移管線。
結構技師：需要構件尺寸、重量、吊具角度和混凝土實際強度。先建立最不利假設，再做計算；假設檢定在統計上有特定意義，工程簡報不要把一般的「檢查假設」也寫成同一術語，以免混淆。
品管工程師：昨天巡查有人用平板填表，離線後回到辦公室同步，系統卻多產生一筆相同紀錄。資訊人員正在修正。暫時做法是同步前先查當日編號，發現重複就標記，不自行覆寫。
監造：沉陷監測的指數圖也需改名。圖上呈現的是累積變化和警戒值，不是沒有定義的「安全指數」。請直接寫量測單位、基準日期與門檻，讓住戶看得懂數字代表什麼。
鄰房協調員：住戶最在意牆面裂紋和夜間噪音。我們每週公開一次監測摘要，異常則立即通知。公開資料要附工區位置，否則大家看到某一點變大，卻不知道離自家多遠，只會更焦慮。
主持人：決議如下。第一，滲水處保持觀測，三日內完成原因分析和處置提案；第二，重整夜班交接表，同一車次只能由一個窗口結案；第三，未具證明的物料持續隔離；第四，吊點變更須經計算及書面核定。
結構技師：再補一項。若監測值接近警戒門檻，應先提高頻率並檢查儀器，不可為維持進度而延後回報。若確認持續異常，就依應變計畫暫停相關工項，邀集設計、監造與施工單位共同判讀。
主持人：同意。下次會議檢查改善證據，不只聽口頭說明。每項照片須有日期、位置和比例尺，報表註明原始值及更正原因。危老重建涉及工地與鄰房安全，工期壓力不能取代查證程序。
# tw-typing-v4-074
主旨：確認感測模組測試板、晶圓級封裝樣品與維護時程
陳經理您好：
依昨日會議，我方整理本次試產需求，請協助確認。測試板須同時接收溫度、電流與霍爾感測器訊號，屬多輸入架構；控制端則要提供警示、風扇與資料紀錄三路多輸出。請勿沿用上一版只有單一輸入輸出的接腳表。
類比前端需加入帶阻濾波器，抑制現場電源頻率附近的干擾。原規格另寫陷波濾波器，但兩個名稱在文件中指向同一功能，容易讓採購誤以為要裝兩級。建議統一名稱，並標示中心頻率、頻寬和容許誤差。
韌體端的暫存器檔案請提供版本編號。客戶會讀取狀態暫存器判斷校正是否完成，也會寫入控制欄位啟動自我測試。保留位必須明確標成唯讀或禁止寫入，避免不同版本韌體產生非預期行為。
樣品部分，本批晶圓已完成電性初測，預計切割後進入晶圓級封裝評估。請回覆每顆樣品的追溯碼是否能一路對應到晶圓位置、封裝批次和最終測試結果。我方需要分析良率分布，不能只收到總平均。
設備維護亦請配合排程。曝光機保養原訂週四凌晨進行，若延長到白班，會影響下一批光罩對位；清洗機保養則可安排在濕製程換線空檔。兩項作業結束後均須以標準片確認，不以設備能開機作為完成條件。
供電盤規格有一點需釐清。主進線使用空氣斷路器，真空斷路器配置在廠務中壓端，兩者安裝位置和額定電壓不同。客戶文件把名稱對調，請貴司依最新單線圖修正報價，並提供跳脫協調資料。
以上請於週三中午前回覆；若有無法達成項目，請列出替代方案、影響和驗證方式，不要只註記「待確認」。
敬祝順心
系統整合部　林工程師
主旨：回覆感測模組規格與試產維護安排
一、測試板接腳已依多輸入、多輸出需求更新。三類感測訊號各有獨立保護與取樣路徑，警示和風扇輸出在上電時維持關閉，待控制器完成檢查後才開放。新版接腳表附於信後，變更處以修訂記號標示。
二、文件統一採「帶阻濾波器」，括號註明現場慣稱陷波濾波器一次，後文不再交替使用。中心頻率與頻寬已依您提供的干擾量測設定；實測報告會同時附通帶損失和相位變化，避免只看抑制深度。
三、暫存器檔案版本更新為一點三版。每個暫存器均列位址、重設值、讀寫權限和位元說明。保留位設為唯讀零，韌體若嘗試寫入不會改變狀態；相容性測試將涵蓋舊版主機程式。
四、追溯碼由晶圓編號、座標與封裝批次組成，切割後仍可回查原位置。晶圓級封裝樣品不混用不同鍍膜批次，整段封裝製程均保留站點紀錄。最終資料會提供單顆結果、失效類別和位置圖。若樣品在搬運中破損，也會保留編號並註明原因。
五、曝光機保養可在週四清晨六點前完成，之後用標準片檢查對位與均勻度。清洗機保養安排於週五換線時段，驗收包含流量、溫度、顆粒與殘留檢查；任一項超限即延後放行，並通知排程窗口。
六、供電盤報價已依單線圖更正。空氣斷路器用於低壓主盤，真空斷路器位於中壓系統，額定值和保護曲線分開列示。原報價的型號不會直接沿用，待雙方確認短路容量及上游設定後再定案。
若上述內容無誤，我方週三下午召開內部放行會議；任何新增需求將另列變更單，避免在既有圖面手寫修改。附件包含接腳表、版本差異、設備時程和單線圖修訂版，請查收。
設備開發部　周工程師
# tw-typing-v4-075
客服：您好，這裡是城市紀念活動服務中心，請問需要協助什麼問題？
顧客：我買了週日的球場導覽和方言語音套票，但應用程式一直顯示「資料不清」。同行長輩不會操作手機，我想知道可否在現場領紙本票。
客服：可以。請提供訂單末五碼，我先確認付款和場次。現場服務台能用訂購人證件換紙本，不必讓每位同行者都安裝程式。
顧客：末五碼是七三一五九。套票寫上午先到紀念堂集合，下午才去球場；是日若下雨，導覽會取消嗎？
客服：已查到四人訂單。紀念堂的室內行程照常，球場戶外區若因天候關閉，會改走看台內側和球員通道。主辦單位最晚在活動前兩小時發行通知，您也可在服務台詢問。
顧客：語音內容只有國語嗎？商品頁寫有兩種方言，長輩想聽台語版，孩子則想聽客語版。我下載後卻只看到一個播放鍵。
客服：播放頁右上角可切換版本，但目前部分手機的選單被字體放大設定遮住。我會把兩個獨立連結寄給您，也請技術人員修正。紙本手冊上另有代碼，現場掃描也能選擇。
顧客：我不希望大家全程戴耳機。長輩聽力不好，大夥一起走時若聽不到工作人員提醒，可能受傷。現場會不會要求每一站都播放？
客服：不會。語音是補充資料，可自行決定使用。進入樓梯、看台和器材區時，導覽員會請大家暫停播放，先聽安全指示。需要較慢速度者可走在前段，工作人員不會催促。
顧客：行程中有一段叫「寧靜通道」，那裡是紀念空間嗎？孩子很活潑，我怕影響別人。
客服：那是連接展廳的休息區，名稱是提醒降低音量，不是禁止兒童進入。導覽員會先說明，家長也可帶孩子從旁邊較短路線通過。若需要暫時離隊，出口旁有座椅，之後能在下一站會合。
顧客：票券頁還提到機器導覽，是機器人帶隊嗎？孩子一直很期待，我怕到場才發現只是自動語音。
客服：那段文案確實容易誤會。現場是人工導覽，另展示一台早期售票機器供操作，並沒有機器人帶隊。我們會把頁面改成「歷史售票機體驗」，避免把設備名稱寫成服務方式。
顧客：謝謝。還有，紀念堂那站會談哪一段歷史？家人看法不同，我們不希望導覽把爭議只講成單一答案。
客服：導覽以建築用途、城市變遷和公開資料為主，會說明不同時期的使用方式，也保留參與者提問。工作人員不會要求大家接受特定立場。若您對內容有具體意見，可在活動後留下展板編號，策展團隊會查核回覆。
顧客：我可以把其中一張票留給朋友嗎？原本同行者臨時不能來，但我還沒決定要找誰。
客服：一般票可轉讓，無須事先填姓名；若是優待票，入場時仍須出示符合資格的證件。您可在集合前決定，不必現在提供朋友個資。票券一經掃描就不能再次使用。
顧客：紙本票領完後，手機條碼會不會同時有效？我怕不小心重複發給別人。
客服：換發紙本時，原手機條碼會立即停用，櫃台也會在訂單註記四張票的狀態。工作人員會當面點交，請您確認場次與張數再離開。
顧客：這樣很清楚。請把方言連結、集合地點和雨天方案寄到原信箱，也請註明球場禁止攜帶的物品。
客服：已寄出，信件主旨為「導覽補充資訊」。附件列出飲食、雨具與大型物品規定，若有醫療或行動需求，可事前回覆安排。這次頁面文字造成困擾，我們會修正「資料不清」的錯誤提示，讓它直接說明是哪一項未載入；活動當日仍可憑訂單編號由服務台處理。
顧客：請問地方文化學會最近流行的集章卡也能在這場使用嗎？
客服：可以，兩個場館各有一枚章。集章資料與票務微服務分開保存，掃票不會自動替您登錄會員活動；需要集章的人帶紙卡到服務台即可，不參加也不影響導覽。
# tw-typing-v4-076
最近想少買快流行衣服，試了兩種做法：一是訂閱制租衣，二是逛住家附近的二手店。原本以為前者最省事，實際用了兩個月，倒是後者比較符合我的生活。這邊的二手店開在巷子九七號，店貓叫「八世」，老闆說牠是第八隻接班貓，不是什麼歷史人物。
我向來不會搭衣服，租衣網站替我選好整套，確實方便；可是每月固定寄回、收貨，穿上後又怕沾到醬汁，反而增加壓力。二手店能現場摸布料，看得出磨損和修改的影子。缺點是尺寸不一定齊，而且喜歡的色彩可能只剩一件。
我替自己設了八千元的半年預算，不是說人人都該照做，只想比較花費。租衣和買二手都有潛在成本：前者有寄送與清潔，後者可能要改衣。若只看月費或標價，很容易漏掉這些。
還有材質問題。有人聽到聚酯纖維來自石油，就覺得穿它很恐怖；但衣服的影響不只看原料名稱，也和穿多久、洗幾次、最後怎麼處置有關。我沒有能力做完整環境評估，因此只記錄自己的使用次數，不把個人經驗說成普遍結論。
【網友阿良】
八世有照片嗎？文章重點被店貓搶走了。
有，但牠不肯正面看鏡頭。老闆說最為熱情的是初代，八世只負責躺在男裝架下。
【網友小芬】
我租過禮服，單次活動很好用；日常上班服就不適合，因為我天天騎車，太容易弄髒。兩種服務的情境不同，能不把它們比成誰一定比較環保嗎？
同意。我比較的是自己的支出和麻煩，不是替所有人排名。
【網友志文】
你寫半年八千，看起來還是不少。二手衣不是應該很便宜？
預算包含改褲長、清洗和偶爾買新的貼身衣物，實際不一定全花完。便宜也不是二手唯一理由，我喜歡能找到十幾年前的本土品牌，剪裁和現在很不一樣。
【網友咪咪】
我反而怕店裡的味道。尤其老店到處塞滿衣服，看不出是否整理過。
這家有分待清潔和已上架區，也願意答覆清洗方式。若店家說不清楚，我就不買。衛生疑慮不能靠「二手有故事」這種浪漫說法蓋過去。
訂閱制的好處是不用囤積吧？
如果住處小，這點很明顯。我以前會因為衣服買了就捨不得送走，租用至少有固定歸還日。不過包裹來回不是憑空消失，我後來把每次寄送和實際穿著次數記在月曆上，才發現有兩件只穿一次。那不是方案欺騙我，而是我選了不適合平常行程的款式。
對，但一直換新款也可能讓人拿更多。我訂的第一個月比平常穿得更頻繁，因為覺得沒穿夠就浪費月費。
二手店改衣也有風險。我買過一件裙子，腰圍能改，口袋位置卻跟著跑掉，最後看起來很奇怪。現在會先問修改師傅，不再看到便宜就結帳。
我也踩過。某件外套肩線不合，老闆直接說不值得改，反而省下一筆。願意勸客人別買的店，我會比較信任。
我也是。後來才發現問題在於自己的用法：衣櫃明明夠用，卻把方案當成每星期都要換造型的任務。取消後，生活倒沒有少什麼。
那最後建議哪一種？
我提供第三種：跟朋友交換。但尺寸、清潔和歸還時間也要先講，不然一件衣服可以演變成友情測驗。
還有制服或工作服不一定能交換。我的工作場合有安全要求，材質與鬆緊都不能只看喜好。日常分享若沒說使用情境，很容易讓別人的方法看起來比實際簡單。
沒有單一答案。需要正式服裝又不想買的人，租用可能合適；願意慢慢找、能接受不齊全的人，二手店比較有趣。至於我，會先把現有衣服穿久一點，偶爾去九七號看八世有沒有讓路。
所以真正的門檻是貓。
牠躺在架子前時，確實比價格更難跨越。
# tw-typing-v4-077
研究會議紀錄
主持人：本次要釐清新型感測片的實驗邊界。計畫同時談材料性能與環境應用，但不能把每個名詞都塞成同一項成果。先請材料組說明。
材料組研究員：目前比較三類樣品。第一類是半導體材料製成的感測層，用於讀取水中電性變化；第二類是生醫材料常見的親水薄膜，我們只借用其表面處理概念，不宣稱可供醫療；第三類是超導材料文獻中的低溫測量方法，現階段僅作儀器校正參考，沒有把樣品稱為超導體。
學生：那計畫摘要寫「結合材料工程與水質監測」可以嗎？
主持人：可以，但要交代各自角色。材料工程負責感測片製程，現地水樣用來測反應穩定度。水質本身是否改善，不是這個感測片能做到的事。
環境組研究員：我們選了酸鹼值、導電度與濁度作為初步水質指標。這些數值能描述採樣當下狀況，不能單靠其中一項判定污染來源。若文件要提水質稽核，必須註明那是管理程序，由合格人員比對紀錄、採樣與設備，不等於實驗室量一次數值。
學生：感測機制要用哪套酸鹼理論解釋？草稿同時寫了質子轉移和電子對作用。
材料組研究員：兩段不能混。描述溶液中的酸鹼平衡時，可談質子濃度如何影響表面電位；解釋特定配位反應時，才引入路易士酸鹼。單寫「酸鹼反應」太寬，應指出觀察的是哪一種交互作用。
主持人：也別把路易士酸鹼寫成對前一套理論的否定。兩者關注範圍不同，讀者需要的是本實驗為何選用，不是背定義。
環境組學生：碳的部分，我們已裝電表記錄製程耗能，能否稱為碳排放監測？
主持人：目前只能說持續記錄用電。要換算碳排放，還需要邊界、資料來源與一致方法。碳排放盤查是某一期間內整理活動資料和排放來源；碳排放監測偏向連續追蹤變化，兩者有關卻不相同。
行政協作人員：贊助單位又要求碳排放稽核，這要怎麼放？
主持人：碳排放稽核是檢查盤查程序、憑證與計算依據，不是研究團隊自己算完便叫稽核。我們可以準備可供查核的原始資料，但不能在尚無查核安排時聲稱已通過。
材料組研究員：製程的高溫步驟耗能最多，但若只看單片會失真。一次爐程可放多片，裝載量變動時，分攤結果也不同。我建議保留每批數量和失敗片數。
學生：水樣部分是否要加地下水？
環境組研究員：本階段只有自來水與標準溶液。地下水監測涉及井位、採樣和保存條件，不能為了讓情境豐富便臨時取一瓶。若後續合作單位能提供合適樣本，再另寫方法。
主持人追問：目前最大的卡點是什麼？
材料組研究員：感測片在不同酸鹼條件下有遲滯，還需確認是表面處理不均，或讀值受溫度影響。現有資料不足以說材料失效。
環境組研究員：水質指標之間也會互相影響。高濁度樣本可能覆蓋感測表面，因此要加空白樣與重複測量，並留下清洗前後紀錄。
決議：材料組重做三批樣品並記載製程用電；環境組固定採樣與測量順序，區分水質測量、水質稽核及管理用途；學生改寫理論段落，把酸鹼平衡和配位作用分開。碳排放資料先完成盤查草案，不提前宣稱監測成果或稽核結論。下次會議只檢查可重現資料，是否擴大到現地樣本另議。
# tw-typing-v4-078
事故檢討會議紀錄
主管：昨日下午，有客服人員從推薦後台打開不屬於自己小組的客戶清單。先釐清路徑，不要把「看得到資料」直接寫成外洩。
資安工程師：該員透過電子郵件收到舊版操作連結。郵件系統本身沒有遭入侵，信件是內部同仁從歷史範本轉寄；問題在於連結仍可進入新版頁面，而頁面只檢查登入，沒有核對資料範圍。
後端工程師：這屬水平越權的疑慮。使用者角色同為客服，卻可切換到其他小組的客戶資料。另有一個管理按鈕雖顯示灰色，直接輸入網址仍可能呼叫功能，這部分涉及垂直越權，因一般客服不應執行管理員操作。
主管：兩種問題要分開測，不要只用「權限錯誤」一筆帶過。角色型權限原本怎麼設計？
後端工程師：系統先依角色決定功能，再用小組編號限制資料。但舊頁面只做第一層，所以客服角色能載入其他小組。新版API已有資料條件，舊路徑卻沒有同步關閉。
資安工程師：端點稽核顯示，當事人在客服端點開過清單一次，沒有下載檔案，也未呼叫管理功能。端點這裡指受管理的公司電腦；稽核結果只能說明該台設備的活動，還要和伺服器紀錄交叉比對。
資料庫管理員：資料庫查詢紀錄可看到一筆跨小組讀取。資料庫稽核同時顯示沒有更新或刪除指令。現階段可確認的是讀取發生，至於使用者是否看完每一欄，紀錄無法回答。
產品主管：推薦模型有沒有被影響？該頁面會顯示推薦結果。
資料科學家：模型沒有重新訓練，偏好資料也沒有被寫回。不過顯示層把別組的推薦指標一併帶出，仍屬不必要揭露。我們的推薦指標是用來評估排序表現，不是某位客戶的心理評語，文件應寫清楚。
主管：有人在事故摘要寫「偏好最佳化造成資料外洩」，這句對嗎？
資料科學家：不對。偏好最佳化是調整排序的一段方法，這次漏洞位於存取控制。模型依群體互動資料產生推薦，偏好欄位雖出現在回應中，但不能因此把模型訓練方法當成根因。
維運工程師：檔案服務是否也有相同舊連結？
資安工程師：已抽查。檔案服務採另一套權限，尚未發現跨小組讀取；但抽查不等於全面安全，會再依連結清冊逐項測試。共享檔案系統的稽核紀錄也要納入，避免只看網頁。
主管：立即措施？
後端工程師：先停用舊路徑，並在所有資料查詢強制帶入小組條件。管理功能除了隱藏按鈕，伺服器端也會重新驗證角色。若條件不符，直接拒絕，不靠前端畫面保護。
資安工程師：將保留電子郵件原文、端點紀錄、伺服器存取紀錄和查詢結果。郵件收件者名單需盤點，但不要求同仁把信件四處轉寄，以免擴散內部連結。
主管追問：通知範圍何時決定？
資安工程師：先完成受影響資料欄位、帳號與時間範圍確認。現有證據只有單一帳號一次讀取，尚不能推稱無其他情形，也不能擴大成所有客戶均受影響。
決議：今日完成舊路徑封鎖和兩類越權測試；資料庫管理員覆核查詢紀錄；資料團隊檢查偏好與模型資料是否遭寫入；維運列出檔案服務相關連結。事故報告以可證明活動為準，根因暫列舊頁面缺少資料範圍檢查，待全面測試後再定稿。
# tw-typing-v4-079
【文章草稿】
我們常把新材料想成「一換上去就能解決環境問題」，但材料科學真正做的，是從結構、製程、性能與使用條件逐層提問。以光電材料為例，吸收光和傳遞電荷的能力會受到晶體結構、薄膜厚度及缺陷影響，不能只看一張發電示意圖便判斷實際效益。
【科學編輯批註】
這段方向可以。請補一句：實驗室效率不等於整套設備在戶外的表現，也不要暗示所有光電材料都具有相同晶體結構。
【作者修訂】
某些材料經熱處理後，內部排列和電阻率可能改變，因此研究人員會比較處理前後的導電表現。熱處理不是把材料「烤得更強」；溫度、時間與周遭氣氛不同，可能得到相反結果。
【編輯批註】
很好。量測方式也要交代。電阻率是材料性質，若只量到元件電阻，還須知道形狀與尺寸才能換算。
談到能源應用，燃料電池並不是把燃料裝進一般電池。它利用持續供應的反應物進行電化學反應，系統表現也受觸媒、溫度與氣體純度影響。材料若具有揮發性，還要評估製程或使用時是否逸散；這和新聞中籠統稱為空污的情況不能直接畫上等號，應說明物質、濃度、暴露與量測條件。
不要自行填入排放數字。文章沒有特定工廠資料，就用提問方式帶過。空污是環境議題，揮發性則描述物質較易進入氣相的傾向，層次不同。
智慧材料一詞也常被誤解成會自己思考。其實它通常指材料能對溫度、光、電場或應力等刺激產生可利用的變化。要說「智慧」，仍須交代反應是否可逆、速度多快，以及循環後會不會衰退。
可以保留這個生活化破題，但別把所有功能材料都歸進智慧材料。
材料研究還會用不同工具辨認變化。量熱法可量測樣品吸收或釋放的熱；差示方法則常把樣品和參考物的訊號差異拿來比較。這裡的「差示」不是某一台儀器的專名，文章應依實際量測方法寫完整，避免讀者以為只要畫兩條曲線就得到結論。
下一段突然出現內質網，與前面能源材料斷掉了。你想談的是生物材料測試嗎？
對。我原本想提醒，材料進入細胞研究後，不能只看是否黏附，還要觀察細胞內反應；內質網參與蛋白質製造與壓力反應，但本文篇幅不足，不應把細胞訊號寫成材料安全的單一判準。我會把這段移到側欄，並請生物領域研究者複核。
材料走出實驗室後，還會碰到資源循環。民眾分類的資源垃圾只是回收流程起點；後續能否拆解、分選與再利用，受到複合材質、污染和市場條件影響。把物品丟進回收桶，不代表原料必然回到同等用途。
請避免責怪消費者。產品設計、收運與處理能力也有責任。可以追問：設計時是否容易拆開？回收料品質能否符合下一個用途？
企業若做組織碳盤查，記錄的是所設定邊界內的排放來源與活動資料；它不會自動回答某一種材料是否最環保。材料選擇仍須考慮製造、使用壽命、維修和回收，並揭露比較邊界。
【編輯總批註】
結尾不要喊「科技一定救地球」。保留兩個問題：這項性能在何種條件下成立？環境代價被算在哪個階段？文章目前把專業詞放回各自脈絡，待內質網側欄完成複核後再定稿。
# tw-typing-v4-080
【發文者／家長】
社區學校準備增加全英語教學課程，我不反對孩子接觸英語，但說明會只展示成果影片，沒有講學生聽不懂時怎麼調整。有人一質疑，就被說「不願意國際化」，這種討論太快了。
我家孩子上過類似課程，很喜歡。是不是大家先別預設一定失敗？
個別成功經驗值得聽，但不能取代評量設計。課程開始前可以用診斷性評量了解學生起點；進行中靠形成性評量調整語速、圖像和活動；學期末的總結性評量則看整體學習成果。三者目的不同，不宜只公布期末分數。
可是評量太多，孩子會不會一直考試？
評量不必都是紙筆考卷。課堂提問、作品、口頭說明與觀察紀錄都能提供資訊。同儕評量也可使用，但要先教學生依準則回饋，不能變成人氣投票。
我在意的也是這點。若只看幾位敢上台講的孩子，可能誤以為全班都跟得上。
【心理系學生】
這裡容易出現可得性捷思：最近看到一段精彩影片，就高估那種成果的普遍程度。另一種代表性捷思，是看到某位學生講得流利，便認為他代表整體班級。這些認知偏誤不是在罵誰笨，而是提醒大家怎麼取樣。
那支持者也可能有偏誤，反對者同樣可能吧？
當然。若只記得自己曾在英語課被羞辱，也可能把一次經驗推到所有課程。認知心理學研究注意、記憶與判斷，但不能拿名詞替陌生人診斷。
我還想補充，古典制約和操作制約常被社群混用。孩子一進英語教室就緊張，可能與過去情境聯結有關；用獎勵增加開口行為，則較接近操作制約。實際學習遠比兩個例子複雜，不能把課堂只設計成集點換獎品。
學校同時縮減本土語教育時數嗎？如果兩種語言資源互相排擠，我會反對。
【校方代表】
目前提出的是試行構想，時數與師資仍在討論，不能在公開留言先承諾不變。大家提出本土語教育和全英語教學之間的安排問題，我們會帶回課程會議，但不把兩者簡化成只能選一個。
謝謝願意說尚未確定。說明會影片讓人以為方案已定案，所以居民才焦慮。
如果孩子回家說完全聽不懂，家長反映後又被說要適應，會產生認知失調吧？學校說以學生為中心，做法卻不調整。
可以說家長感受到理念與經驗不一致，但「認知失調」描述的是個人面對信念和行為衝突時的不舒服，不宜直接當成校方的標籤。把具體落差說清楚更有用。
試行若要有意義，應事先決定看哪些資料：不同起點學生的理解、參與情況、教師調整，以及家長回饋。只挑成果最漂亮的一組展示，無法判斷教學是否照顧多數學生。
那能否先小規模試行，期中公開形成性資料，期末再談擴大？
這是可討論方向。公開時會保護學生個人資料，並說明資料限制。至於採用哪種評量和是否調整時數，仍須由校內程序研議。
我接受先試行，但希望下一場說明會不要只有成果影片。請把診斷、過程調整、期末結果和本土語課程安排放在同一張議程上，讓支持與疑慮都能具體談。
好，我先等議程。若又只播放小朋友流利發表，我還是會追問沒出現在影片裡的學生怎麼學。
# tw-typing-v4-081
簽辦文件草稿
案由：民眾一次檢送多項案件資料，內容混合刑事告訴、民事求償、行政補償及憲法爭議用語，擬先依陳情目的分卷，再決定移辦及是否解列。
一、陳情人主張某公司以威脅訊息索取款項，並自行在信封標示「恐嚇取財罪」。該名稱僅屬個人主張，本機關不宜據此認定犯罪構成。所附截圖是否完整、原始訊息能否確認，以及日後有無證據能力，應由有權調查或審判的機關判斷；本案只記載收到何種資料，不作刑事結論。
二、同一陳情又要求公司賠償名譽和營業損失，性質可能涉及侵權行為。陳情人並提及對方「沒有責任能力」，但未說明所指是何種法律能力，也無相關資料。本機關若在回函直接採用，容易讓人誤認已替當事人認定民事要件，建議只告知可循適當途徑主張權利。
三、附件另有一紙申請損失補償，理由是工程施工改變周邊通行。此項與前述公司糾紛的當事人、事實和請求均不同，應另案登錄。是否因情事變更而調整既有措施，也須先查工程核定內容與現況，不能把民事損害賠償和行政補償混為一談。
主管批註：請承辦人再查，陳情人引用「服務法」要求懲處公務員，但未寫完整法規名稱。回函不得替其補成特定法規後再作答，應請其說明所指規範與具體行為。
承辦續辦：
四、陳情書稱現場人員以維護公共安全為由移開私人物品，並以緊急避難作答。緊急避難有其適用要件，不是一般口語的「當時很急」。現有照片只能看到物品移動後的位置，尚無法確認當時危險、行為必要性與替代方法，故擬請工程單位提出現場紀錄，不先採信任一方說法。
五、陳情人又要求本機關直接向憲法法庭聲請違憲審查。是否得提出憲法訴訟、應由誰提出及須具備何種程序條件，均不能依一般陳情函逕作判斷。回函可區分人民陳情與訴訟程序，但不提供個案法律代理意見。
六、卷內批評行政機關「破壞權力分立」的段落，屬陳情人的憲法見解。承辦人可摘錄主張，不宜將其改寫成本機關已承認的事實，也不因使用憲法名詞便將整卷移送司法機關。
主管批註：同意分卷方向。請避免以「無權受理」一句結束全部事項。不同請求中，仍有部分屬本機關可查的工程資料與人員應對。
一、將疑似犯罪部分連同原始附件影本，依權責移請相關機關參處；正本仍按收件順序保存。移送函只說明陳情內容，不評論證據能力或是否成立恐嚇取財罪。
二、侵權行為與賠償爭議部分，函復陳情人本機關無從代為認定責任能力及損害額，並提醒其留意自身權益。不得臆測當事人的主觀意圖，也不把公司回覆沉默解作承認。
三、損失補償申請另案查核工程範圍、通行變化與所附單據。待查得資料後，再決定是否進入實體審查，不因同一信封尚有其他爭議而延擱。
四、對公務員應對及現場移物部分，請業務單位提供值勤紀錄和處置依據；陳情人所稱服務法、緊急避難及情事變更，均保留原文，不自行替換成確定法律結論。
五、原列管總案俟各分案均完成移辦或回覆後再議解列。目前僅刑事部分可先移送，工程補償和現場處置仍待資料，故總案暫不解列。
核示：照擬。回函應明確交代分案結果，使陳情人知道哪些事項已移辦、哪些仍調查；憲法法庭與憲法訴訟部分只作程序性說明，並註明並非個案裁判。
# tw-typing-v4-082
跨領域研究會議紀錄
主持人：本季報告同時包含微電網、材料顯微觀察和生態合作資料。今天要把各項證據分開，不得因同屬一個計畫就互相代替。
能源組研究員：微電網測試顯示，中午光電輸出高、傍晚負載上升時，儲能控制需做電壓調整。這不是追求單一固定電壓，而是在設備容許範圍內維持供電品質。我們會比較分散式能源有無參與時的尖峰變化，但不從短期測試推論整座城市的電力需求。
學生：報告可否寫「藉排放交易抵銷測試用電」？
能源組研究員：不宜。排放交易是制度與市場機制，不能把購買額度當成設備零排放。若要做產品碳足跡，還需界定產品單位、生命週期範圍與資料品質；目前只有研究場域用電紀錄，離完整結果還很遠。
行政協作員：能源查核資料需要放什麼？
主持人：至少先保留電表讀值、設備運轉時段、校正和異常紀錄。能源查核重點是檢視使用狀況與改善機會，不能因研究成果漂亮就省略耗能高的失敗批次。
熱流組研究員：廢熱回收部分，我們在熱交換器入口與出口布點，還要核對流量。單看兩端溫差不足以宣稱回收效率，因為熱量計算也受流量和熱性質影響。
材料組研究員：合金樣品經不同時效處理後，顯微影像可見晶粒成長趨勢，但影像區域有限。報告會標明取樣位置，不說整批材料都呈現完全相同結構。樣品重量則用於前後量測與試片追蹤，不能拿重量變化直接推論成分散失。
主持人：儀器室回報有駐波問題，請解釋它怎麼影響量測。
學生：聲學激振測試中，特定頻率下入射波與反射波形成駐波，使感測器位置不同就得到明顯不同振幅。我們將移動感測點並改變邊界條件，確認峰值來自樣品還是測試空間。
量子實驗合作人員：草稿提到疊加態，請不要拿它比喻「設備同時正常又故障」。疊加態是量子系統的狀態描述，觀測與統計解讀有特定方法。這次只是引用量子感測器的原理背景，尚未直接量到計畫樣品的量子行為。
生物組研究員：我們的基因表現資料也有類似界線。處理組與對照組某些轉錄訊號不同，只能說在本次條件下觀察到差異，不能跳成物種形成。物種形成涉及族群在長時間下的分化與生殖隔離，遠超出這組短期培養實驗。
生物組學生：影像還看到部分細胞的高基氏體形態改變，可以寫成分泌功能受損嗎？
生物組研究員：先不要。高基氏體參與蛋白質修飾與運送，但形態影像本身不足以證明功能受損，還要排除染色、取像和細胞狀態差異。這項先列觀察，不升高成因果結論。
學生：那環境章節中的廢電子電器如何接上材料研究？
環境組研究員：我們評估的是感測器原型報廢後的去向。含電路板、電池或特殊元件的廢電子電器，不應和一般垃圾混放；拆解後能否回收要看材質、污染和處理能力。無法再利用的部分才進入適當最終處置，不可把「丟到回收區」直接寫成材料已循環。
主持人：請再分辨研究樣品與市售產品。原型機數量少，現有資料可以描述重量和組成，卻不足以代表量產的產品碳足跡。排放交易也不應放在實驗結果段，改列政策背景並附資料來源。
決議：能源組完成電壓和負載時序圖，並附能源查核原始紀錄；熱流組補齊熱交換器流量；材料組增加不同區域影像，謹慎描述晶粒成長；聲學組重測駐波；生物組將基因表現與物種形成明確區分。廢電子電器依實際組成記錄回收與最終處置路徑，不能以預期代替收據或交付證明。
# tw-typing-v4-083
寄件者：客戶系統工程部
主旨：請核對電源模組樣品測試範圍
您好，我方收到樣品報告，但規格表中的負載模型與先前會議似有差異。原需求是一階電路近似即可，報告卻加入二階電路的暫態響應。請問這是測試機的固定項目，或代表模組內部已變更？另請提供電池熱分析使用的邊界條件，以免我們把機殼溫度當成電芯溫度。
寄件者：供應商應用工程部
主旨：回覆：請核對電源模組樣品測試範圍
您好，模組設計未變更。測試製程先用一階電路檢查基本充放電，再以二階電路模擬線材與負載造成的額外動態；後者是驗證條件，不表示成品新增元件。測試機上的負載參數可另附，惟機台名稱與量測條件會分開寫，避免把設備能力誤認為產品規格。
電池熱分析目前使用假負載與外接電池包，量到的是指定位置的表面溫度。它不能直接代表客戶機構內的實際熱分布，若要納入貴方機殼和風道，須由雙方再定測試配置。
寄件者：客戶品質工程師
主旨：追問雙極模式與製程資料
謝謝說明。報告有「雙極輸出」和「雙極性元件」兩種字樣，請確認是否同義。另外，失效樣品的異常分析提到接面擴散，卻沒有說是製程步驟或後續熱影響。我們需要能採取行動的區分。
寄件者：供應商製程整合部
主旨：回覆：雙極模式與製程資料
兩個詞不應混用。「雙極輸出」描述電壓可呈正負方向；「雙極性元件」則是元件類型。原報告把雙極當成簡稱，容易誤會，我們會改成完整名稱。
至於擴散，初步截面觀察顯示某區域濃度分布較寬，但尚不能判定是擴散製程本身偏移。樣品後續還經過熱步驟，可能同樣影響分布。因此目前只列現象，待比對同批監控片、爐管紀錄與量測誤差後，才更新根因。
主旨：清洗與設備配方能否比對
我方注意到異常批次曾更換清洗製程的藥液槽。請問是否有對應的設備配方版本？我們不是要求完整機密配方，只需知道異常批與正常批是否使用相同設定，以及變更是否經過驗證。
主旨：回覆：清洗與設備配方比對結果
已查核。清洗製程使用的設備配方版本相同，槽液更換則依批次紀錄完成。這裡要區分兩件事：設備配方是機台時間、流量和溫度等設定；化學配方是槽液組成與濃度。兩者都可能影響表面狀態，但目前紀錄未見設定被臨時修改。
我們會把正常批和異常批的槽液檢查結果交由製程工程師覆核，不因版本相同就排除清洗相關因素。
主旨：請區分錯誤分析與異常分析
附件同時出現錯誤分析和異常分析。若前者是測試程式判讀錯誤、後者是實體樣品異常，請在結論寫明，否則我方會以為是兩份根因報告。
主旨：更新文件架構
理解。錯誤分析將限定於測試機程式、量測範圍與資料轉換是否出錯；異常分析則記錄樣品電性、截面與製程差異。兩者會交叉查證，但不合併成一個模糊結論。
目前雙方已確認測試模型、雙極與雙極性的用語，也確認設備配方版本沒有變更。尚待完成的項目包括電池熱分析邊界、擴散製程比對，以及清洗槽液資料覆核。新版報告會先標示未決事項，不在資料未齊時宣稱根因已定。
主旨：同意依更新架構續查
上述區分符合需求。請維持測試製程原始數據，並在下一版附上一階與二階負載圖。其餘三項待資料完成後再開會，不必為趕時程先填推測值。
# tw-typing-v4-084
顧客：您好，我在酷澎買了一台循環扇和一本二手史料書，包裹狀態顯示已送達，但管理室只有循環扇。書的訂單頁卻說同箱配送，想請協助查明。
客服：請提供訂單末四碼，以及外箱是否有破損。
顧客：末四碼3086。箱子完整，裡面也沒有夾層。循環扇還算正常，只是書不見了。那本書有一章談早年國大影像，我找很久才買到，補寄可能有困難。
顧客：這筆消費是為了週末讀書會，不是急著收藏，所以配送時間會直接影響我是否繼續等。
客服：我先查出貨紀錄，請稍候。
顧客：好。最近價格一直上漲，我看到促銷才下單；如果只是退書款，未必能用原價再買到。
客服：系統顯示兩項商品由不同倉庫出貨，但訂單頁將預估到貨日合併顯示。循環扇已完成配送，書籍尚在運送中，頁面卻誤把整筆訂單標成送達。
顧客：所以不是掉在箱子裡？這個顯示方式很容易讓人以為少件。
客服：是，商品並未證實遺失。目前書籍有獨立物流編號，最後狀態是轉運中。至於到貨日期，受路線調度影響，我不能替物流先定下確切時間。
顧客：我週末要帶走那本書去讀書會。若趕不上，就失去購買目的。
客服：理解。請問商品頁是否標示保證到貨，或只是預估日期？
顧客：寫預估。我知道兩者不同，但訂單整筆顯示完成，還是讓我很困擾。
客服：這點已記錄為介面問題。分倉商品應各自顯示配送狀態，不該因其中一件到達就改變全部狀態。我會轉給系統團隊，但無法先承諾何時改版。
顧客：那我現在能取消書嗎？
客服：商品已交付物流，線上取消可能無法即時攔截。若您不再需要，可在到貨後依訂單可用選項申請退貨；若逾期未到，再由客服查件。實際權益以該筆交易頁面和當時規則為準。
顧客：聽起來很麻煩。我一個人住，夏日晚上只有風扇陪著已經夠寂寞，現在連書也在旅行。
客服：循環扇若有功能問題也可以另案處理，不過目前請先不要把兩件商品混成同一故障。書籍是配送狀態異常，風扇則已收到且可運轉。
顧客：風扇沒壞。我只是想吐槽人間的物流比讀書會更有行程。那本書的賣家是平台倉庫還是外部商家？
客服：此筆由外部商家供貨、平台物流配送。客服可查運送節點，不能替商家證實庫存來源或書況。頁面標示為二手良品，若到貨後與描述不同，請拍照反映。
顧客：了解。那物流編號可以給我嗎？
客服：已顯示在聊天室上方。也已替您開啟到貨通知，狀態有改變時會更新，不須反覆重新下單。重複購買可能造成兩本同時抵達，也會增加退貨負擔。
顧客：讀書會那邊我要先改變安排，請朋友帶影印資料。這不代表我取消訂單，我還是要書。
客服：已註記顧客保留訂單。若物流在查件時確認無法送達，再提供退款或其他可用方案；目前沒有證據可判定遺失。
顧客：我看到網路有人說酷澎分倉常這樣，是平台在推動新流程嗎？
客服：我無法依網友貼文確認內部政策，也不會用單一案例證實普遍情況。本案可確認的是兩件商品分開出貨，訂單狀態顯示不清。
顧客：好，先查書，不要取消。循環扇我留下，書若在讀書會後才到，我也會收，只是麻煩提供正確狀態。
客服：已完成查件登記，並將介面問題分開回報。書籍仍在運送，循環扇維持已送達；兩項不再以整筆「完成」解讀。待物流有新掃描紀錄，您可在原訂單查看。
# tw-typing-v4-085
【作者草稿】
科學館的新展覽從一面會晃動的玻璃開始。當外力以特定頻率持續作用，結構可能出現受迫振動；外力停止後，振幅通常不會永遠維持，系統中的能量耗散會形成阻尼振動。展板不能只寫「共振很危險」，還須交代驅動頻率、結構和阻尼。
請補上慣性矩。相同重量若分布位置不同，轉動反應也不同；但別讓讀者誤以為慣性矩只適用建築。
展品的轉臂可移動配重，讓參觀者感受質量分布改變如何影響轉動。這一區同時區分保守力與非保守力：重力在理想近似下可用位能差描述，摩擦則使機械能轉成熱。用這個例子是為了比較能量路徑，不是說所有摩擦都能忽略。
下一段從力學跳到能源系統，需要一個轉場。
能量如何流動，也決定電力系統如何運轉。功率調度必須讓供需在時間上配合，還要考慮機組、儲能與線路限制。提升能源效率是減少同樣服務所需能源，不能把「少用一度電」直接等同某部機組的即時排放變化。
溫室氣體放在這裡可以，但不要給未查證的排放係數。說明盤查邊界和電力來源會影響估算即可。
討論溫室氣體時，展板將展示不同邊界下的活動資料，不做全國即時排行。污染防治則是另一層工作，可能包含製程改善、收集與處理。減碳和污染防治有交集，但一項措施不一定同時解決所有排放問題。
很好。熱對流的互動裝置請寫清楚，熱氣上升不是因為「熱想往上跑」。
透明箱中的空氣受熱後密度改變，在重力場中形成流動，熱也隨流體移動，這是熱對流的一種情境。箱體大小、加熱位置與周遭氣流都會影響觀察結果，因此不能從一縷煙的路徑推出所有室內通風狀態。
化學區寫到布忍斯特，請用完整名稱並說明用途，避免只丟人名。
布忍斯特酸鹼觀點以質子的給予和接受描述反應，但實際反應機構還要說明哪些步驟發生、速率受何者控制。展板用變色反應引起興趣，文字會提醒顏色改變只是觀察線索，不能單獨證明所有中間步驟。
生物區的基因調控不要寫成「一個基因一個開關」。
細胞會在不同條件下調整基因表現，基因調控可能發生在轉錄、RNA處理、翻譯及蛋白質穩定等階段。互動圖只呈現簡化路徑，旁邊會附註真實調控網路常有多重回饋，不用單一箭頭替代全部生物機制。不同細胞的反應也未必相同，圖示不代表所有組織。
最後的量子區目前太像科幻小說。「糾纏態能讓兩顆粒子互相傳話」這句要刪。
糾纏態描述多個量子系統之間無法拆成各自獨立狀態的關聯。量測結果呈現特定統計關係，並不等於可任意用它傳送訊息。展品會讓觀眾比較經典隨機與量子關聯的示意資料，但不假裝桌上模型真的製造了糾纏。
玻璃、振動、能源、環境、化學、生物與量子跨得很廣，需用「如何從觀察走到解釋」串起來。每區保留一個限制條件，不要讓名詞像成果清單。下一版請補玻璃材質與安全說明，並由各領域顧問複核；展覽文案目前仍是草稿。
# tw-typing-v4-086
寄件者：客戶硬體部
主旨：請釐清通訊模組熱分析交付範圍
您好，貴方提案同時列出數位熱分析、類比熱分析和天線熱分析，我方擔心名稱看似完整，實際卻重複計算。請分別說明熱源、邊界與量測方式。模組內建電源管理功能，但我們仍會外接交換式電源供應器；兩者損耗是否都會納入？
另外，控制器文件提到積分控制與微分控制。這是溫控演算法的一部分，還是僅供測試機台調參？若會在量產品執行，請標示取樣頻率和保護限制。
寄件者：供應商系統工程部
主旨：回覆：熱分析交付範圍
您好，三項工作目的不同。數位熱分析聚焦處理器高負載、記憶體存取與數位介面切換產生的熱；類比熱分析則查看放大器、穩壓器與感測前端在不同偏壓下的損耗。天線熱分析只評估射頻發射時天線附近元件、屏蔽罩與機殼的溫升，不把無線效能直接等同溫度結果。
整體熱分析會建立共同基準，避免三組把相同熱源重複相加。外接交換式電源的效率和線材損耗列在系統邊界外側，模組內電源轉換列在板端；報告會同時呈現，不用單一總數掩蓋位置差異。
積分控制與微分控制目前只用於實驗室溫箱的控制器，不會放進客戶產品。先前規格表欄位放錯章節，我們會移到測試設備設定。
寄件者：客戶材料工程師
主旨：介電材料與探針量測追問
天線區同時使用低介電基板和高介電元件，請問模擬是否採用實測材料參數？「低介電」與「高介電」只是相對描述，若沒有頻率與溫度條件，客戶端很難重建結果。
此外，晶圓測試資料來自哪一座探針台？近期是否完成探針台保養？接觸阻抗漂移可能影響低電流量測，我們不希望把設備差異誤判為材料批次差異。
寄件者：供應商量測實驗室
主旨：回覆：材料參數與探針台狀態
模擬不會只使用「高」或「低」的標籤。我們將提供供應商資料的適用條件、實測頻率範圍及取樣溫度；超出範圍的結果會標示為推估。高介電元件的局部電場和低介電基板的傳輸特性會分開設定，不拿室溫單點數值套用所有工況。
本批使用第二座探針台。探針台保養已完成機構清潔、平台水平和接觸重複性檢查，但保養完成不代表數據必然正確；量測前後仍有標準片與開短路校正。第一座探針台的資料只供交叉比對，不會和本批直接合併平均。
主旨：請補充電源熱分析條件
謝謝。電源熱分析是否包含待機、額定負載和突發傳輸？我們最在意封閉機殼內的長時間通訊，不希望報告只挑開放平台的短暫峰值。
主旨：更新測試矩陣
電源熱分析將分為待機、穩態資料傳輸與週期性突發三種情境。開放平台用來辨認個別熱源，封閉機殼則用於系統驗證；兩者結果不互相取代。內建感測器讀值會和外貼熱電偶比較，並說明感測點與熱點之間的距離。
交換式電源若因輸入電壓不同改變效率，我們會保留原始輸入與輸出功率，不以型錄典型值替代。本輪不測線性穩壓器方案，報告也不會把它列為已驗證設計。
主旨：範圍確認
上述分法可接受。請在封面將整體熱分析與三個子項的關係畫清楚，並把積分控制、微分控制註明為溫箱參數。材料參數與探針台保養紀錄可放附件，正文保留對結論有影響的部分。待三種電源情境完成後，再決定是否追加更高負載，不需先填預估結果。
# tw-typing-v4-087
先談上季檢討。訂單量看起來增加，但退款與折扣也升高，不能只貼一張成長圖就說策略成功。請業務、產品和財務各自講資料限制。
【業務小安】
我整理了訂單量趨勢。活動首週衝高，第二週很快回落，月底又因團購拉起來。若用整月平均，會看不出波動；訂單量預測也不能直接把首週速度延伸到下季。
很好。團購客和一般客分開看，並標出取消單。
【產品阿禾】
目前轉換率目標是沿用去年網站版本，但今年流量來源不同。社群廣告帶來很多首次訪客，轉換低不一定是頁面壞掉，也可能是受眾尚未篩準。我建議先做客戶區隔，再改目標。
留存率目標也有類似問題。我們把一次性送禮客算進分母，會讓回購看起來特別差。可否分成日常使用與節慶需求？
可以，但定義要在檢討前固定，不能看到數字不好才重切。流失率目標和留存率目標應使用同一批基礎客群，否則兩個指標無法對話。
定價部分，客服反映客人不懂為何組合包比單品加總只便宜一點。我們的定價策略原本是提高平均訂單，但頁面沒有把加值服務說清楚。
【客服小敏】
有些客人只需要商品，不要額外服務。若定價綁得太死，他們會覺得被迫買。上週的抱怨不全是價格高，還有選擇不透明。
那定價規劃先做三個版本：純商品、含服務，以及大量採購。不要今天客服補償一個價，明天業務又報另一個價。
【財務小陳】
這就牽涉定價管理。折扣誰能核准、有效多久、是否可與活動併用，都要在系統留下依據。否則帳面定價是一套，實際成交又是另一套，毛利很難追。
市占率目標還要留嗎？我們手上的外部資料更新慢，硬訂一個數字可能誤導。
留作方向可以，但要註明資料來源和時間。內部可控的先看轉換、留存和訂單品質，不用拿不完整市占率目標壓團隊。
補充資金面。現金比率只看現金和短期負債，速動比率還納入部分較快變現的流動資產，兩者不能互換。上次簡報把速動比率高寫成現金充足，過度解讀了。
負債比率也被拿來和活動績效放同一頁，這樣合理嗎？
可以放在公司風險背景，但不能說某次促銷直接造成負債比率變動。比率分析要看期間、會計項目和比較基準。若只挑單一比率，會漏掉現金流與資本結構。
我收斂一下：銷售組重做訂單量預測，分開活動、團購和一般訂單；產品組提出三版定價，不先選答案；財務建立折扣核准流程，讓定價管理可追查。
我會把抱怨分類成價格高、方案不清和折扣不一致，避免一律寫「定價問題」。也會抽出客人取消前最後一段對話，看看是內容不合還是客服答覆太慢。
指標部分，下週只先修轉換率目標與客群定義。市占率目標、留存率目標和流失率目標等資料口徑一致後再定，不為了做滿表格亂填數字。
那訂單量目標先不調高？
先不調。訂單量趨勢受單次活動影響，等新的定價策略小規模測試後再看。這次檢討先把流程缺口補上，不把每個變動都變成部屬的績效承諾。
我會在新版表格保留計算式與資料日期，避免下次只複製比率結果，卻找不到原始數字怎麼來。
# tw-typing-v4-088
主管：昨晚通知平台延遲，部分使用者重複收到相同訊息。先確認這是可用性事故、授權錯誤，還是兩者同時發生。
維運工程師：訊息系統接到大量重試，訊息佇列中的待送項目快速增加。消費端其實已完成部分發送，但回覆狀態未及時寫回，所以生產端認為失敗又重送。目前沒有證據顯示外部入侵。
主管：授權服務為什麼也出現錯誤？
後端工程師：每次重送都重新詢問授權服務，確認收件者是否仍可接收。流量放大後，授權服務逾時，訊息系統把逾時當成拒絕，再把工作退回佇列。這造成反覆循環，但不代表授權系統本身把權限判錯。
資安工程師：需要分清「沒有取得授權結果」和「取得拒絕結果」。前者是服務逾時，後者才是政策判定。現有日誌把兩者寫成同一代碼，日誌分析時無法立即區分。
資料工程師：資料格式也不一致。佇列主體是結構化欄位，例如識別碼與狀態；錯誤詳情以半結構化JSON保存；客服補充則是非結構化文字。若只搜固定欄位，會漏掉人工備註中的重送線索。
主管：有人提議用模型找異常，現在適合嗎？
資料科學家：可以當輔助，不能先取代規則。我們測過自編碼器，讓編碼器把多維日誌壓成較小表示，再由解碼器重建；重建誤差高的事件可能是離群值。但昨晚流量型態與平日差很多，模型也可能把合法尖峰視為異常。
資安工程師：而且模型異常不等於入侵指標。威脅獵捕要再結合來源、帳號行為與已知情資，不能看到重建誤差高就宣布遭攻擊。
主管：日誌監控當時有告警嗎？
維運工程師：有，但閾值只看佇列深度，告警後沒有自動串連授權服務逾時率。值班人員看到佇列上升，以為只是行銷活動流量，晚了十多分鐘才比對授權日誌。
後端工程師：我們的處理是日誌式狀態變更，每次接收、發送、重試都追加事件，不覆蓋舊值。優點是能回放，缺點是若事件鍵設錯，回放可能再次觸發通知。昨晚一段修復指令未限定已發送項目，造成第二輪重複。
主管：所以根因不能只寫「訊息佇列塞住」。
維運工程師：對。佇列增加是現象，授權服務逾時放大重試，錯誤代碼又不夠細；人工回放未排除完成項目，才讓影響擴大。
資料工程師：我建議把結構化識別欄位設為必要，半結構化錯誤內容保留原始回應，非結構化客服備註則用關聯編號連回事件。不要為了方便分析，就把客服文字硬拆成可能失真的固定分類。
資料科學家：自編碼器先保留在離線研究，不接自動阻擋。訓練資料須涵蓋活動尖峰，並記錄缺失值處理與離群值處理方式，否則結果無法比較。
資安工程師：授權系統則增加快取與明確失敗類型，但快取有效期須受政策控制，不能為了穩定就延長到權限異動無法及時生效。
決議：一、停止有問題的回放腳本，改以訊息識別碼排除已完成項目。二、日誌監控新增授權服務逾時與重試率關聯告警。三、日誌分析報表分開呈現可用性和安全事件，不把未證實情形寫成入侵。四、模型只作人工複核提示。五、事故影響人數待去除重複收件紀錄後再公布，現階段不估算。
主管補充：修復後先用測試收件者驗證一次，不直接對全部使用者回放。若仍出現重複，立即停送並保留新日誌。
# tw-typing-v4-089
夏天想增加走路量，我報名社區的「提前一站下車」練習。名字聽起來十分簡單，實際第一週我每天都想放棄：太陽很大、鞋底很硬，走到家只想坐著。活動帶領人自稱隊長，卻一直提醒自己不是健康領袖，也沒有資格替大家診斷，只是負責集合和記路線。
我原本把「健康的生活」想成每天走滿固定步數，後來發現這種想法太僵。有人膝蓋不舒服，就改在室內練習；有人值夜班，白天需要睡覺。活動致力於讓居民多動一點，但不該為了漂亮數字，逼每個人用同一種方式。
【網友小如】
提前下車會不會增加搭車時間？我早上已經很趕。
會，所以我只挑下班沒有急事的日子。上班不做，也不因為少走一天就補走到半夜。
【網友阿杰】
這種活動最怕最後變成群組比賽，大家貼步數，沒貼的人就被問去哪了。
【隊長本人】
我們第一天真的差點變那樣。有人提議排行，後來居民反映壓力太大，就改成分享路上看到的例子，例如哪裡沒有人行道、哪段樹蔭比較多。步數不公開，想說再說。
【網友美珍】
我看到活動貼文提到減碳，甚至寫碳權，這會不會講太大？少搭一站就有碳權嗎？
我第一次看海報也以為每個人會收到某種點數，後來才知道只是文案寫過頭。若沒有制度、方法和查證，把日常步行直接說成碳權，既容易誤導，也讓真正的減碳討論失焦。
那張舊海報寫得不精確，已經修改。個人少搭一小段車，不會自動產生可交易的碳權。活動能談交通選擇和生活經驗，但不能把每一步換成未經查證的減碳額度。
我也是看到修正版才加入。若用「走路就拯救地球」當口號，反而遮住重大問題：有些路段根本不適合走，紅綠燈又短，長輩不一定能安全通過。
那活動有把問題報給誰嗎？
我回報的是公車站到社區入口那段，雨後有一處積水，行人常得走到車道邊。這只是現場觀察，不知道原因，也沒有說一定是哪個單位失職。
我們把居民觀察依路口整理，能拍照的就附現場照片，不能確定的就標成待查。這不是保證馬上改善，只是避免抱怨結束後什麼都沒留下。
這樣我比較願意加入。之前遇過帶隊的人把所有問題都解讀成「你不夠努力」，連路面不平也叫大家克服，最後沒人敢說腳痛。
我爸以前也愛走路。他去世後，我每次經過河堤就想起他，反而不太敢參加團體活動。
謝謝你說。活動不必把回憶變成挑戰。你可以自己走，也可以完全不走；如果哪天想有人同行，再來就好。
我們不會追問原因。有人只來集合點聊十分鐘就回家，也算參與，不需要為他安排一套進度。
這樣比較好。我曾參加另一個群組，帶領者一直說「沒有藉口」，聽了很不舒服。
我現在的做法是每週選一到兩天，提前一站下車，先看天氣和身體狀況。速度慢也沒關係。上週我走到一半進便利商店休息，沒有因為中斷就覺得整天失敗。
有沒有一段比較有樹蔭？
不同縣市差很多，我只能分享自己這一區，不能保證別處。社區地圖會註明飲水處、騎樓中斷和施工位置，但路況會變，出發前還是要看現場。
這週活動因高溫提早結束，不加碼補走。下週是否恢復，等天氣和志工狀況再說。群組留著，想分享路線的人照常留言，不用交作業。
那我先去河堤走一小段，不開計步。想到爸爸時就停一下。
好。你想回來講就講，不想講也沒關係。
# tw-typing-v4-090
過年回鄉途中，我們一家在中油加油站休息。國一的姪子看到牆上貼著兒童畫，回家後寫了一篇「加油站探險記」，還自稱能源觀察員。他要我把文章貼上來，我先問過家人，並移除學校、姓名和車牌，才保留幾段有趣的描述。
他寫了：「我原本以為主管坐在辦公室裡按按鈕，油就會出爐；而後才知道加油站的人要顧很多設備，還要回答一直問問題的小孩。」這段當然不是專業說明，卻很像他真的會講的話。
【網友阿葳】
「油會出爐」也太可愛。有人有跟他解釋嗎？
現場人員只說加油站是供應端，不是製造油品的地方，其他細節請我們回家查可靠資料。為了不耽誤工作，我也阻止姪子繼續追問「油是不是地底下煮的」。
【姪子】
我回家改寫成「加油站替人民的交通工具補充燃料」，姑姑說太像課本。
我只問他平常會不會這樣講，他自己改成「大家開車騎車途中可以來加油」。保留原意，又比較像他的聲音。
這個修改過程比直接替他重寫好看。大人常說尊重孩子作品，最後卻把句子修得像公文。
公開小孩作文，先遮資料是對的。很多人只遮姓名，照片背景還是看得出學校。
對。我原本拍到制服和收據，後來重新裁圖。文章是他寫的，不代表他已理解公開範圍，所以即使家長同意，我也只放純文字。
收據除了金額，還可能有時間、站點或其他辨識資料。整張打馬賽克有時仍會漏，我現在分享消費經驗，也會改成自己重打必要內容。
沒錯。我們最後連站點都不寫，只說返鄉途中。故事不靠精確位置也成立，沒有必要用家人的行程換真實感。
【網友老葉】
他既然國一，應該可以自己決定吧？
可以表達想不想分享，但成年以前對長期公開的風險未必熟悉。我的做法不是替他答應，而是和他一起看哪些內容會暴露行程。他最後選擇拿掉日期，保留「一天去了三個休息站」這句。
【姪子留言】
本人來了。不是小孩了。
好，青少年能源觀察員。
我還寫了員工提醒大家熄火，不准刪。
那段有保留，但別把現場一般提醒寫成只有我們被糾正。
文章後面說你們為了公平，讓每個人都買一樣的玩具，這跟加油站有什麼關係？
休息站有扭蛋。我堂妹抽到兩個，我只有一個。
家庭支線劇情。最後沒有再買，我們定的共識是每人一次，抽到什麼就什麼。公平不一定是結果完全相同。
這篇的重點越來越散。
旅行就是這樣。加油、扭蛋、塞車、找廁所，回頭才拼成故事。若整理成教學文章，我會把能源資料另外查證，不拿孩子的比喻當事實。
有人在留言貼價格梗圖，會不會影響討論？
我移除了帶有即時價格數字的梗圖，因為貼圖來源和日期不明，容易讓人誤會是現在資訊。不是不准開玩笑，而是可變資料要有時間和來源。
有人留言說那張圖是幾年前的舊文，數字早就不同。移除是對的，不然後面的人只轉圖片，不會連你這段澄清一起轉。
那我自己畫一張沒有數字的。
可以。他趁著開學前畫了加油槍戴安全帽，旁邊寫「先熄火再問十萬個為什麼」。這張沒有拍到真人，家人也同意放。
新梗圖什麼時候出爐？
以後。我要先寫作業。
這大概是整串最難解決的事。
所以文章結束了嗎？
先結束。圖還沒畫完，行程資訊已拿掉，能源問題則另找資料。剩下的過年塞車抱怨，我們留在家庭群組就好。
# tw-typing-v4-091
研發會議紀錄
主持人：本次檢討通訊電源板的雜訊偏高。請測試、製程與研發分開說明已知資料，不先把所有異常歸咎於接地。
測試工程師：第三版樣品的訊號雜訊比低於前兩版，差異集中在無線發射與充電同時進行的情境。單獨做天線量測或只接負載時，結果較穩定。我們需要判斷是電源紋波、相位雜訊，或量測線路耦合。
研發工程師：板上接地系統分為保護接地與功能接地。保護接地用於人員與設備安全，不能為了降低雜訊任意拆除；功能接地則協助電路建立參考電位。兩者有連接點，但用途不同，報告不可寫成「接地越多越好」。
主管：測試時有人把保護接地夾線移到較短的位置，這會影響結論嗎？
測試工程師：可能影響量測回路，因此要重測，但不能直接說它造成產品失效。雜訊分析會保留接線圖、儀器頻寬與探棒位置。若換線後差異消失，仍要確認是測試配置改善，還是產品對配置太敏感。
製程工程師：第三版薄膜電阻來自新批次。薄膜製程的厚度紀錄在管制範圍內，然而邊緣均勻度還沒和前批比完。薄膜設備上週曾更換治具，設備復機後有標準片資料，但產品片的跨區量測不足。
主管：請補跨區資料，不因平均厚度正常就排除局部差異。
校正工程師：還有三項校正要分清楚。感測器校正是把輸出對應到已知輸入；逆變器校正針對電壓、電流回授與切換時序；充電器校正則核對充電電流和終止條件。它們都叫校正，卻不能共用一張結果表。
測試工程師：上一版報告確實把充電器校正結果直接放進充電器驗證章節。這不夠完整。校正回答量測或控制是否對準參考，充電器驗證還須涵蓋不同輸入、負載、溫度與保護情境。
研發工程師：逆變器驗證也同理。即使逆變器校正通過，仍要測啟停、負載變化和故障保護，不能用單點輸出準確度代表整個功能。
主管：感測器驗證目前做到哪裡？
校正工程師：已完成室溫下三點感測器校正，重複性尚可；感測器驗證的溫度循環和長時間漂移仍未完成。因此目前只能說初始對應關係已建立，不能宣稱整個使用範圍均符合。
製程工程師：是否要先停用新批薄膜？
主持人：現有資料不足以全面停用。先隔離尚未組裝的批次，完成厚度分布與電性比對；已組裝樣品則依編號保留，不混回舊批。若雜訊差異與薄膜位置一致，再擴大製程調查。
測試工程師：我會安排四組交叉測試：接地配置固定、充電開關切換、無線發射開關切換，以及新舊薄膜批次。每次只改一項，並記錄訊號雜訊比與相位雜訊，不再邊測邊調多個參數。
測試所用儀器、韌體版本與取樣設定也會一併保存。若只有圖形沒有原始檔和時間戳記，後續即使看到峰值，也很難重建當時條件。
研發工程師：功能接地調整若能降低雜訊，也要查是否改變靜電或保護路徑。任何改板須經安全覆核，不能直接照實驗室飛線量產。
決議：保護接地維持既有安全配置；測試組重建接線並完成雜訊分析；製程組補薄膜設備復機後的跨區資料；校正組將三類校正和三類驗證分冊。問題根因尚未確定，下一次會議依交叉測試結果決定是否改板或調整薄膜製程。
# tw-typing-v4-092
工程協調會議紀錄
案由：建築工地首層樓板施工與入口混凝土鋪面進度互相影響，另有外廠加工構件尺寸待複核，召集設計、施工和製造人員共同檢討。
現場主任：上週工地放樣後發現兩處柱邊預留孔與機電圖不一致。測量點本身沒有移動，但施工圖版本不同。模板施工若照舊圖封板，後續勢必鑿除，因此已暫停該區，不影響其他樓板施工。
結構工程師：請先比對圖號和核定日期，不要用現場口述直接改孔。樓板厚度與鋼筋配置牽涉結構設計，工地可標記疑義位置，修改仍須經設計覆核。
品管人員：入口混凝土鋪面已完成一段，昨天量到局部積水。鋪面平坦度不能只看外觀，我們會依契約指定方法和量測間距重測，也要檢查排水坡度。若是整體高程錯誤，和只有表面局部起伏的處置不同。
現場主任：當天澆置時有短暫降雨，但不能只用天氣解釋。模板邊界、整平順序和養護紀錄都要一起查。
製造工程師：機房支架在外廠製作，底板採雷射加工切割，孔位由程式控制；斜面接頭則用五軸加工，以免多次翻面累積誤差。雷射機報表可提供，但它只證明機台執行路徑，不代表成品尺寸必然合格，出貨前仍要量測。
結構工程師：圖面中的「雷射定位」是施工說明，與工廠的雷射加工不是同一件事，紀錄請分開寫。
採購人員：塑膠保護蓋由射出成形供應商製作。試產件邊緣有翹曲，供應商說是冷卻時間問題，要求放寬公差。
品管人員：成形條件還沒有完整資料，不先改規格。射出成形受材料、模溫、壓力與冷卻影響，請供應商交小批試產紀錄，並說明翹曲是否影響安裝和防護。
專案經理：現場和外廠工作如何排？
工業工程師：可先用工作研究拆解工序，找出等待、搬運與重工發生在哪裡；作業研究則用來比較資源限制下的排程方案。兩者相關但不是把工人動作拍快就算完成。尤其工地環境每天變，模型假設要公開。
製造工程師：生產線目前把雷射切割件和一般沖孔件混排，換線頻繁。自動化產線能減少重複搬運，但若輸入圖版錯了，只會更快做出錯件，所以版本核對仍要在人員放行後才啟動。
現場主任：工地這邊也一樣。放樣儀器可提高效率，卻不能替人判斷哪張圖核定。這次孔位疑義就是兩張圖都存在資料夾內，現場拿到舊版。
專案經理：請文件管理員回收工作區舊圖，現場若為施工需要保留對照，必須加蓋作廢註記，不能讓兩個版本都像可施工文件。
追問一：樓板暫停區是否影響整體澆置？
現場主任：已和施工班組重排分區，未封板處保留清楚界線，不讓鋼筋與材料堆置遮住。待設計回覆後另排，不為追進度先行澆置。
追問二：鋪面是否須打除？
品管人員：尚未決定。先完成平坦度和高程重測，並觀察排水。若只有可修整的局部高點，處置不同；若坡向錯誤，才評估較大範圍重作。
決議：設計單位當日釐清樓板孔位；測量組保存工地放樣原始點位；品管重測混凝土鋪面與鋪面平坦度；外廠提供雷射加工和五軸加工量測報告；射出成形保護蓋不放寬規格，先補試產資料。生產線與自動化產線均以最新版圖面放行，未完成覆核者不得投入製作。
# tw-typing-v4-093
寄件者：採購承辦人
主旨：請釐清外牆檢修平台與排水監測箱之驗收條件
您好，本案包含外牆工程用鋁合金檢修平台，以及雨水下水道與污水下水道監測箱兩項。貴公司報價將兩項合併寫成「戶外設備」，但使用環境和驗收方式不同，請分開回覆。
檢修平台部分，圖面指定部分接頭採摩擦攪拌焊。請提供焊接參數的管制方式和試片紀錄。此處的「攪拌」指工具旋轉使接合區材料塑性流動，不是一般混合程序，文件請勿簡寫成攪拌焊後省略製程名稱。
寄件者：供應商專案工程師
主旨：回覆：製程與文件拆分
已將兩項拆成不同交付表。摩擦攪拌焊試片會隨首批產品送驗，紀錄包含工具編號、行進速度與外觀檢查。詳細設備參數涉及製程資料，但可在廠驗時供查核，並提供是否落在核准範圍的結果。
排水監測箱目前有兩種配置，需先確認現場是分流制或合流制。分流制下雨水和污水原則上走不同系統；合流制則於同一系統收集。若採購端只寫「下水道」，接頭數量和感測位置可能選錯。
主旨：現場資料補充與生產方式追問
設計單位回覆，兩個地點條件不同：甲處為分流制，分別接雨水下水道和污水下水道；乙處既有資料標示合流制，但仍待現場複核。請勿以同一箱體配置直接量產。
報價另寫「採精實生產以縮短交期」，請具體說明。此案數量不多，屬小批量生產，若所謂精實生產只是刪除檢查站，我方不能接受。
寄件者：供應商生產主管
主旨：回覆：小批生產與壽命管理
本案的精實生產是依箱體型式安排材料、治具與檢驗流向，減少等待和重複搬運，不會取消必要檢查。小批量生產仍逐件核對接口方向，首件完成後經確認才續作。
加工工具方面，我們依切削距離、材質和加工面狀態追蹤刀具壽命；成形治具則依循環次數和尺寸漂移評估模具壽命。刀具壽命與模具壽命不會用同一個更換門檻，報告也會分欄。
寄件者：職安與品管窗口
主旨：請補作業負荷與驗收決策方式
廠驗同時要求量測、拍照、抄錄和核對圖面，單人執行可能增加工作負荷，也提高心智負荷。請安排至少兩人分工，一人操作、一人複核，不因數量少就讓同一人同時顧儀器和填表。
若乙處既有系統仍無法判定，請問採何種決策方式選箱體？
主旨：回覆：未決地點不得先選型
乙處不以價格最低直接決定。設計單位將以現場調查、維修空間、接口型式、耐候、交期和成本做多準則決策。各項權重與資料來源須先說明，避免算出分數後才調整標準。
該決策只用於已知候選方案的比較；若現場究竟為合流制或分流制尚未查明，仍應先釐清，不能讓評分模型替代基本事實。
主旨：修正版驗收表
已依回覆修正：外牆工程平台依圖面檢查尺寸、焊道與載重文件；監測箱按甲乙地點分列，不共用接口清單。廠驗配置兩人，降低同時操作與記錄造成的心智負荷。生產資料會附刀具與模具使用紀錄，但不以尚未達預估壽命作為免驗理由。
主旨：確認可先製作項目
甲處規格已明，可進行首件；乙處監測箱暫停。多準則決策表待現場制度與接口確認後再使用。此次確認不代表整案驗收，摩擦攪拌焊試片、尺寸紀錄及雨污水接口仍須依交付表逐項核對。
# tw-typing-v4-094
【品管林組長】
先停第三工位出貨。道路檢測車的感測架出現兩種焊接缺陷：一處焊道有孔洞，另一處接合面未完全融合。請製程和設備分開回報，不要在群組猜是哪位人員失誤。
【製程阿宏】
收到。這批架體供瀝青鋪面檢測車使用，會搭載衛星定位接收器與橫斷面量測模組。定位若偏移，後端路面資料會對錯位置，因此孔位和架體角度都不能只看「裝得上」。
先說焊接方法。
主架一般接頭採二氧化碳焊，感測器座的薄壁精密件由外包商做電子束焊。兩者熱源、設備與檢查方式不同，不能把電子束焊報告拿來證明主架焊道。
【設備小穎】
二氧化碳焊機昨日下午換過送線輪。換後試片外觀正常，但沒有做足夠截面確認。電子束焊的外包批次尚未拆封，先隔離，等編號核對。
【現場工程師志成】
客戶需求是道路行駛中穩定量測，不是靜態展示。架體出廠前有做預壓嗎？若預壓夾持不一致，焊接變形可能在治具拆除後才出現。
工單寫有預壓步驟，但只勾選完成，沒有記實際壓力和夾持位置。這是紀錄缺口，不能因勾選就認定每件相同。
把缺陷位置離散標記，不要只寫「多處異常」。每一件用編號、焊道段和照片對應，稍後才能看是否集中在換輪後。
【工業工程師佩君】
我會同步做動作研究，但目的不是找誰手慢，而是看取件、定位、夾持、施焊和卸件順序是否讓人反覆伸手。若工人同時要扶線、看電流又按治具，容易漏看夾持狀態。
工位旁的排煙系統風量今天偏低，已通知維護。消防安全上先停止熱作，待排煙恢復且現場重新確認後才試焊。這項安全問題和焊接缺陷原因分開查，不能修好抽風就直接恢復生產。
【職安人員】
同意。排煙系統影響煙霧控制，消防程序則包含熱作許可、滅火設備和周邊可燃物檢查。群組內不要把兩者混成一張「消防正常」勾選表。
【設計工程師】
有人問這支架是否屬制震設計。不是。車架有減振墊，但建築工程中的制震設計有不同目的和分析方式，請從異常報告刪除該誤植詞。客戶規格談的是行車振動環境。
橫斷面設計也請寫清楚。這裡指道路測量要輸出的橫斷面資料格式，不是支架鋼材的截面設計。舊會議紀錄把兩者縮寫成同一欄，才讓人誤會。
很好，名詞先釐清。現在追批次：孔洞是否只在二氧化碳焊件？
【品管工程師】
目前抽到的三件孔洞都位於主架；未融合有一件在外包感測器座。但樣本太少，且電子束焊件尚未全驗，不能先說兩製程各有固定缺陷模式。
我會準備正常件和異常件截面，比對送線、預壓與熱輸入紀錄。未記錄的參數不補猜值，直接標示缺資料。
送線輪已拆下保留，設備不先調到「看起來順」再測。待排煙和消防條件恢復後，以試片確認送線穩定，不使用產品件試機。
動作研究會拍工位手部和治具，不拍員工臉，並先告知用途。觀察結果用於改善工位，不作單一人員能力評分。
決議：第三工位批次隔離；主架與感測器座分開檢驗；衛星定位與橫斷面量測裝配先停；排煙系統恢復並完成熱作安全確認後才試焊。焊接缺陷根因仍待截面和設備資料，不在今晚強下結論。
# tw-typing-v4-095
消費者：您好，我買了綜合蔬果粉，包裝寫原料包含水耕栽培葉菜和溫室栽培番茄。請問這代表完全沒有農藥，也不會有食品微生物問題嗎？
客服：您好。栽培方式不能直接等同零風險。水耕栽培是以水和養液供應作物所需條件，屬無土栽培的一種；溫室栽培則是在設施內調整環境。兩者仍須管理水源、設備、人員衛生與病蟲害，不能僅憑名稱推定沒有農藥殘留或微生物。
消費者：那養液栽培又是什麼？和水耕一樣嗎？
客服：養液栽培強調以配製的養液供給養分，可用於不同介質或系統；日常商品標示有時會和水耕栽培交疊使用。若您要確認本批原料，應看供應商和追溯資料，不宜只用廣義名詞猜測。
消費者：另一種原料寫網室栽培，還提到套袋。這樣比較安全嗎？
客服：網室栽培可減少部分外界昆蟲進入，套袋則讓果實與某些病蟲或外界接觸隔開，但效果受作物、管理和袋材影響。它們是生產措施，不是免檢證明，也不保證所有危害都消失。
消費者：你們怎麼管食品微生物？
客服：原料進廠後會依產品與製程設定檢驗和衛生管制。食品微生物包含可能造成腐敗、發酵或健康疑慮的不同微生物；微生物限量則是針對特定產品和項目所設的判定標準。不能把總菌數、病原菌和所有微生物混成同一個數字。
消費者：粉末不是很乾嗎？微生物還會存在？
客服：乾燥可降低水分，通常有助保存，但不等於滅菌。這款產品使用兩種加工：部分果粒採凍結乾燥，以低溫凍結後降低水分；部分汁液則經噴霧乾燥形成粉末。兩者對風味、質地和熱暴露的影響不同，都仍要配合原料與包裝管理。
消費者：包裝上還寫巴斯德殺菌，跟一般「殺菌」有什麼不同？
客服：巴斯德殺菌是在適當時間與溫度條件下，降低特定微生物風險，並兼顧產品特性；它不是把所有微生物完全清除。「殺菌」在一般文字裡範圍較廣，所以我們會在製程文件寫清楚對象和條件，而不只用一個字讓人誤以為絕對無菌。
消費者：家人對堅果過敏，這款沒有堅果圖案，可以喝嗎？
客服：請先看食品過敏原標示和完整配料，不要用正面圖案判斷。這款配方本身未把堅果列為原料，但同一工廠可能處理其他含過敏原產品，實際警語以您手上批次包裝為準。若家人曾有嚴重反應，建議依醫療專業人員提供的個別原則選擇，客服不能替代判斷可否食用。
消費者：如果買到包裝膨起來，還能試喝看看嗎？
客服：不建議試喝。包裝膨起、破損、受潮、異味或粉末明顯結塊，都可能表示產品狀態異常。請保留商品、外箱、批號和照片，暫停食用並聯絡客服。客服會依產品追蹤資料查同批情形，不能只看一張照片就證實原因。
消費者：有人在社群說這批正在食品召回，是真的嗎？
客服：目前我不能用未附來源的貼文確認。您可以提供看到的公告連結，我們會核對官方或本公司正式資訊。食品召回若發生，會依受影響產品、批號和原因說明，不代表所有同品牌商品都相同。
消費者：我手上的包裝正常，批號也和貼文照片不同。現在要退嗎？
客服：若只是擔心，可先不要開封，並由訂單頁查看可用的退貨方式；若商品外觀異常，請走品質回報。食品安全的風險需看危害、暴露和產品條件，不能因批號不同就斷言完全無風險，也不能因社群一張照片就判定整批有問題。
消費者：了解。我會先核對過敏原標示和正式公告，不讓家人直接試喝。
客服：好的。若需要查批次，請只提供批號與購買資訊，不必在公開留言張貼姓名、地址或完整訂單。客服查到對應生產與檢驗資料後，再回覆該批可確認事項。
# tw-typing-v4-096
家族群組星期五晚上連續響了十幾次。妹妹先問：「明天到底是去聽表哥的小提琴表演，還是帶阿嬤去看海？」她原本把兩件事都排在下午，現在才發現表哥的社團成果發表會和海邊行程撞在一起。爸爸回說先別急著投票，阿嬤最想參加的是表演，海可以改天看。表哥傳了一個謝謝的貼圖，又說他其實沒要求全家都到，只希望大家不要因為他吵架。
媽媽問成果發表是什麼形式，有沒有座位、需不需要先報名。表哥說是學校禮堂，免費入場，但社團會先保留家屬區；他會把地址和開始時間傳給大家。叔叔說他不認得學校的新大門，上次接孩子還繞到操場後面。表哥立刻傳一張地圖，標出停車場和公車站，提醒大家從右側入口進去，路比較平。媽媽說這種資訊比一百張海報有用，順手把地圖置頂。
妹妹又問，海邊行程能否改到週日早上。阿嬤說她不需要大家特別陪她去看景點，只是最近天氣好，想出門走一走。爸爸建議週日先到河堤散步，若阿嬤精神好再往前搭一站到海邊，不把整天都排滿。姊姊附和，帶長輩出門的重點不是跑完多少地方，而是有人能坐下聊天。表哥說週日他也可以去，演出結束後不用再練一整天。
這時弟弟忽然傳：「我明天可能晚到，公司的容器化部署卡住，值班表還沒排好。」阿姨問容器化是什麼，弟弟回說和裝便當的容器沒關係，是工作上的系統安排。大家笑了一陣，媽媽說技術下文再談，先說能不能吃晚餐。弟弟表示如果工作順利，表演後能一起吃；若要留在公司，他會先通知，不讓大家在餐廳乾等。爸爸回覆，工作辛苦，來得及就來，不必邊加班邊回群組證明自己還活著。
表哥說自己最近練琴的水平還不穩，某一段常拉得太急，希望家人不要只盯著他出錯。阿嬤回他，演出是讓大家分享你喜歡的音樂，不是去當評審。阿姨說表哥和他弟弟兩兄弟小時候常為了誰先用練習室吵架，如今一個演出、一個幫忙搬譜架，倒是培養出合作的默契。弟弟看見訊息立刻回：「我搬東西也很有技術，不要只看台上的人。」妹妹說她會帶錄音設備，表哥立刻請她先問老師是否許可；若可以錄，也不要在演出中拿手機擋住後面的人。妹妹答應只坐在靠邊的位置，不能錄就安心聽，回家再跟大家說最喜歡哪首曲子。
晚餐問題又讓群組熱鬧起來。爸爸提議學校旁的麵店，姊姊說阿嬤最近咬東西比較慢，最好找有湯飯和安靜座位的地方。阿姨找了一家步行五分鐘的餐館，先打電話確認無障礙入口與訂位時間。媽媽說花在餐點上的錢大家分攤就好，不必讓表哥因為演出還請一大桌。表哥回說他可以請飲料，這份心意就當作表演後的慶祝，不會超出自己的零用錢。
最後妹妹把週末安排寫成三行：週六下午聽表演，晚上吃飯；週日早上散步，依阿嬤體力決定是否去海邊。她說這份表不是命令，只做為大家確認時間的依據。媽媽看完發現少了「誰接阿嬤」，爸爸立刻補上自己和阿姨一起去。阿嬤終於回了一個語音：「我都有看到，你們不要再為了我改來改去。明天先去聽琴，海會一直在那裡。」群組終於安靜下來。
# tw-typing-v4-097
網站服務凌晨三點變慢，值班員最初以為只是流量高，直到一台工作站出現檔案名稱被改動，才通知資安團隊。早上的事故檢討會沒有急著用「勒索病毒」當標題，因為警示只是顯示可疑行為，尚未確認有惡意程式。主管請大家先說自己當時看見什麼、做了什麼，再列出需要查證的部分。她說若時間線一開始就寫成故事，後面所有證據都會被迫去配合那個故事。
端點組先將工作站隔離，保留記憶體鑑識所需的資料，沒有直接重灌。維運同事問這樣會不會讓受影響的人無法工作，主管說先配發替代設備並說明原因，不讓員工猜自己犯了什麼錯。網路組確認異常連線的路徑，發現部分請求曾經過測試環境；這是線索，不表示測試環境就是來源。大家把防火牆紀錄和主機時間對齊，避免兩個系統的時鐘差讓事件順序顛倒。
產品經理帶來一份供應商簡報，裡面說新系統可以用擴散模型和多模態模型判別所有危險內容，還能把警報自動分類。資安工程師請他先把簡報放旁邊：此刻要查的是現有系統的異常，不是採購新模型。即使有模型能協助辨識影像或文字，是否屬於入侵仍要看來源、權限和實際行為。她不希望現場的人因為聽到高階術語，就跳過基本的日誌檢查。
資料科學同事補充，情感分析和偏好最佳化出現在同一份簡報，但與端點感染的判斷沒有直接關係。供應商甚至用多頭注意力的示意圖說明「系統會注意所有風險」，這更像模型架構介紹，而不是對這次事故的診斷。主管請採購把產品評估另開會議，不讓它佔用應變時間。她說重構監控流程可能有必要，但應先知道目前的警報在哪一步失效，再談要重構什麼。
分析師提出兩個可能情境：一個是員工下載檔案後觸發異常，另一個是內部排程誤動作。有人問能否用貝氏方法給出哪個比較可能。分析師說可以討論如何更新信念，但目前關鍵紀錄還缺，隨機猜一個百分比只會製造假精確。他們先確認檔案雜湊、執行時間和帳號行為，等證據夠了再判斷。主管請他把「未知」留在看板上，不必怕報告有空白。
下午，法遵同事問到不可否認性：誰能確認何時由哪個帳號批准了修改？維運發現有一段自動化流程共用帳號，紀錄裡看不出具體操作者。這不代表有人故意藏身分，但確實讓追查受阻。團隊決定先停止共用帳號的高風險操作，為必要作業安排具名審核；後續再設計更長期的權限管理。產品組同時檢查資料庫是否遭到異常寫入，至少要把「網站變慢」和「資料被改」分別確認。
晚間，端點組回報第一輪檢查：有可疑檔案執行，但尚未發現大量加密行為。主管允許恢復部分網站功能，隔離的工作站仍不連回正式網路。對外訊息只說服務受影響、調查持續，不使用尚未確認的攻擊名稱。客服也拿到一份簡短書面說明，遇到使用者詢問時能回覆目前狀態，不能自行保證沒有資料風險。她在會議紀錄最後留下三個待辦：完成鑑識、核對共用帳號、檢查備份可用性。沒有人用一句「系統已安全」替這天收尾，值班表反而被排得更仔細。
# tw-typing-v4-098
週二下午的語文課，老師把一頁古籍影印本投在牆上，請學生先說看見什麼，不要急著把不認識的字猜成現代熟詞。前排的怡君指出，同一句在兩個版本裡少了一個字，意思似乎變了。老師說，這可能是抄寫時產生的訛文，也可能有其他原因；只有一張影印本還不足以定案。她讓各組把差異抄下來，記錄版本來源，下一堂課再查，不用今天就投票選「正確答案」。
浩然的報告想從漢語語言學談音韻。他在投影片列了次清、次濁，又寫「前者聽起來比較明亮」。老師問他用的是哪個時代的分類，例字從哪裡找來。浩然說參考了《集韻》的字表，但有幾個例子是網路筆記轉抄。老師請他回到資料原處，別拿現代聽感替歷史語音下結論。她說即使教室裡沒有人能直接聽見古人的聲音，仍可以比較文獻和研究方法，知道一個分類是怎麼被提出來的。
另一組選了志怪故事，想談讀者為什麼願意相信奇異之事。組員先把故事當成當時人人相信鬼神的證據，老師提醒，一篇作品不能代表所有人的信念；敘事的人可能知道自己在寫故事。她請學生看講述方式、記錄者位置和讀者期待，再問這種寫法與後來其他文類有何不同。文體學不是替每篇文章貼上「傳奇」或「散文」的標籤，而是看作品如何讓某些細節變得可信、另一些疑問被留在旁邊。
後排同學拿出曹雪芹的名字，說小說裡的對話很像現代家庭群組。全班笑了，老師也笑，接著問哪一點像、哪一點不像。學生說人物會繞著說話，怕一句太直接就傷人；但語言形式和社會關係當然不同。老師請他選一段具體對話，說明自己的觀察，不要把「像」當成完成比較的證據。她也提醒，作品的版本與成書背景複雜，若要引用台詞，先核對手上的版本。
語法組在黑板寫了兩個句子，一個用了「如果」，另一個用了「只要」。他們原本把兩句都標成假設複句，另一位同學問條件複句又在哪裡。老師沒有立刻給標準答案，先讓他們討論條件、推測和結果之間的關係，再看不同教材如何命名。她提醒，分析句子要先找中心語和各部分的作用，不是看見某個連接詞就機械地分類。學生把例句改成生活裡真的會說的話，討論反而比背名詞熱烈。
最後一組帶來兩個讀來順口的雙音詞，問是不是聯綿詞。有人一聽到韻尾相近就說是疊韻詞，老師請大家別只靠耳朵判斷，還要看語音資料和詞的歷史。旁邊的字形組則談形訓與義符，提醒同一個偏旁提供線索，不等於每個字都能從現在的寫法直接猜出本義。老師把各組問題接在一起：聲音、字形、句法和作品，都需要證據，也各有不能跨過去的界線。
下課前，怡君回到開頭的那個缺字問題。她說自己原本想直接把不順的句子補完整，現在會先拍下不同版本的頁碼，再問是否有人做過校勘。老師說這就是今天最好的進度，不必每一個字都在一節課裡查完。大家把報告檔放進共享資料夾，還順手留下待查清單，並標出哪幾項需要向圖書館查詢。走廊已經有人催下一節課借教室，浩然收起筆電時仍在問，若來源不同，兩個說法能不能都暫時保留。
# tw-typing-v4-099
早班工程師剛打開工作聊天軟體，就看見夜班留下的訊息：「無線模組在高溫測試最後一輪斷線，但常溫重測正常。」他沒有先回一句「可能是天線」，而是請同事傳原始紀錄與樣品序號。板子外觀沒有明顯損傷，供電也看似穩定，可是這樣的線索還不足以判定射頻電路出了問題。設備員把那塊電路板單獨放進盒子，先不和其餘樣品混用。
上午的討論從電路板量測開始。測試員說她昨晚看到一個短暫波動，卻不知道是否由探棒接法造成。硬體組請她保留當時的治具照片和量測檔，再用已知正常樣品做對照。有人建議直接更換整塊板子，工程師回說若只想讓測試通過，換板或許快，但要找原因就得先知道原板哪一段出現異常。電路板除錯應一次改一項條件，不然等斷線消失，也說不出是哪一步有效。
射頻組的小儀打開上週的射頻設計文件，發現現場使用的版本比文件上的天線配置晚一版。她說文件不一致不等於產品錯，但射頻驗證報告需和實際硬體對得上。她請同事先核對樣品序號，並重新安排射頻量測，測試條件包括環境、天線方向和電源狀態。另一位同事問射頻校正是否能先做，小儀說先查儀器與線材的校正紀錄；如果量測基準本身不穩，後面的數字再整齊也沒有用。
午前，製程端說這批板子有幾片採軟性電路板連接，彎折位置可能影響接觸。硬體組請他不要只挑最容易彎的樣品拍照，正常和異常都要留，才能比較。電路板模擬結果看不出明顯問題，卻沒有涵蓋所有實際彎折情況；小儀提醒，模擬是設計時的工具，不是用來否認現場量測。大家決定先檢查連接處，再做小量重複測試，不立刻要求整條產線停下。
下午的射頻熱分析引起爭論。有人把溫度曲線與斷線時點疊起來，說兩者剛好重合；資料員指出，兩份紀錄的時鐘差了幾秒，疊圖前要先對齊。射頻模擬也需要重新輸入實際測試條件，否則拿室溫模型比高溫現場，會讓差異看起來比真實大或小。小儀說先別把圖畫得像已經找到答案；現在有兩個值得查的線索，一個是接觸問題，另一個是溫度下的訊號變化。
主管問電路板驗證能否照原排程簽核。硬體組回覆，這一批在高溫條件下有可重現的失敗，今天不能簽。測試員已把檢測步驟寫成清楚的版本，方便夜班依同一條件重做；儀器與線材也貼上編號，避免不同組拿錯。電路板校正紀錄會由品管再查一次，若發現紀錄缺口，就連同失敗波形放進問題單，不靠口頭說「之前應該有做」。排程同事問是否能先讓其他批次進入下站，主管請他先核對批號與共用治具，若條件確實不同再分開評估，不能只因怕延誤就把界線畫在方便的地方。
傍晚，夜班接手時發現原先被認為異常的線材在另一台儀器上也偶爾失去接觸。這是新線索，但小儀沒有立刻宣布板子無罪，因為同一批仍有一片在更換線材後失敗。她請夜班保留兩片樣品、各跑一次對照，把結果明早帶回會議。聊天室最後只剩一則簡短交接：「今晚不改設計參數；先確認量測鏈與樣品本身，各自留下原始檔。」
# tw-typing-v4-100
週一的營運會議原本只要決定新品包裝，財務主管一看報價便要求先停在試算階段。紙盒看起來只比舊版貴一點，若把印刷、運送與退貨重新包裝算進直接成本，全年影響就不小。採購說主要差異來自直接材料，印刷廠這次要求最低訂量更高；行銷主管回覆，若包裝能減少破損與客訴，也不能只看每個紙盒的單價。會議主持人請兩人把假設寫在同一張表，不要各自拿一個對自己有利的數字辯論。
財務組接著說明，上季新增的倉庫租約讓租賃負債增加，尚在可管理範圍，但要納入未來現金流安排。有人問能否用短期促銷把庫存清掉，財務主管說促銷可能改善週轉，也可能讓毛利更薄；在負債預測還沒有更新前，先不要把折扣當成唯一解方。她展示權益乘數的變化，提醒大家這是看資產、負債與權益關係的一個角度，不能單靠它判定業務好壞。
品牌負責人擔心一再降價會傷害品牌權益。她舉例，去年有顧客因售後處理而推薦產品，這種口碑行銷不是花錢投廣告就能立刻買到。行銷組提出和創作者合作的影響者行銷方案，品牌負責人要求先看對方受眾與揭露方式，不要讓合作內容假裝是自發分享。主持人請團隊把兩種方案分開比較，並記下可能的負面回應，別只看預估觀看次數。
風險管理同事說，這幾週供應商交期不穩，屬於公司較能透過備援與合約管理降低的非系統風險；若整體需求突然轉弱，則可能牽涉更廣的系統風險。她不想用分類把人嚇到，目的是提醒大家別把所有波動都歸咎某個供應商。採購回覆，備援供應商需要驗證品質與交期，不能在表格裡寫了第二家就以為真的能接單。雙方約好下週拿出小量試單結果，再決定是否調整採購比例。
內部控制負責人提到另一個細節：上個月有三筆活動費用晚了很久才核銷，單據最後都找到了，但流程中沒有明確的代理人。內部稽核若只在月底查缺件，發現問題時可能已經來不及補證據。她建議每筆支出在事前就留下負責人與核准路徑，出差的人不在時也能由指定代理人處理。行銷主管說這樣會不會拖慢活動，她回覆，流程應和金額及風險成比例，不能所有小額支出都走一樣長的路，也不能完全無紀錄。
下午討論落到包裝決策。採購拿出兩款樣品，一款材料便宜但容易在運送中變形，另一款成本較高但可減少填充物。客服提供近三個月的破損回報，提醒樣本集中在特定物流路線，不能直接推論所有訂單都會改善。產品經理提議先選一個地區試送，追蹤破損、開箱感受與退貨，再決定是否全面更換。財務同意先做小範圍測試，但請團隊把觀察期間和停止條件寫清楚，不要因為第一週的好評就急著下整年訂單。
散會前，總經理問大家是否已經有結論。主持人說目前有的是三項決議：財務更新負債預測，採購做備援與試送，行銷重寫合作方案的揭露要求。最終包裝尚未選定，月底再依實際結果討論。總經理點頭，說未決定也可以是清楚的決定，只要每項待辦都有負責人和回報日期。會議紀錄沒有把「權益」寫成漂亮口號，而是留下誰需要為哪份數據負責。
# tw-typing-v4-101
【跨團隊會議紀錄】
主持醫師：今天討論的不是立即診斷，而是如何處理一組來源不同的研究檢體。臨床端收案對象為接受膝關節手術的關節炎患者，另有少量髖關節組織作比較。兩組的採樣方式不完全一致，分析前要先把可比較範圍寫清楚。
研究護理師：我已檢查同意文件與採樣時間。部分檢體在手術後較晚送達，若直接和準時送達者放在同一批，細胞存活差異可能來自運送，不一定是疾病本身。
細胞實驗負責人：原代細胞確實很受處理時間影響。上一批培養後，我們以流式細胞儀查看細胞組成，發現晚送組的某類細胞比例偏低。這只是一項觀察，尚未排除操作批次與染色差異。
主持醫師：細胞工程組原本提議做細胞轉染，現在適合嗎？
細胞實驗負責人：可以先小量測試，但不宜把所有珍貴檢體投入。轉染效率、細胞狀態與培養天數都要留紀錄，若對照組本身不穩，後面很難解讀。
基因體研究員：定序部分也有三種選項。基因定序是總稱，本案若只問編碼區變異，可先評估外顯子定序；若希望解析大片段或複雜區域，才考慮長讀長定序。兩者成本、樣本需求和可回答問題不同，不能因名稱較新就直接選後者。
臨床醫師：患者資料裡有家族病史描述，但不足以推論遺傳原因。請不要在研究摘要先寫「找到致病基因」。
基因體研究員：同意。我們會先查核檢體品質、病例欄位和批次，再決定送哪一種平台。即使看到候選變異，也要經過後續驗證，不以一次結果回推臨床結論。
表觀遺傳學研究員：我想加入甲基化相關分析，但需要注意組織中的細胞組成。若流式結果顯示兩批差異很大，表觀遺傳學訊號可能反映細胞比例，而不是單一細胞內的改變。因此兩組資料要一起看，不能各自解讀。
品質管理人員：從稽核角度，現在有三個缺口。第一，採樣到入庫的時間欄位曾用手寫補登；第二，細胞培養紀錄的版次不一；第三，送定序前的品質門檻尚未由團隊共同簽認。這些並不代表資料不能用，但必須追查來源。
研究護理師：手寫補登可從手術室與檢體室的簽收時間交叉核對。我負責整理，不自行填補無法確認的分鐘。
細胞實驗負責人：培養紀錄我會改用同一版本，也保留舊表。至於細胞轉染，先選狀態較穩定的少量檢體做可行性試驗，原始檢體仍留備份。
主持醫師：臨床端另提醒，不同關節的病理背景可能不同。膝關節和髖關節資料不能只因都屬關節炎就合併。分析計畫必須寫出分層方式，也要說明樣本數不足時不作過度比較。
基因體研究員：我會提出兩階段方案。第一階段做檢體品質與外顯子定序的小批驗證；若確有需要解析的複雜區域，再評估長讀長定序。所有基因定序結果只作研究資料，臨床回報另依既定程序審查。
品質管理人員：會後我安排一次內部查核，內容包括同意文件、編碼、檢體流向和資料權限。稽核報告只記流程缺口，不把研究結果寫成患者診斷。
【會議決議】
先完成採樣時序檢查和病例欄位查核，再由流式細胞儀評估可用細胞組成。原代細胞培養與細胞工程試驗採小批進行，細胞轉染不一次耗用全部樣本。定序策略由研究問題決定，外顯子定序先行，長讀長定序保留為第二階段。表觀遺傳學分析待細胞組成資料齊備後啟動。團隊目前只核定流程，尚未對疾病機轉作成結論。
# tw-typing-v4-102
寄件者：專案窗口
主旨：回覆新廠導入與服務方案調整需求
已收到新廠房預計分階段啟用的資訊。您希望我們在原方案中增加駐點服務、縮短補貨時間，並維持現有價格；不過原估算是以單一地點和固定班次為基礎，新廠加入後，供應鏈策略與人力配置都會改變，無法只在原表上增加地址。
我們建議先把需求拆成兩部分。第一部分是供應鏈優化，包括兩處庫存如何分配、緊急品從哪一站出貨，以及退回品由誰驗收。第二部分是人力管理，包括駐點時段、輪班資格和臨時需求。若兩者混在一起，容易把物流等待誤認為人手不足。
在人力規劃方面，目前尖峰只集中於新廠試產初期，不宜直接以全年最高量聘足固定人員。我方可依已知訂單做人力預測，再設正常班與彈性支援的範圍。這不是單純削減人力成本，而是避免淡季閒置、旺季又全部靠加班。
至於貴公司提出的人力優化，我們希望先確認意思。若指縮短交接與重複登錄，可以透過服務流程改善；若指同樣工作由更少人完成，就需重新檢視安全和品質，不會在資料不足時承諾比例。
寄件者：客戶採購
主旨：回覆：新廠導入與服務方案調整需求
感謝說明。我們同意先分開討論供應鏈與人力，但預算確實有限。請提供兩種方案：一種以現有人力支援，另一種增加駐點。兩案都希望列出人力成本、到貨時效和異常處理差異。
品牌方面，我們也希望新廠啟用時採用一致識別。原提案中的品牌策略偏向總公司，沒有提到工業客戶現場。請說明是否能做品牌優化，又不影響原本客戶對服務窗口的辨識。
主旨：兩案摘要與待確認事項
方案甲維持現有人力，由既有團隊依預約時段進入新廠，優點是固定費用較低；但同時發生兩處急件時，須依客戶策略決定優先順序。方案乙增加一名駐點與備援輪值，反應較快，人力成本也較高。兩案均不把「立即到場」寫成無條件承諾。
供應鏈部分，我們會以現有數據評估安全庫存。供應鏈優化著重流程和庫存位置，供應鏈策略則是先決定哪些品項值得分散存放。若所有物品都在兩處各備一套，資金和管理負擔都會增加。
定價方面，建議採基本服務加可選駐點費，而不是把所有風險平均攤入單價。定價優化的目的在讓費用對應實際使用，不是用較複雜的項目掩飾漲價。我們會把計算假設附在報價後。
品牌策略可沿用母品牌，同時在新廠文件加上專案名稱；品牌優化則針對表單、制服識別與聯絡資訊一致化，不重新設計完整品牌。這樣可保留既有辨識，也避免兩個廠房像不同服務商。
客戶策略方面，請貴公司先確認主要使用者是採購、現場主管或倉管。不同角色關注的到貨、費用與回報格式不一。我們所稱客戶優化，是依各角色調整接觸點和表單，不是把客戶分成高低等級。
我們傾向方案甲，但試產前三個月希望加駐點，之後再依人力預測調整。人力管理由雙方窗口每月檢視，若需求下降，不自動延長駐點。品牌文件採母品牌加專案名稱，無須全面改版。
請把廠房啟用日期、庫存分流與異常優先順序列入附件。收到完整報價後，我方再核定。
已依回覆修訂。人力策略採試產期駐點、穩定期轉彈性支援；人力規劃、人力預測和人力成本分列，不以單一「人力」項目概括。供應鏈策略、供應鏈優化、定價優化及品牌策略也各自寫明目標與限制。方案已有共同方向，最終價格仍待貴公司書面核定。
# tw-typing-v4-103
【公開會議紀錄】
承辦人：本次討論港區接駁調整。居民反映公車班次與輪班時間不合，業者則指出貨車尖峰和乘客尖峰重疊。我們會把人員旅次與貨物流向分開分析，不以物流效率直接壓縮乘客需求。
乘客代表：現有調查只記上車人數，沒有說乘客從哪裡來。若不做旅次產生分析，就看不出早班員工、轉乘旅客和洽公民眾的差別。凌晨下班的人也常被排除在一般尖峰之外。
承辦人：同意。新調查會記起訖區域、時段和轉乘需求，不收不必要的個人資料。績效分析也不只看每班載客率，還要看等待時間和末班能否銜接。
物流業者：港區道路同時服務客運與供應鏈物流。上午貨車集中，是因船班、倉儲與報關作業有固定節點。若公車停靠位置直接移到物流中心門口，可能和裝卸車流衝突。
倉儲業者：我們的自動倉儲在交班時段有大批人員進出，外側又有物品掃描區。條碼管理能掌握貨物流向，卻不能取代現場車流管理。公車若靠近，應設清楚人車分流。
居民：會議資料提到即時監控，是否代表要用攝影機追蹤每個人？
承辦人：這裡的即時監控是指班車位置、道路壅塞與站位狀態，不辨識個人。若日後採用其他設備，須另行說明資料範圍，不能把技術名稱當成空白授權。
國際物流代表：港區還有空運物流和海運轉接。雖然貨物最後可能由空中運送，進出園區仍依賴道路。國際物流的時效壓力可以納入排程，但不能因此讓乘客班次無預警變動。
冷鏈業者：冷鏈物流的車輛需要較穩定的進場時段，部分貨物不能長時間停在外面。倉儲管理若能把冷鏈車與一般貨車分流，便可減少和公車同時搶用入口。
乘客代表：我們支持分流，但請不要把所有問題都歸因於貨車。現有站牌離保稅工廠較遠，夜間照明也不足。員工走到站牌的時間應算進轉乘評估。
保稅工廠代表：工廠能提供交班人數和班別，不提供個人名冊。若試辦接駁繞入廠區，須確認車輛通行和查驗動線，不能只看地圖距離。
承辦人：目前有三個方案。甲案維持站位、調整班次；乙案增設靠近工廠的停靠點；丙案在貨車尖峰外繞行物流中心。三案都會做乘客等候、道路安全與營運成本評估。
居民：績效分析何時公開？
承辦人：先試辦四週，再整理可確認資料。結果會分開呈現乘客旅次、班車準點和道路衝突，不把單一平均值當成全部表現。
物流業者：供應鏈物流端願意提供車輛時段，冷鏈物流、空運物流及一般配送須分欄，否則尖峰會被混在一起。
倉儲業者：物流中心也可調整部分入場預約。自動倉儲的處理量、條碼管理和物品入庫資料只提供彙整值，與乘客資料分開保存。
承辦人：會議暫定乙案和丙案各試辦一週，甲案作比較基準。即時監控只看車位與班車，港區和保稅工廠動線由現場人員查核。最終方案尚未選定，但乘客需求、國際物流運作與倉儲管理不再混成單一「交通量」。
乘客代表：試辦期間請保留錯過末班的實際紀錄，不要只看平均候車。若繞行物流中心使少數夜班無法轉乘，績效分析也應如實呈現。
承辦人：同意。試辦表將另記末班銜接、無障礙需求和臨時封路；供應鏈物流端則記進場等待與冷鏈車限制。兩套資料在決策時並列，不互相抵銷。
# tw-typing-v4-104
【研究會議紀錄】
主持人：今天要釐清的是污水處理試驗的採樣與觀測方式。前次報告把二級處理和三級處理結果直接相比，但兩階段進流水不同，不能只看末端數字就判斷哪個單元效果較好。
研究生甲：二級處理採生物膜法，載體表面累積的膜生物會隨負荷改變。我們以光學顯微鏡觀察到厚度差異，但影像取樣位置不一致，這次應先固定視野規則。
研究生乙：我想再做微結構分析。一般顯微鏡可以看整體形態，若要討論載體孔隙內的附著狀況，需另選合適方法，不能把放大倍率當成解析能力的唯一指標。
主持人：樣本前處理也會影響微結構。請把乾燥、固定和切片方式寫進紀錄，沒有做的步驟不要事後補成標準流程。
環境工程師：水質部分可量總有機碳，用來比較有機物變化；但總有機碳是整體指標，不會直接告訴我們是哪一種有機物。若三級處理加了活性碳或其他單元，要把吸附與生物作用分開討論。
研究生甲：生物膜法槽體的曝氣由壓縮空氣供應。上次壓力有波動，可能改變溶氧，因此需同步記錄壓縮空氣壓力和流量。
設備人員：壓縮機啟停也涉及用電。場內希望避開尖峰，但實驗不能因電價時段隨意中斷。基載電力與試驗額外負載要分開記，之後才能討論電力市場費率是否真的影響操作成本。
主持人：我們不是做即時電價預測，因此只記實際用電和時段，不對未來電力市場作確定推論。
材料組：載體屬結構材料，長期浸水後可能有表面變化。我們可在試驗前後取樣，比較材料外觀和微結構，不過不能只憑顯微照片就說強度下降。
研究生乙：光學顯微鏡影像會由兩人獨立選區，再以同一套規則標記。若結果差異過大，回到原片確認，不挑最漂亮的視野作代表。
場務人員：還有環境噪音。壓縮機運轉時附近居民曾反映聲音，但我們沒有同時背景值。要討論噪音污染，至少應分辨設備聲、車流和其他工場聲音。
環境工程師：可以在壓縮機開、關各測一段，並記風雨與鄰近施工。環境噪音測量只做本次比較，不以單次結果宣稱整個社區的噪音污染已被證實。
主持人：三級處理試驗也不要一次改太多條件。先維持二級處理出流水來源一致，再逐步加入後段單元。生物膜法、曝氣量和採樣時點固定後，才比較總有機碳。
研究生甲：膜生物樣本和水樣會分開編碼。顯微鏡觀察由我負責，水質分析由乙員負責，避免同一人看到預期結果後才選照片。
材料組：結構材料樣本另設空白對照，微結構分析不與生物膜樣本共用前處理。
試驗分為二級處理基準與三級處理比較兩階段；總有機碳用來追蹤有機物整體變化。生物膜法的膜生物以固定採樣位置觀察，光學顯微鏡和其他顯微鏡影像保留原檔。壓縮空氣、基載電力及實驗負載同步記錄。環境噪音採開關機比較，對噪音污染僅作有限推論。結構材料與水樣各用適合的前處理，研究團隊先完成方法驗證，再討論正式結果。
若任何一組採樣或設備紀錄缺漏，報告須標示而不自行補值。學生可提出解釋，但原始資料、推測與經團隊同意的判讀要分欄保存，避免後續只剩整理過的圖表。
# tw-typing-v4-105
【發文者】最近看到一則短片，說「每天只要做一下子呼吸練習，就能讓壓力下降百分之十」。畫面顯示一位穿白袍的人站在醫學院門口，講得很肯定。我試過幾次，確實比較能坐下來，但我不敢把自己的感受當成所有人的結果。大家會怎麼看？
網友甲：我覺得有用。不是因為那個百分之十，而是我願意停一下。
網友乙：問題就在百分比。影片有附研究來源嗎？
發文者：沒有，只在角落寫「醫學證實」。
網友丙：醫學不是一張白袍照片，醫學院也不是替所有短片背書。
網友甲：可是方法很安全吧？
網友乙：安全與效果大小是兩件事。也不能因為可能安全，就接受沒有來源的數字。
發文者：我查了一下，原帳號賣課。短片只是吸引關注，完整版要付費。
網友丁：那更要看它如何呈現證據，而不是只看字幕顯示。
網友甲：我還是覺得不用那麼嚴格，只是分享生活方法。
網友丙：分享可以，說「我做了覺得好一點」和「一定下降百分之十」不同。
發文者：對，我的經驗僅僅是做完比較願意坐下，不表示量到壓力變化。
網友乙：而且「一下子」到底多久？三十秒、五分鐘或十分鐘都可能被這樣說。
網友丁：短片把過程剪得很快，看起來像坐下、吸氣、吐氣，下子就有效。這種呈現會讓人忽略原本的情境。
網友甲：你寫「下子」好像少一個字。
網友丁：對，是「一下子」。打字太快反而示範了問題。
發文者：我也注意到影片後面說，若沒效是因為做得不夠認真。這讓我不舒服。
網友丙：那就把責任全推給使用者了。方法可能幫助某些人，但而不該承諾每個人同一幅度。
網友乙：這句「但而不該」也卡，應該寫「但不該」。
網友丙：收到，留言區兼文字校對。
網友丁：其實這也說明，語句自然很重要。為了放進「而不」兩字硬轉，讀者會分心。
發文者：那我改寫原貼：呼吸練習對我有短暫幫助，但只是個人感受，而不是固定能改善百分之十。
網友甲：這樣我能接受。不只是拆穿數字，也保留你真的覺得有用。
網友乙：可以再說，若壓力已影響生活，不能只靠短片。
發文者：好。不過我不想把留言變成醫療建議，只提醒需要時找合適的專業協助。
網友丙：這比拿醫學院門口當權威自然。
網友丁：還有一點，百分之一與百分之十看似都精確，但沒有測量方法時，同樣不能判斷。
網友甲：我以前會被這種數字吸引，因為看起來很具體。
發文者：我也是。圖表呈現得很漂亮，顯示線一路往下，很容易忘記問資料從哪裡來。
網友乙：所以結論不是呼吸練習沒用，而是短片的證據說法不夠。
發文者：對。我今晚仍會做一下，因為坐下來呼吸對我有幫助；但不會轉傳「人人下降百分之十」的圖，也不把沒感覺的人說成做錯。
網友丙：留言終於坐下了。
網友丁：先別站起來，等等又有人丟新百分比。
網友戊：我比較在意短片把「有幫助」剪成「立刻有效」。有人只是需要一段停頓，有人坐下來反而更注意到焦慮，經驗不會只有一條路。
發文者：這提醒很好。我原本寫「讓人冷靜」，現在改成「我有時比較能停下來」。不替其他人命名感受，也不把沒有改善解釋成不配合。
網友甲：那做多久才算一下子？
發文者：我自己大約幾分鐘，但影片沒說。我不把個人時間改寫成建議門檻，若有人做了不舒服就停下，而不是撐到某個數字。
網友乙：還可以看留言裡是否有人把白袍人物叫「醫師」。畫面在醫學院附近，不表示那位就是醫師，也不表示學校認可內容。
發文者：我會刪掉原文中「醫師教的」這句，只寫影片中的講者，身分無法由畫面確認。這次真正改變的是我分享資訊的方式，不是替短片判定全部真偽。
網友丙：很好，現在我們可以站起來了。
# tw-typing-v4-106
寄件者：採購承辦
主旨：請分項回覆廠房整建與模具設備之規格差異
本案同時包含廠房補強、地下通道和加工設備，前次報價把多種工法及機具合併為一筆，驗收時無法判斷各項責任。請依土建、模具與服務流程三部分重列，不要用「整體構造完成」概括。
土建部分，設計文件以混凝土構造為主，局部另有核心筒構造補強；地下短通道的開挖說明曾提到新奧工法，但地質條件和監測項目尚未寫入。基礎處理則列碎石樁工法。請說明各工法適用區域與查驗點，避免同一段工程同時出現互不相容的描述。
設備部分，報價含磨床、沖壓模具和鍛造模具。三者驗收方式不同：磨床要核對加工精度與安全功能；沖壓模具須看試模件和模面；鍛造模具則要確認材料、熱處理與負載條件。請勿以一張「設備可運轉」紀錄代替。
寄件者：供應商專案經理
主旨：回覆分項規格
已收到。土建案原提新奧工法，是初步方案留下的文字，依目前通道深度與設計並未核定採用，我方同意自正式報價刪除。碎石樁工法只用於指定地基區；核心筒構造與一般混凝土構造的界面，會另附施工圖。
材料驗收方面，設計單位要求追蹤應力變化。我方可提供計算與施工紀錄，但「應力」是總稱，扭轉應力只適用於特定構件，不能拿來代表所有受力。另有彈性材料的應力鬆弛試驗，須先約定時間、溫度和判定方式。
模具部分可分開試驗。磨床在工廠預驗收，沖壓模具和鍛造模具到貴公司設備上試模。惟若原料由貴公司提供，原料差異造成的結果應在紀錄中分開。
主旨：請補驗收門檻與流程型文件
謝謝修正。尚有兩點：第一，所稱「流程型管理」請改成實際文件名稱。我方需要施工、試模、缺失改善和複驗的流程，不需要抽象標語。第二，應力鬆弛與扭轉應力的試驗目的不同，請各自寫判定資料，不得共用一欄「應力合格」。
服務流程亦需明定。設備交貨後若發現異常，由哪個窗口受理、多久內提供初判、哪些情況需到場，都應寫成可執行步驟。這與製造流程分開，不以設備保固四字代替。
已依意見將文件改為「施工查驗流程」「模具試模流程」與「售後服務流程」。原文中的流程型管理刪除，僅在內部分類保留，不作契約驗收用語。
土建查驗將按構造區分。混凝土構造查驗材料、澆置與強度紀錄；核心筒構造另核對界面鋼筋及開口位置；碎石樁工法記錄樁位、深度和施工資料。新奧工法已完全移除，若日後設計變更，須另行書面評估。
應力部分，扭轉應力計算只附於傳動相關構件；應力鬆弛試驗用於指定材料，報告會載明條件和曲線。一般構造仍依設計圖與計算書，不以單項試驗替代。
磨床將以標準試件做精度檢查；沖壓模具依板材與連續行程試模；鍛造模具依坯料、溫度及成品尺寸查驗。各項缺失有獨立編號，不跨項抵銷。
分項內容可接受。請在最終附件再標明圖面版次、責任人和複驗紀錄保存位置。土建構造、工法、三類設備及服務流程已各自有驗收依據；價格仍待採購會議核定，現階段不得先行施作。
# tw-typing-v4-107
使用者：我們想升級場館的行動服務，加入入口辨識、排隊時間預估和遺失物查詢。廠商簡報放了很多功能名稱，我不確定哪些真的有關聯，可以逐項說明嗎？
技術人員：可以。先從問題拆解。入口辨識若指票券 QR Code，只要確認代碼有效；若指影像中的人或物，就可能涉及實例分割等電腦視覺方法。兩者資料與風險不同，不應都叫智慧識別。
使用者：簡報說預測模型能估計入口要等多久，是否直接顯示一個分鐘數？
技術人員：可以提供估計區間，但要先評估資料來源。入場人數、閘門速度和活動時段會影響結果。極端天候或設備故障若過去很少發生，預測模型未必準確，畫面應標示更新時間與限制。
使用者：網路慢時，App 一直轉圈。廠商提到擁塞控制與往返時間，這兩個差在哪裡？
技術人員：往返時間是資料送出再收到回應所需時間；擁塞控制則是網路壅塞時如何調整傳輸速率。若只是伺服器處理慢，改擁塞控制不一定有效，要配合主機、資料庫和網路紀錄一起看。
使用者：場館中心希望離線時也能驗票。
技術人員：那涉及本機可保存哪些資料、多久同步一次，以及票券是否可能被重複使用。行動服務可以暫存最低必要資料，但要有過期與撤銷機制，不是把完整名單直接下載到每台手機。
使用者：簡報還提到非對稱式加密，是用來防詐騙嗎？
技術人員：非對稱式加密可用於簽章與金鑰交換，協助驗證票券或更新來源；它不能單獨阻止所有詐騙。假網站、冒名客服和誘導付款還需靠網域檢查、通知設計和使用者教育。
使用者：我們怎麼知道有哪些系統要納入？
技術人員：先做資產盤點，列出 App、驗票機、後台、網路設備、雲端服務與負責人。名稱要一致，例如「入口主機」不能在另一份文件又叫「閘門中心」，否則事件發生時難以對應。
使用者：動態分析是看程式跑起來的行為嗎？
技術人員：對。程式碼檢查偏向靜態內容，動態分析則在受控環境觀察執行時的網路、檔案與權限行為。兩者各有盲點，不能做一次掃描就宣稱沒有問題。
使用者：實例分割是否一定要拍到人臉？
技術人員：不一定。它可用來區分畫面中的個別物件，例如不同入口區塊的人形輪廓，但設計時仍要評估是否真的需要影像、能否只算匿名人流，以及保存多久。功能名稱不等於必須蒐集身分。
使用者：若模型或 App 要升級，如何避免活動當天出問題？
技術人員：採分階段升級。先在測試環境驗證，再挑少量設備試用，確認往返時間、離線票券和錯誤回復。預測模型若換版本，要比較相同資料下的差異，不只看平均值。
使用者：能否直接給我一個決策順序？
技術人員：第一，資產盤點與名稱統一；第二，釐清行動服務實際需求；第三，評估識別、實例分割和預測模型所需資料；第四，測量網路往返時間並判斷是否真有擁塞；第五，訂定非對稱式金鑰、升級和詐騙通報流程。技術中心會提供測試報告，最終由場館決定是否上線。
使用者：我們會先做資產盤點與離線驗票試辦，不立即啟用影像功能。若未來提出實例分割，需另附目的、替代方案和保存限制，不能把它包在一般升級同意裡。
技術人員：這樣較清楚。試辦報告也會把伺服器處理、往返時間和擁塞控制分欄，避免所有等待都被寫成網路慢。
# tw-typing-v4-108
媽媽：下週外婆生日，大家怎樣安排？先說，我不想又到前一天才討論。
姊姊：我上午要回醫院看報告。只是一般追蹤，會看血球數值，不用把話題變成全家醫療會議。
弟弟：那聚餐排晚上？
爸爸：可以。但外婆不想跑太遠，選家附近。
表姊：我從首都搭車回來，大概下午到。這裡說首都是因為朋友問我從哪裡出發，不是要大家配合我的交通。
弟弟：這句也太正式。
表姊：家庭群組需要預防性溝通。
媽媽：餐廳有兩個選項。第一家外婆喜歡牛肉麵，第二家比較安靜，但要走一段路。
姊姊：外婆膝蓋最近不舒服，路程差異要算進去。
爸爸：第一家不能訂位，可能要等。
弟弟：我先去排？
媽媽：可以，不過不要一個人坐在店裡十多分鐘還不知道我們到哪。
表姊：我帶水蜜桃回來當點心？
媽媽：先問外婆能不能吃，不要因為她以前喜歡就直接買一箱。
姊姊：我看完報告再問醫師飲食有沒有特別限制，但不會拿單一血球數字推論所有食物。
弟弟：那生日禮物呢？
爸爸：外婆說不要娃娃，上次送的還在櫃子深處。
表姊：她最近關注陽台植物，可以送好照顧的小盆栽。
媽媽：不要太吸引小蟲，外婆會煩。
姊姊：我覺得實用比驚喜好。祝福卡大家各寫一句，不用集體創作文。
弟弟：我有一個計劃：做照片小冊，把老照片掃描成檔案。
爸爸：你說「計畫」比較常見吧？
弟弟：對，我打成計劃也看得懂，但這次標題先用外婆習慣的寫法，內容再統一。
表姊：照片能放群組嗎？
媽媽：先不要。有些是親戚的照片，要問過再分享。信用不是說彼此是家人就可以省略同意。
姊姊：我負責挑只拍到我們家的照片，弟弟掃描，爸爸問外婆是否願意公開看。
爸爸：公開看是給聚餐家人看，不上社群。
弟弟：收到。工作分得很細。
表姊：聚餐時間到底呢？
媽媽：七點會太晚嗎？
姊姊：我的檢查如果延後，六點半可能趕。七點比較穩。
爸爸：外婆平常六點吃。
弟弟：那六點四十五？
表姊：這個差異只有十五分鐘，大家卻討論得像跨國會議。
媽媽：理由很簡單：外婆不能太晚，姊姊又需要交通緩衝。
爸爸：六點四十五可以。第一家若客滿，就外帶回家，不在門口等太久。
姊姊：我會在五點半回報醫院進度。如果仍沒離開，就不要求大家等，直接晚點回家會合。
弟弟：我六點去看排隊狀況，群組回報，不先點餐。
表姊：我帶小量水蜜桃，外婆能吃再切；不能吃就我們帶回。
媽媽：禮物確定小盆栽和照片冊。娃娃取消，牛肉麵看現場。
爸爸：祝福卡我買。
姊姊：我很喜歡這次沒有誰說「都可以」然後最後否決。
弟弟：因為媽媽第一句就把昨天的混亂擋住了。
媽媽：安排完成。還有新的話題明天再談，今晚不要讓訊息蔓延到睡前。
表姊：我再確認交通。如果車班延誤，我只回報自己的抵達時間，不要求全家把聚餐往後移。祝福卡可以先放在爸爸那裡，免得等我才開始寫。
爸爸：好。我也會先打電話問第一家是否適合外帶大量餐點，不把「以前買過」當成現在一定可以。
姊姊：醫院那邊我只分享是否能準時到，不把檢查細節丟進群組。大家的關注我有收到，但健康資料由我自己決定說多少。
弟弟：照片冊也先做離線版本，不上雲端公開連結。老照片裡若有其他親友，聚餐當天只在平板上看，不另傳出去。
媽媽：這樣很好。外婆的生日重點是一起吃飯和聽她想怎樣過，不是我們拿一堆安排把她圍住。
表姊：那我也先問她水蜜桃要不要，不用驚喜當理由硬帶。
爸爸：最終時程：六點看候位、六點四十五吃飯；姊姊若晚到直接回家會合。每個人都有替代方式，不互相等到焦慮。
# tw-typing-v4-109
主旨：屋頂防水與結構補強案之品質條件確認
本案報價同時列防水層修復、混凝土補強及局部結構鋼更換，但規格只寫「依標準施工」。請補充引用的標準、材料、工序及品質查驗方式。不同項目不能共用一句「品質合格」。
防水部分，設計文件要求先完成裂縫與排水查核，再進行防水層施工。貴公司提案只有面材品牌，未載基面處理、接縫和收頭。請說明防水層設計依據，以及防水層修復是局部補丁或整區重作，兩者驗收範圍不同。
結構部分，現場包含老舊混凝土構造、增設結構鋼和一處雨遮張力結構。初勘照片看不出是否需要基礎補強，也沒有懸索結構。請勿把其他案例的工法直接放入本案，造成報價範圍誤解。
寄件者：供應商工程師
已收到。原附件的懸索結構為公司通用範本文字，本案不採用，會刪除。雨遮屬張力結構，僅更換局部拉索與連接件；結構鋼則用於既有梁補強，不與雨遮項目混列。
基礎補強目前沒有足夠調查資料。我方建議先做現勘與設計查核，若地基及基礎無異常，就不列施工。混凝土補強則依裂損位置分項，材料和表面處理另附。
防水層施工會寫出基面乾燥、底塗、主材、搭接及收頭程序。防水層設計以現場排水和節點圖為依據；防水層修復採整區或局部，須由現勘圖逐區標明。
主旨：請補品質檢驗與工時基準
謝謝修正。貴公司另提六標準差作為品質管理目標，但施工案的驗收不能只用管理口號。請說明六標準差實際用在哪個製程資料，若本案沒有足夠重複量測，不宜列為驗收門檻。
品質檢驗是對材料或成品的具體檢查，品質查驗則還包括文件、工序和現場紀錄。請分開列出，不要用兩個近似詞互換。另請提供標準工時供排程參考，但應註明它不是現場每一區必然相同的施工時間。
寄件者：供應商品質主管
同意。六標準差僅用於本公司工廠製作之重複零件尺寸監控，不作屋頂現場驗收門檻。現場品質查驗包含材料送審、基面確認、各層施工照片和完工檢查；品質檢驗則針對拉索尺寸、結構鋼材證明與防水材料批次。
標準工時將依工項列在排程假設欄，遇降雨、基面含水或既有裂縫增加時，由雙方確認影響後調整。它是人力與工期規劃工具，不拿來推定現場人員偷懶或要求省略養護。
補強部分分為混凝土補強、結構鋼更換和雨遮張力結構三項。基礎補強只保留為現勘後可能變更，不先計入合約總價。懸索結構已自全部附件刪除。
修正版已收到。最終驗收以核定圖、材料文件、工序紀錄和分項品質條件為準。防水層設計、防水層施工及防水層修復範圍已逐區標示；混凝土補強、結構鋼與張力結構各有責任人。價格和工期仍待會議核定，供應商不得以通用標準先行施工。
現勘會議另確認，西側滲水點與雨遮拉索不在同一位置，兩項缺失分案驗收。防水試作先選一小塊區域，完成基面、搭接及收頭品質查驗後才展開；結構補強則待設計人簽認，不以防水進度催促。
供應商同意把標準工時放在排程說明，不列為計價實績。若天候造成停工，須留下現場紀錄，雙方再調整，不用六標準差或其他管理詞彙掩蓋實際差異。
# tw-typing-v4-110
【課堂討論紀錄】
講師：今天用果園和包裝場的案例，說明農業生產如何接到食品安全。農藝學較常處理作物與田間系統，園藝學會深入果樹、蔬菜和花卉管理；兩者在實務上會交會，不必硬切成互不相干的領域。
學員甲：果園做疏花，是為了讓果實變大嗎？
講師：疏花可能影響結果量與果實品質，但操作要看品種、樹勢、天候和市場需求。不能只背固定比例，也不能因今年果實較小就把原因全歸到疏花。
學員乙：精準農業是否就是用無人機？
講師：無人機只是工具之一。精準農業重點在蒐集位置、作物和環境資料，再用於適地管理。如果只是拍漂亮影像，沒有連到決策，不代表管理自然更精準。
學員丙：友善農業是不是完全不用農藥？
講師：名稱要依實際制度與操作說明，不能由我在課堂替所有農場下定義。友善農業常關注環境、生態和投入管理，但個別農場做法仍須查文件。農藥殘留則要靠正確採樣與檢驗，不能看到有使用紀錄就直接推論超標。
學員甲：所以「殘留」不等於一定違規？
講師：對。殘留是檢驗現象，是否符合要求須依適用規範與檢驗條件判斷。報告要寫清楚樣本、方法和可比較範圍，不編造門檻。
食品工程助教：收成後進入食品工程範圍，包含清洗、分級、冷卻和包裝。食品包裝不是只做外觀，它要配合產品特性、運輸及保存。氣調包裝會調整包裝內氣體環境，但不是所有食品都適合，也不能取代衛生管理。
學員乙：若產品出問題，怎麼找到哪一批？
助教：食品追溯要把原料、加工、包裝和出貨批次串起來；產品追蹤則可用來查某批去了哪些通路。兩者都需要平時紀錄，不是出事後才回想。
講師：假設某批切果通報可能有污染，業者不能一開始就說一定是果園，也不能因外觀正常就否認。先界定批次、停止出貨、保存樣本，再依程序評估食品召回。
學員丙：如果懷疑諾羅病毒呢？
助教：諾羅病毒涉及人員健康、環境與食品接觸面等多種可能路徑，須由合適專業與檢驗處理。課堂案例不把單一症狀當成確定來源，也不自行宣告是哪位工作者造成。
學員甲：食品召回一定是全部商品嗎？
助教：範圍應依風險和批次資料判斷。食品追溯若完整，就能較快找出相關原料和日期；產品追蹤則協助通知去向。若紀錄斷裂，召回可能需要採取較保守範圍，但不能在沒有資料時假裝精確。
講師：農業科學的價值正在於連結田間、生物、環境和加工證據。農藝學、園藝學、精準農業與友善農業提供生產端視角；食品工程、食品包裝及氣調包裝處理收後條件；農藥殘留檢驗、食品追溯和食品召回則支援風險管理。
【案例作業】
各組選一項果園作業，說明疏花或用藥紀錄如何進入批次資料，再設計包裝場的產品追蹤欄位。若案例涉及殘留或諾羅病毒，只能寫待查線索、所需資料與處理步驟，不得把推測寫成結論。
學員乙：作業能否比較一般包裝與氣調包裝的保存觀察？
助教：可以，但兩組原料、溫度、前處理和取樣時間要盡量可比。食品包裝不同只是其中一個條件，不能看到氣調組外觀較好，就直接推論安全性也一定較高。
講師：也請把農場端的食品追溯編號延伸到包裝批次。精準農業資料可協助理解田區差異，卻不取代農藥殘留檢驗；友善農業的作法則依實際紀錄描述，不自行加上認證結論。
學員甲：若發現疑似問題，先停止出貨、保留樣本和查批次，再決定是否啟動食品召回，不先在社群公布來源農場。
講師：正確。下週就以這個順序檢查各組案例。
# tw-typing-v4-111
【地方文史展覽編輯會議】
主持人：這批資料來自舊旅館、學校和地方讀書會，內容很雜。展覽主題是地方公共生活，不是名人年表。文件中出現的人名，要先查清楚為何被收進來，不能因知名就放大版面。
編輯甲：旅館留下的剪報冊裡有嚴長壽訪談，但剪報沒有完整報名和日期。它可能反映當時服務業讀物，不代表本人曾到本地。標籤應寫「館方收藏之剪報」，不要寫成地方活動紀錄。
文史工作者：另一冊地方行政資料提到林洋港，這份公文有日期和機關來源，可以作為當時公共議題的背景。不過展板只引述文件如何出現，不替人物補寫未經查證的行程。
編輯乙：學校社團箱裡有蔡依林、張惠妹和張學友的海報，都是學生辦歌唱活動時貼的流行文化素材。三張可並列呈現年代氣氛，不能寫成歌手曾參與校內活動。
主持人：很好。名人姓名在這裡是物件內容，不是出席名單。
研究助理：讀書會借閱卡則有林清玄、余光中等作者，但本次 required 清單裡只有林清玄。卡片可展示地方閱讀習慣，書籍著作權頁只拍必要範圍，不整頁重製文章。
文史工作者：海外人物剪報更多。有人把孫逸仙、劉備和愛因斯坦剪在同一本，旁邊還貼了手寫年代。劉備屬歷史人物，孫逸仙與近代史相關，愛因斯坦則出現在科學專欄，三者沒有共同事件。若整頁展示，須說明這是收藏者自行分類，而不是我們主張的歷史關係。
編輯甲：同一冊還有阿拉法特、黑澤明的報紙照片。阿拉法特涉及國際政治新聞，黑澤明出現在電影版。剪報日期部分模糊，需查原報或保留「年代待考」，不能靠版面風格猜精確年份。
主持人：那馬斯克與比爾蓋茲呢？
研究助理：那是後來數位典藏工作坊的投影片，拿兩人作科技企業案例。投影片混入舊檔案箱，不屬早期地方材料。建議移到「典藏工作如何改變」的小節，標明是近年教材，避免觀眾以為早年剪報已有馬斯克。
編輯乙：王建民相關資料是一張地方球隊觀賽活動單，上面用他的比賽作號召。我們可以呈現台灣棒球熱如何進入社區活動，但仍要查活動單是正式印製或後來影印。
文史工作者：還有一個難題：地方水利展板草稿用「水圳開發由某一人完成」的句子，可是現有契約、地圖和居民口述顯示是長時間、多方協作。若為了故事簡單而集中到單一人物，會失真。
主持人：水圳開發應以時間軸、工程文件和使用者經驗呈現，不硬找名人當主角。可把不同版本口述並列，清楚標示誰在何時說了什麼。
編輯甲：我建議把人物資料分成三類：地方公文直接涉及者、地方收藏物中出現者，以及後來典藏教材引用者。展板不必把所有姓名排成一串，而是各放回物件脈絡。
編輯乙：蔡依林、張惠妹、張學友放在校園活動海報櫃；林清玄放讀書會；王建民放社區觀賽單。這些都是地方如何接收大眾文化，不暗示人物本人和本地有私人連結。
研究助理：孫逸仙、阿拉法特、愛因斯坦、劉備和黑澤明則留在剪報冊數位翻頁區，說明收藏者的世界知識拼貼。馬斯克與比爾蓋茲移入後設單元，交代數位典藏課程。
展覽以水圳開發、旅館、校園和閱讀社群為主線。所有人物姓名均依文件來源標示，不補寫到訪、言論或關係。無日期剪報繼續查核，查不到即註待考。林洋港、嚴長壽及其他人物只在有足夠物件脈絡時出現，不因知名度改變地方材料的證據限制。
# tw-typing-v4-112
【共享文件：淨水、光譜與材料方法怎麼說】
作者：我把文章分成水處理、光學量測和材料三段，但怕讀者以為所有技術都能互換。
科學編輯：先從水處理說。活性污泥法靠微生物群落處理水中物質，活性碳吸附則利用材料表面抓住部分成分，機制不同。不要因兩者都能讓某些濃度下降，就寫成同一種過濾。
作者：生物膜法可以放在活性污泥法旁邊比較嗎？
科學編輯：可以，但說明微生物生長型態和系統設計不同。若文章沒有操作資料，就不要宣稱哪一種一定較好。
作者：消毒段原本寫紫外線消毒與臭氧消毒都會「把污染物消失」。
科學編輯：這句太寬。紫外線消毒和臭氧消毒的作用與限制不同，而且消毒不等於移除所有化學物質。改成針對特定目標與條件，並提醒實際設計需由專業人員評估。
作者：光譜段我想用彩虹比喻。紅外光譜與拉曼光譜都是看分子訊號，這樣寫夠嗎？
科學編輯：只能當開頭。紅外光譜和拉曼光譜的訊號來源及選擇規則不同，樣本條件也會影響結果。可說兩者可能互補，不要寫成換一台儀器就得到完全相同答案。
作者：讀者若問掃描式儀器和一般量測差在哪裡？
科學編輯：先確認你指哪一種掃描。掃描只是逐點或逐區取得資料的動作，「掃描式」不是完整儀器名稱。文章應附上具體技術，不把形容詞當成原理。
作者：波動光學那段會太數學嗎？我提到波動方程。
科學編輯：可以用干涉或繞射說明波動光學，再說波動方程是描述波如何隨空間與時間變化的模型。若不推導，就不要突然放一串公式。科普不是刪掉所有數學，而是讓公式出現時有任務。
作者：材料段包括鋼材熱處理、細晶強化和鋼材熱性質。
科學編輯：順序可改成先談目標，再談方法。鋼材熱處理透過加熱與冷卻歷程改變組織；細晶強化著重晶粒尺寸與強度關係；鋼材熱性質則包含材料受熱時的行為，不能寫成「熱處理後都更耐熱」。
作者：我還用了化學計量來算藥劑，並把綠色化學寫成少用藥。
科學編輯：化學計量是依反應關係計算物質用量，但實際程序還有純度與效率。綠色化學也不只是少用藥，而是從危害、原料、能源與廢棄物等面向設計。文章可用問題引導，不必硬下單一定義。
作者：是否能用一座處理場串起全文？
科學編輯：可以，但要明確標示是假設案例。先以生物膜法或活性污泥法處理，再視需要加活性碳吸附；消毒可比較紫外線消毒與臭氧消毒。水樣再用紅外光譜或拉曼光譜分析特定問題。材料設備的鋼材熱處理、鋼材熱性質和細晶強化則放在維護小節，別假裝所有方法都在同一天使用。
【修訂決議】
文章保留波動光學與波動方程的簡短比喻，刪除無任務的公式。掃描與掃描式用語須附具體對象。化學計量放入藥劑估算，綠色化學放入方案比較。每項技術只回答合理問題，未提供數據處一律保留，不以百科式詞串收尾。
作者：我會再加一個編輯框，提醒讀者同樣叫「處理」，可能是生物、吸附、消毒或材料加工，判讀前先問處理對象與目標。
科學編輯：可以。圖說也要對應正文：光譜圖不畫成濃度的直接答案，掃描影像不省略尺度，鋼材示意圖不把細晶強化畫成每個晶粒都完全一致。修稿後再逐圖核對。
# tw-typing-v4-113
主持人：今天不做人物生平背誦，而是比較詞義與寫法。材料包含李白詩、余光中散文、魯迅小說節選，以及幾篇語言學說明。引用只讀必要片段，其餘以自己的話討論。
讀者甲：我先問「飛白」。有人說是書法留白，有人說是修辭中的故意寫錯，怎麼分？
主持人：同一詞在不同領域可能指不同概念。書法語境與修辭語境要分開，看文本正在談筆畫效果，還是人物語音、文字偏差所形成的表現。不能看到飛白二字就只套一個答案。
讀者乙：魯迅作品裡的人物語言常有特殊節奏，這能算飛白嗎？
主持人：要看具體句子和研究者用法，不宜泛稱。今天先標成「待核對修辭術語」，不要為了連到魯迅就過度分類。
讀者丙：那「擬物」是把人寫成物嗎？
主持人：通常會涉及把人或抽象事物以物的特徵來寫，但仍要看上下文。它和擬人方向不同，實際判讀要看句中主體和被賦予的性質。
讀者甲：余光中的創作特色常被整理成幾個標籤，讀起來很像考試答案。
主持人：創作特色可以作為觀察方向，但不應替代文本。拿同一個主題比較不同篇章，才看得出聲音、意象和句式如何變化。李白也一樣，不能只用浪漫二字包完。
讀者乙：語法部分有「選擇複句」，就是「不是甲就是乙」嗎？
主持人：那是常見形式之一。選擇複句表達選項關係，連接形式和語意仍可能不同。要看說話者是真正提供選擇，還是用句式加強判斷。
讀者丙：主謂複詞和完整主謂句怎麼分？
語言學成員：主謂複詞是詞彙構造問題，組成成分具有主語與謂語關係，但整體作為一個詞使用。句法學則關心更大的句法結構。切分時需依詞彙化程度與句中功能，不只看能否插入一個字。
讀者甲：派生詞又是另一層？
語言學成員：對。派生詞涉及詞根和詞綴等構詞關係，與主謂複詞的構造來源不同。中文分析有不同理論，紀錄要寫採用哪套判準，不宣稱只有唯一切法。
讀者乙：計算語言學會怎麼處理？
語言學成員：計算語言學可能建立詞典、標註或模型來分析，但模型輸出仍需回到語料與任務。它不會自動替所有文學歧義下最後結論。
讀者丙：古典音韻的韻圖和「八聲」也在今天材料裡。
主持人：韻圖是組織語音分類的歷史工具；八聲一詞需先確認材料所指的分類傳統，不能看到數字就和現代聲調直接對照。若來源未交代，我們先查版本。
讀者甲：材料還提到志人小說，和志怪要分開吧？
主持人：志人側重人物言行與軼事的記述傳統，但實際作品分類仍要看文獻脈絡。這次只討論「志人」如何在導讀中使用，不把整部作品硬塞進單一框。
讀者乙：繁簡字部分容易變成價值爭論。
主持人：今天只處理版本差異。繁簡字轉換可能影響字形、詞義辨識和搜尋，整理資料時須保留原文並記錄轉換方式，不把簡化或繁化當成機械一對一。
【摘記】
下次每人各選一段李白、余光中或魯迅文本，先描述實際語句，再討論創作特色、擬物或飛白是否適用。語言學組另準備選擇複句、主謂複詞、派生詞與句法學的例子；韻圖、八聲、志人及繁簡字則附來源版本。計算語言學只作方法補充，不取代讀者判讀。
# tw-typing-v4-114
設備員：封裝線二號機停了，平台在低速時會抖，高速又直接跳保護。
工程師甲：先停機上鎖。馬達驅動器有錯誤碼嗎？
設備員：顯示過電流，但重開後短暫正常。
工程師乙：不要一直重開。驅動器、馬達與負載都可能造成，先看電流趨勢和機構卡阻。
設備員：手動轉平台沒有明顯卡住。
工程師甲：馬達驅動器目前是閉迴路控制，編碼器回授若跳動，也可能讓驅動補償過度。先記指令與回授，不切成開迴路控制硬跑。
工程師乙：開迴路控制可用於隔離測試，但要在卸載和安全條件下，不能拿來恢復生產。
電控工程師：我看數位邏輯訊號，啟動與保護的邏輯沒有互相衝突。不過閘極驅動波形在跳保護前有異常，要查功率模組和接線。
設備員：這跟共閘極電路有關嗎？
電控工程師：不是。共閘極是類比電路架構的名稱，這裡說的閘極是功率元件控制端，不能因同樣有閘極兩字就混用。
工程師甲：儀表放大器量的是電流感測器差動訊號，先確認它有沒有飄。運算放大器在另一段濾波電路，也要看供電，但功能不同。
設備員：儀表放大器輸出在靜止時有小偏移。
電控工程師：偏移未必足以觸發。先量基準、電源和接地，再比較正常機台。不要調零後就說找到原因。
工程師乙：馬達線電流不平衡，功率因數也比正常機低。不過功率因數是整體線索，不直接等於某相繞組損壞。
工程師甲：功率模組外觀呢？
設備員：沒有焦痕，端子有一處稍鬆。
工程師乙：先按規格復歸扭力，再做絕緣和接續檢查。端子鬆可能造成暫態，但要用測量支持。
電控工程師：另外，保護設定的臨界值曾在上週維修後更新。請查版次，避免兩台機器使用不同臨界門檻。
設備員：二號機參數檔比一號機新，但變更單只寫「改善低速」。
工程師甲：這不夠。次臨界擺幅是半導體元件特性用語，不適合拿來描述平台低速。變更單若有這個詞，可能是貼錯文件。
電控工程師：確認是附件誤貼。真正調整的是速度迴路增益。閉迴路控制增益過高，可能造成低速抖動，卻不一定解釋高速過電流。
工程師乙：分兩條查。低速抖動用原參數與新版比較，高速跳脫先處理端子、感測與負載。不要同時換參數又換零件。
設備員：已復歸端子，靜止偏移也重新量過，仍在可接受範圍。卸載低速測試用原參數較穩。
工程師甲：再做分段升速，監看驅動電流、回授和功率。封裝設備暫不接產品。
設備員：升速完成，沒有再跳保護。
電控工程師：根因記兩項：速度迴路參數造成低速振盪；鬆動端子與高速跳脫相關性經復歸後未再發生，但仍要觀察，不寫成已完全證實。
工程師乙：數位邏輯、儀表放大器、運算放大器與閘極驅動的量測紀錄都附案。設備先做空載與假片驗證，穩定後才恢復封裝生產。
品質人員：假片驗證請包含低速定位、額定速度、連續啟停和保護觸發測試。功率因數只作供電狀態參考，不設成產品品質判定；臨界值則以核准參數檔為準，不由現場人員口頭更動。
設備員：連續運轉兩小時沒有再跳脫，低速抖動也未出現。我已把原參數、新參數、端子復歸和每次測試分開記，不把多項處置壓成一句「調整後正常」。
電控工程師：後續若再發生，先取馬達回授、閘極波形和電流，不直接換馬達驅動器。開迴路控制僅保留為工程測試選項，生產仍用核准的閉迴路控制。
工程師甲：同意恢復小批封裝，首批由設備與製程共同觀察。若結果穩定，再解除加密巡檢。
# tw-typing-v4-115
媽媽：三月社區活動要不要擺攤？主委說還缺一個家庭攤位。
姊姊：先問活動內容，不要天開一個想法就答應。
弟弟：妳是要說「天外飛來」嗎？
姊姊：我是說大家常一聊就腦洞大開，打太快只剩天開。反正先看檔案。
爸爸：公告檔案在群組後面，我轉上來。
媽媽：預計十多個攤位，居民可以賣吃的或二手物。
表哥：我認識一位直播主，可以來拍。
姊姊：先不要。活動是居民交流，不是僅僅為了流量，也沒有取得大家同意被直播。
弟弟：而且直播若拍到住戶和小孩，話題可能蔓延到社群，不能只看宣傳效果。
爸爸：先回到我們賣什麼。
媽媽：牛肉料理？
姊姊：現場保存和加熱都麻煩，活動檔案要求食物來源與保存說明。我沒有餘力負責。
弟弟：那二手書和小物。
表哥：七千塊預算夠做攤位嗎？
爸爸：為什麼要七千？桌椅社區有，不需要先花滿預算。
表哥：我只是估佈置、招牌和包材。
媽媽：先列必要項目，不要讓數字吸引我們一路加買。
姊姊：我的計畫是：家裡各挑幾個狀況好的物品，收入捐社區共餐。可是捐款方式要先問清楚，不能自己寫公益就算完成。
弟弟：我負責拍物品，但不拍到家裡深處和私人資料。
爸爸：我整理價格。
媽媽：我和主委溝通攤位、電源和捐款紀錄。
表哥：直播主不來，那我能不能只拍活動後的空攤位布置？
姊姊：可以先問主委。畫面若只有我們自己的攤位，還要確認後面不會拍到其他居民。
弟弟：大家對「宣傳」的差異滿大。表哥關注觸及，我們比較在意隱私和執行。
表哥：我理解。我不是一定要直播，只是覺得有人看會有趣。
媽媽：有趣可以，但不是答應的唯一理由。
爸爸：物品方面，我找到十多本書和幾個未拆的文具。牛肉料理取消。
弟弟：我找到舊玩具，但有些零件不完整，要明確標示。
姊姊：價格低一點，重點是讓物品慢慢找到新主人，不是靠「限量」話術製造壓力。
表哥：我可以做一張不含住戶照片的攤位圖，活動前讓主委看。
媽媽：這樣可以。主委回覆捐款會由服務台開收據，攤位不直接收募款，只在結束後交收入。
爸爸：那現金誰保管？
姊姊：爸爸和媽媽輪流，設一張簡單清單。信用建立靠可核對紀錄，不是因為大家認識就不用記。
弟弟：我負責標價與售出註記。
表哥：我負責圖和收攤搬運。
媽媽：活動當天如果下雨，怎樣處理？
爸爸：移到活動中心，公告後面有備案。
姊姊：不要再新增食物攤，室內更要注意味道和清潔。
弟弟：工作分完：物品整理、價格、紀錄、布置和搬運。預算先抓包材與招牌，不超過實際需要。
表哥：我也會先問是否能拍，不拿「直播主朋友」當通行證。
媽媽：好。今晚先整理第一批，不讓訊息繼續蔓延成二十種攤位計畫。
爸爸：三月活動確定參加，賣二手書和小物，收入依社區流程交付。
姊姊：我剛看完公告，意識到還有一個被忽略的步驟：未售出的物品要由原主人帶回，不能活動結束就留在活動中心，讓工作人員收拾。
弟弟：我在標價貼紙後面加原主人代號，收攤時按代號分類。售出清單只寫品項和金額，不寫居民姓名。
表哥：布置圖也改好了，沒有直播符號和誇大的「公益募款」字樣，只寫二手義賣收入依社區流程交付。
媽媽：主委確認可以。她提醒收據由服務台統一開，我們攤位只做銷售紀錄。
爸爸：預算不用七千，現有紙箱和桌布能用，僅買標價貼紙及必要包材。花費先留單據，不從義賣收入直接扣。
姊姊：現在分工才完整：活動前問拍攝、當天記帳、結束後交款和帶回剩餘物。這些比找熱門話題重要。
弟弟：我把最新版檔案置頂，舊版標作廢，避免有人照最早的牛肉攤計畫買食材。
# tw-typing-v4-116
寄件者：客戶製程整合
主旨：請確認量測與沉積模組規格範圍
技術團隊您好：
本次設備預計支援原子層沉積與後續量測。報價文件中同時出現製程腔體、深紫外光光源和二點五維封裝定位，但三者是否屬同一套操作流程並未說清楚。請逐項說明標準配備、選配及介面，不要只回覆「可多工」。
我們所稱多工，是希望同一控制平台可管理不同模組，不代表要求製程同時進行。若在原子層沉積期間又啟動量測機台，可能涉及振動、溫度和資料同步，須確認是否真的合理。
另請說明記憶體需求。報價列「快速記憶體」，但沒有容量、保存時間或資料用途。快速只是相對描述，不能作為驗收規格。
寄件者：供應商技術窗口
感謝提問。製程腔體用於原子層沉積，深紫外光屬獨立檢測模組，二點五維則指封裝件幾何資料的呈現方式，三者不會同時在腔體內操作。原文件把共用控制介面誤寫成共用製程，將予修正。
控制平台確實支援多工排程，但安全互鎖會避免衝突。原子層沉積進行時，量測機台可處理上一批樣品，不會對同一片材料同步照射深紫外光。
溫度控制分為腔體壁、載台與環境三處，驗收會用校正後感測器逐項量測。化學前驅物的供應和排氣另有流程，不能只以腔體到達設定溫度判定製程完成。
記憶體部分將改列容量、暫存用途與資料清除方式，不再使用「快速」作唯一規格。
寄件者：客戶設備工程
主旨：請補電控與訊號介面
文件顯示設備含感應馬達、固態繼電器和訊號轉換器。請說明感應馬達驅動的保護條件、固態繼電器控制負載，以及轉換器的輸入輸出範圍。另有一處端子標為汲極，請確認是電晶體訊號名稱或一般排液口誤植。
量測機台與主設備的資料交換也要列出。若網路中斷，操作員是否仍能安全停止製程？資料回補時又如何避免重複批次？
寄件者：供應商電控工程
感應馬達用於真空幫浦輔助系統，保護包含過載與異常停機連鎖。固態繼電器控制加熱負載，選型將依電流、散熱與故障模式說明。轉換器負責感測訊號格式轉換，不是功率驅動元件。
端子圖所寫汲極為電晶體輸出端，排液管線另有標示；我們會在圖例補上元件符號，避免操作人員誤認。若客戶端需不同訊號規格，須在用印前核對，不能現場才改接。
量測機台與控制平台中斷時，各自保留本地安全操作。製程腔體可依既定程序停止，恢復連線後以批次識別碼同步，不直接用時間戳猜測最新資料。
另請確認化學品管線與原子層沉積配方不在本次遠端操作範圍。遠端只能查看狀態及依權限啟停核准程序，不允許未授權人員修改化學供應或最高溫度。
二點五維資料只供定位與檢視，不視為量測機台的精度報告。深紫外光模組須另列校正與遮蔽要求。記憶體、轉換器、固態繼電器、感應馬達和汲極輸出均已取得明確規格。
同意上述分界。修正版將製程、量測、電控與資料操作拆成四份附件，各自標示責任人和驗收條件。客戶核定後才排製作，不把「多工」或「快速」當成未定義的承諾。
# tw-typing-v4-117
設備員：封裝設備搬遷後，平台定位偶爾偏一格，今天又出現通訊暫態中斷。
工程師甲：先停自動進料。馬達編碼器的位置值有跳嗎？
設備員：靜止時偶爾跳一個計數，移動時更明顯。
工程師乙：先查接頭、屏蔽和等電位連接。搬遷後若機殼與控制櫃電位不同，訊號可能受干擾，但不能看到跳值就直接認定接地問題。
電控工程師：我擷取了編碼器 A、B 相與馬達電流。異常當下振幅下降，接著控制器重試。資料先存原檔，不用平滑後的圖當唯一證據。
設備員：主動濾波器要先換嗎？
電控工程師：不要。主動濾波器在電源輸入側，先量它前後的諧波與暫態。如果輸出正常，換件不會改善編碼器接頭鬆動。
工程師甲：等電位連接量測有一點差異，但仍需依設備規格判斷。重新鎖接前先拍照和記扭力，避免改善後不知道哪一步有效。
設備員：馬達編碼器接頭有一腳後退，看起來像插到底其實沒接穩。
工程師乙：先修接頭，再空載測試。封裝設備暫不放產品。
電控工程師：修復後編碼器振幅穩定，暫態也沒再出現。不過剛才量測時間短，至少跑完整往返循環。
光電工程師：定位相機也有一次失焦，這屬光電工程範圍。不要把相機偏差和馬達編碼器跳值混成同一根因。
設備員：相機在振動時畫面晃，平台停穩後正常。
工程師甲：先量平台振動與影像時間，確認先後。材料托盤若翹曲，也會讓定位看似偏移。
品質人員：目前測試覆蓋率只包含空載定位，還缺不同托盤與速度。覆蓋率是測試條件範圍，不代表跑越多次就一定找到所有問題。
電控工程師：電源板上有返馳式轉換器，輸出波形正常。不要因為看到高頻雜訊就直接換返馳式模組；史密斯圖也不是這個低頻編碼器問題的第一工具，它通常用於高頻阻抗分析。
設備員：那金氧半元件要查嗎？
電控工程師：驅動板含金氧半功率元件，但目前閘波和溫度沒有異常。先保留觀察，不機械式逐件更換。
工程師乙：時鐘樹合成是數位晶片設計流程，和這台設備現場時序告警不是同一件事。錯誤紀錄提到 clock，不代表要從時鐘樹合成查起。
工程師甲：現在已確認一項具體問題：馬達編碼器接頭退針。修復後位置擷取穩定。相機晃動要再判斷是否為平台加減速造成。
光電工程師：我把相機曝光縮短，並同步取平台狀態。影像偏移只在未停穩時出現，原程式太早擷取。這可用等待穩定訊號改善，不需換相機。
設備員：已修改流程，平台穩定後才觸發相機。不同材料托盤都跑過，定位正常。
品質人員：補測低速、高速、三種托盤和斷電復歸，覆蓋率符合本次變更範圍。等電位連接、主動濾波器、返馳式電源和金氧半驅動板量測附案，沒有發現需更換證據。
工程師乙：根因分兩項：接頭退針造成編碼器跳值；影像觸發早於平台穩定造成畫面偏移。史密斯圖、時鐘樹合成等不相關方向不列為處置。設備完成假片驗證後恢復生產，持續觀察暫態紀錄。
品質人員：恢復後首批的影像、位置誤差與錯誤紀錄要保留，不因設備已開機就結案。若定位又偏，先比對托盤材料、馬達編碼器和影像觸發時點，不能只調參數把誤差藏掉。
設備員：首批已完成，三種托盤位置都在既定範圍，通訊未再中斷。等電位連接複測也穩定。
工程師甲：案件可轉觀察。這次改善有硬體接頭修復與程式觸發調整兩部分，後續保養要分開追蹤。
# tw-typing-v4-118
【居民說明會發言紀錄】
承辦人：今天說明工業區節能與污染改善草案。簡報同時包含配電、材料、廢氣和生態名詞，若某個詞與居民問題無直接關係，我們會說清楚，不用術語堆疊代替回答。
居民甲：先問用電。草案寫離峰負載和需求反應，是否表示工廠夜間會增加生產，反而讓居民更吵？
電力專家：離峰負載是非尖峰時段的用電狀態；需求反應則是使用者依系統需求調整用電。它不必然等於夜間加班生產。若設備移到夜間運轉，環境噪音另須評估，不能只看電價。
居民乙：輔助服務又是什麼？
電力專家：輔助服務用來協助電力系統維持穩定，與單一工廠節電方案不是同一層次。工業區目前只評估可調整負載，不表示已參與任何特定市場。
居民丙：配電饋線老舊，增加設備前是否先檢查？
承辦人：是。配電饋線容量、保護和事故紀錄會先查核。節能設備不是接上就好，接地與陰極防蝕也依對象分開處理；陰極防蝕主要用於金屬腐蝕控制，不能拿來當一般電氣安全的替代。
居民甲：廢氣處理提到溶劑回收和攪拌槽，會不會更危險？
環境工程師：溶劑回收可減少部分排放與原料損失，但仍要看溶劑性質、設備密閉和操作。攪拌槽的溫度、通風與防護也要納入風險評估，不因有回收設備就宣稱沒有排放。
居民乙：材料試驗那頁為何有蠕變試驗和轉移溫度？
材料專家：蠕變試驗觀察材料在負載與時間下的變形；轉移溫度則可能指不同材料現象，文件必須說明採用哪個概念。這兩項用於設備材料選擇，不是居民健康檢查指標。
居民丙：簡報還寫熱傳導、可逆過程與古典力學，這些和改善有何關係？
材料專家：熱傳導用來估設備隔熱與表面溫度。可逆過程是理想化分析概念，實際設備有損失，不應以理想效率作承諾。古典力學可處理一般結構與運動分析，但微觀材料性質還要用固態物理等方法理解。
居民甲：那波印廷向量呢？看起來很專業，可是我們只想知道電磁環境。
電力專家：波印廷向量用來描述電磁能量流動方向與大小，但現場暴露評估仍需具體量測、頻率和位置。單放名詞沒有回答居民問題，因此修正版會刪掉沒有計算用途的那一頁。
居民乙：遺傳漂變也出現在生態章節，是否表示附近物種已受污染？
生態研究員：不是。遺傳漂變是族群中基因頻率受隨機因素影響的概念，不能用它直接證明污染。若要監測生態變化，須有合適樣本、時間和比較設計，目前草案沒有足夠資料作此結論。
承辦人：今天可確定的工作包括配電饋線查核、用電時段評估、溶劑回收設備密閉測試、攪拌槽操作紀錄，以及材料的蠕變試驗與熱傳導分析。陰極防蝕只用於指定管線。
居民丙：需求反應若啟動，是否會提前通知？
承辦人：工廠內部調整若可能改變夜間噪音或運輸，就須納入營運溝通；單純降低部分負載則不必把技術訊號全部傳給居民。通知條件會在正式方案中寫明。
電力專家：離峰負載、輔助服務和需求反應會分開說明。固態物理、古典力學、波印廷向量與可逆過程只在確有計算用途處保留，不再作為「先進技術」裝飾。
承辦人：會議意見將納入修稿。環境效果仍須以實際量測與操作紀錄評估，遺傳漂變等概念不拿來暗示尚未證實的生態影響。
# tw-typing-v4-119
產品：管理網頁偶爾空白，使用者重新整理後又正常。
前端：哪個位址？
產品：報表主機的查詢頁。
後端：先給時間和請求編號，不要只貼畫面。
產品：上午九點十二分，文字區塊先出現，圖表沒出來。
前端：圖表有一個並行請求，可能其中一路失敗。
後端：我查函式呼叫紀錄，主查詢成功，統計服務逾時。
資安：防火牆有擋嗎？
後端：目前沒看到封鎖，連線是建立後才逾時。
資料工程：統計服務最近加了低秩適配模型嗎？
模型工程：有，但只在文字分類，不在圖表查詢路徑。
產品：頁面標註寫「模型分析中」，所以大家以為有關。
前端：那個標註太寬，應改成實際作業名稱。
後端：延遲分布不是線性增加。一般請求很快，少數極端資料會突然變慢。
資料工程：極端資料是哪種？
後端：包含大量獨立篩選條件，而且日期跨度很長。
產品：能先限制條件數嗎？
後端：可以，但先找是否有暴力破解式查詢。這裡的暴力破解是窮舉組合，不是帳號攻擊，紀錄名稱要分清楚。
資安：同意。登入端的暴力破解防護另外看，不和報表效能混用。
主機維運：主機 CPU 正常，記憶體短暫升高。修補管理上週更新過一個函式庫，要確認版本差異。
前端：我能在統計逾時時顯示部分結果，不讓整個網頁空白。
產品：可以，但要清楚說哪一塊失敗。
模型工程：低秩適配模組的高斯初始化參數也在更新清單裡，不過路徑無關。我會附證據排除，不只說「應該不是」。
後端：找到一個查詢函式呼叫會對每個篩選條件逐一掃表。條件少時看不出，條件多就放大。
資料工程：可改成集合查詢，並行處理也要設上限，否則同時來很多極端請求會互相拖慢。
前端：我先修畫面。文字摘要成功就顯示，圖表逾時則提供重試，不再整頁空白。
資安：重試按鈕要避免連點，並保留請求識別。
主機維運：防火牆沒有異常，修補管理版本與測試環境一致。主機資源不是根因，但要持續觀察。
後端：集合查詢已上測試，常態與極端資料都跑。延遲改善，但還要做併發壓力。
資料工程：並行上限生效，沒有再把資料庫連線用滿。
產品：標註已改成「圖表統計處理中」，名稱與實際功能一致。
模型工程：低秩適配和高斯參數確認不在此函式呼叫鏈，排除紀錄已附。
資安：登入暴力破解、防火牆和報表查詢三件事分案，不用一個安全標籤包全部。
前端：新版網頁在圖表失敗時仍保留文字，重試也不重送主查詢。
後端：正式環境分批上線，監看位址、請求時間和錯誤率。
產品：兩小時觀察正常。
主機維運：主機資源穩定。
後端：根因為逐條件掃描造成極端資料逾時。集合查詢與並行限制已修正。
產品：結案。網頁、標註、函式呼叫與監控紀錄都已更新。
資料工程：再補一點，集合查詢雖改善效能，仍要防止條件組合無上限。產品會在介面提示合理日期範圍，後端則保留硬性資源限制，不能只靠使用者自律。
資安：這個限制是可用性保護，不等同防火牆規則。登入暴力破解仍由驗證服務處理，報表的窮舉查詢另由應用層限制，事件名稱已分開。
主機維運：修補管理紀錄也補上這次查核結果：套件版本無關，但曾被列為可能因素。排除過程保留，避免下次又從頭猜。
前端：空白頁的錯誤處理已加入自動測試，文字摘要、圖表與重試各自驗證；任何一段失敗都不再清掉其他成功內容。
產品：我會把這些寫進結案紀錄，並安排一週後看極端查詢比例。若再出現延遲，用相同請求識別追，不以「目前正常」取代監測。
# tw-typing-v4-120
【住戶書面主張】
本人居住於某公寓頂樓，日前公共熱水設備異常高溫，造成管線與室內部分裝修受損。管委會委託廠商修復後，主張費用應由頂樓住戶先行負擔，再視責任分配返還。本人不同意在原因尚未查明前承擔全部債務，爰提出書面意見。
本人可提供的證據包括報修訊息、現場照片、維修單和付款通知。照片可見受損結果，不能單獨證明是哪一個零件或哪一方操作造成。維修單又把公共管線與住戶內部項目合併為總額，剩餘材料去向也沒有記載，請先分項核對。
管委會另稱住戶先前曾自行調整設備，可能屬違法使用。然而該說法目前只有口頭轉述，沒有具體日期、行為與適用規定。本人否認曾改動公共設備，也請勿在住戶群組以「違法」定性。
【專業人員回覆】
本案可先區分公共設備修復、住戶室內損害和費用墊付。債務承擔須有相應依據，不因某住戶位置靠近設備，就當然承接全部付款義務。管委會可為避免損害擴大先處理急修，但後續分配仍應依契約、規約與查明事實辦理。
「有責性」涉及對特定行為與責任的判斷，目前資料不足。高溫確曾出現，可由設備紀錄與維修人員陳述查核；至高溫原因是元件故障、維護不足或人為調整，仍需調查。依法令行為是法律上的特定概念，不能把管委會作成任何決定都直接稱為依法令行為。
管委會來函提到「幫助犯」，此為刑事責任用語，與目前公寓修繕費分配未必相干。除非有具體涉嫌犯罪事實和權責機關調查，否則不應用幫助犯標籤對住戶施壓。人事案件也與本案無關；若維修公司內部另有人員管理問題，不能因此混入住戶費用通知。
【管委會回覆】
管委會承認先前通知用語過重，撤回「違法使用」與「幫助犯」文字，改列為待查事項。已請維修廠商把公共設備、管線、住戶內部修繕和剩餘材料分開列單。管委會先支付急修款，是為恢復基本居住安全，不表示最終分配已定。
執行進度如下：第一階段已排除持續高溫和漏水；第二階段由設備技師檢查控制器、閥件及維護紀錄；第三階段待分項估價與雙方意見齊備後，再由管委會議決費用分配。會議紀錄將送住戶閱覽並備查，但備查不等於外部機關已認定責任。
【住戶補充】
本人同意先讓技師進入指定區域檢查，也願提供損害照片原檔。請在進入前列明日期、範圍和陪同人員，避免檢查擴及與本案無關的居住空間。關鍵控制器若需拆卸，應記錄封存與交接，不能只留下檢查後口頭結論。
對於室內修繕，本人願先處理防止損害擴大的部分，但付款不代表承認最終責任。若管委會要自公共基金支出，也請把公共與私人項目分列，以免之後分配基礎不清。
【專業人員第二次意見】
技師報告顯示控制器有異常紀錄，但無法確認異常由何人造成。現有證據足以支持設備需要修復，不足以支持住戶擅自改動。管委會可依議事程序先核定公共部分，室內損害和最終有責性另議。
債務承擔、費用分配與損害賠償需各自有依據，不宜在同一張催繳單概括。依法令行為、人事案件和幫助犯等字眼均自本案文件刪除。執行進度與剩餘待查項目應持續更新，並把技師報告、照片和會議紀錄列為證據附件。
公共設備急修由管委會支付並列冊備查，住戶不先承擔全部款項。住戶室內必要修繕先保留單據，待責任和分配有進一步資料再議。雙方已就檢查、文件和暫付款方式取得共識，但最終責任尚未核定，任何一方不得以暫付款作為對方已承認有責性的證明。
# tw-typing-v4-121
週一早上，物流中心的工作群組先收到倉庫訊息：「第六車的箱子還在月台，司機說導航把他帶進旅客停車場。」配送主管一看時間，知道再等下去，兩家診所的補貨都會延遲。他請司機先停在合法等待區，確認車上貨物與月台清單，不要在地下停車場邊開邊找。站務那邊剛好有一班自動列車進站，人車動線混雜，繞錯入口不是小事。
調度員打開地圖，發現導航把新開的服務道路當成一般道路，但現場感應式號誌尚在調整，只在特定時段開放貨車通過。她立即把司機可用的路線截圖傳給配送車隊，也請倉庫標記舊版地址，避免下一台車重蹈覆轍。有人問能不能讓司機直接從側門移動到月台，站務回覆側門旁有旅客排隊，須先經現場人員引導，不能靠群組一句「可以走」就進去。
第一批貨裡有一般耗材，也有一箱需要依危險品運輸規定另行確認的清潔用品。倉管說標籤在外箱，若要臨時拆車分送，必須先核對內容與承運條件。配送主管當場停下「找機車快送」的提議，請合格車輛按原流程載運那箱，其餘常溫耗材再評估是否能改走末端配送。有人嫌這樣太慢，他說現在是延遲問題，不能為了搶回十分鐘，另外造成更危險的問題。
營運管理同事提出，倉庫裡有幾台搬運機器人，可否讓它們把箱子送到新入口。倉管提醒，機器人的自主路徑只涵蓋倉內，從卸貨區到公共走道的路線尚未核准；智慧調度圖上畫得出線，不等於現場就能走。他請人員先用推車把已核對的貨物送到指定位置，再讓機器人處理原本擅長的倉內短程搬運。這樣雖不炫目，至少責任與安全範圍都清楚。
午前，站務說列車控制系統正在做例行測試，附近施工人員暫時不能穿越設備區。物流主管問這和貨車入口是否有關，站務回覆兩者是不同區域，但測試時段會讓另一條捷徑關閉。調度員於是把預估到達時間重算，主動通知收貨端。她沒有說「馬上就到」，只說目前車輛在哪個出口、下一次更新在幾點。診所回覆，部分耗材仍夠用到下午，只要有明確時間，就能先調整內部安排。
另一位同事提議下次用共享運具做小件配送，免得每次都派貨車。主管說可以評估，但要先確認載重、保管與收件簽收方式；尤其涉及醫療用品與清潔用品時，不同貨物不能只因體積小就放在同一個外送袋。他請團隊做兩種情境試算，一種是完整配送，一種是普通小件分送，別只比最快到達的理想時間。若司機遇到路口封閉，客服也需要知道是道路問題，不要一直叫司機「再試一次」。
傍晚，最後一箱終於完成簽收。調度員把今天的延遲原因拆開寫：導航資料過期、貨車入口標示不足、分送限制沒有在系統裡提示。司機留言說自己早上確實慌了，看到旅客和車輛混在一起時，不知道該停哪裡。主管請站務與倉庫一起看入口標示，不把問題全推給個人。客服也把兩家收貨端的回覆附上：其中一家要的是提早通知，另一家希望能看見車輛實際出發時間。兩種需求不同，系統下次更新時都應納入。明天的車仍要出發，群組裡留下的是一張更新過、有人現場走過的路線圖。
# tw-typing-v4-122
跨部門工程會議一開始，工務主任就把一片彎曲護欄放在桌上。「橋梁步道昨天試裝，曲面和圖面差了幾毫米。先別問誰加工錯，請把測量方式對齊。」製造主管說工廠有記錄尺寸，但那是零件下線時的量測；現場固定後，灌漿位置和鋼筋外露情況可能影響安裝。監造請兩邊各派一人下午到現場復測，同時保留照片和圖號，避免在會議室憑印象吵完一輪。
設計師拿出最初的黏土模型，說護欄外觀希望跟步道線條接起來。工務主任提醒，模型能協助看形狀，不能拿來當精確施工尺寸。她請設計師把想保留的視覺效果與必須符合的結構條件分開標註。製造主管也承認，工廠為了追進度做了快速換模，第一批試件與後續生產件可能有微小差異，需要回查治具紀錄。會議紀錄先寫「待核對」，沒有立刻決定把現場的固定孔擴大。
製程工程師說，某些複雜小件以粉床方法試作，接著仍要加工接觸面；最近刀具磨耗速度比預期快，可能讓最後幾件的邊緣品質下降。他強調這只是一個可查線索，不能直接推論橋上所有零件都出問題。品管提議從出貨順序抽樣，並安排同一量具在工廠與現場各量一次。包裝設備也要檢查，因為運輸中若固定不足，零件可能在箱裡相互碰撞，外觀傷痕會和加工痕跡混在一起。
排程同事問，若今天要重做零件，是否可以把其他工項往前移。工務主任說要看現場：灌漿區尚在養護，機具移進去可能留下額外損傷；可先處理橋另一端不受影響的照明，但人員配置要分清楚。有人提議用動態規劃排一張最短工期表，主任回說工具可以協助比較方案，前提是每項作業的限制和等待時間都真實。若把「等檢測結果」當成零天，再漂亮的排程也不能拿去現場。
下午，建築事務所另一組傳來一封談容積移轉的郵件，說附近基地的開發案可能改變進出道路。專案經理請他們另開議題，先不要寫進這次護欄異常的原因分析。兩件事都會影響長期工程安排，但目前前者仍在規劃，後者是已經到場的零件。她說若所有問題都塞在一張表裡，誰也說不清今天要停哪項施工、通知誰、等什麼資料。
數據員試著畫出加工尺寸的分布圖，問能不能用指數分布模型判斷異常頻率。品管說先別指定模型，樣本數和抽樣方式都要看過；目前只知道幾個件在現場裝不上，可能是尺寸、運輸或現場基準不同。她請製造端提供全部原始量測值，別只傳合格率。設計師也拿出更新後的製程路線圖，將試作、加工、檢驗與包裝各站列明，讓大家知道零件究竟經過了哪些步驟。
傍晚現場復測回來，最早的三片護欄尺寸接近設計值，後段幾片則有偏差；固定孔的位置也有一處與圖面不同。工務主任說現在可以把問題拆開處理：工廠查後段零件，監造核對現場基準，設計師評估調整方式。誰也不准先在橋上切割護欄湊合。人員離開會議室前，她又確認明早封閉區域的告示已送到管理單位，免得施工暫停的地方仍讓民眾走進去。她請紀錄員把下次會議時間和待補文件寄給每個單位，不讓口頭承諾在忙碌的工地裡慢慢消失。
# tw-typing-v4-123
媽媽在家族群組貼了一張週末地圖，問：「外公說想去北部看看舊住處，你們誰有空？」姊姊回覆週六可以，但孩子怕坐太久的車，最好中途停一下。弟弟說他剛拿到國立博物館的兩張免費票，可以安排在附近，讓大家有地方休息。外公卻說自己不是要趕景點，只想沿著以前走過的河岸散步，看看這片街區變成什麼樣子。
阿姨提醒，河岸去年整治後步道位置改了，外公記得的石階可能已經不在。媽媽說那就先用導航找到最近入口，到現場再慢慢走，不要讓他以為一切還和四十年前一樣。姊姊怕外公失望，弟弟則說，把照片帶去對照也許更好；變了的地方可以談，沒變的也可以看。外公聽完回了一句：「我又不是要去找回同一塊石頭，你們別替我緊張。」
小孩看到路線上有一座寺廟，立刻問能不能進去。他最近讀到一個和尚與弟子旅行的傳奇故事，很想看看真正的寺廟和書上是否相同。姊姊說故事是故事，寺廟有人在使用，參觀時要尊重現場規矩，不能對著別人做活動的地方大喊。小孩回說知道了，還問是否能問志工關於建築的問題。外公說當然可以，但先聽對方有沒有空，不要一看到人就連珠炮似地問。
弟弟提議上午出發，下午進博物館，晚上在車站附近吃飯。阿姨說她只能下午到，是否改成中午集合？媽媽一看就頭痛：「我們又要為了同一個時間吵三十句。」她乾脆把活動分成兩段，上午陪外公散步的人先去，下午想加入的人到博物館會合。每段都有聯絡窗口，誰要改成只來一段也沒關係。這不是把家人分開，而是讓每個人按自己的體力和時間參加。
群組裡安靜一下，姊姊忽然說孩子最近很害怕自己在陌生地方走丟。上次逛街，大家以為他跟著別人，回頭才發現他停在書店門口。她希望週末不要再用「你都長大了」讓他自己追隊伍。外公說這個擔心很實際，願意牽著孩子慢慢走。弟弟也說會用固定集合點，萬一真的分開，先回那裡，不靠一直打電話猜位置。媽媽補一句，拍照可以，但先確認人都在身邊。
有人說這樣對小孩太小心，弟弟回覆：「讓他安心不是寵壞，他的內在安全感不是靠一次硬逼出來。」姊姊卻也說，不希望大家把兒子當成完全不能獨立；她會陪他練習看地圖、記住集合點。成長不是一天內突然不怕，而是多幾次有準備的經驗。外公說他年輕時也走錯過路，只是以前沒群組可以求救，大家笑完便把電話號碼寫進便條，免得只有手機有電才能聯絡。媽媽說週末的氣氛不用緊繃，若有人累了就先坐下；用「大家都走得動，只有你不行」當激將手段，只會讓真正需要休息的人不敢開口。外公聽完說他會第一個喊累，替其他人做示範。
晚上，媽媽終於把時間表貼好。阿姨問午餐能否改到有素食的地方，姊姊說她也要確認孩子能吃的菜，不想到了現場才讓店家為難。弟弟找到一家離車站不遠的小店，先打電話問座位與營業時間。外公說不必因為他把所有事情安排得像校外教學，但他感謝大家願意同行。媽媽回：「你想看河，我們就陪你看河。只是照顧彼此的方法要說清楚，猜來猜去才傷感情。」
# tw-typing-v4-124
週四早上的工作群組傳來一張照片：產地送到的地瓜有幾箱表皮顏色不均，農友擔心加工廠會整批退貨。收貨員說先別用照片判定品質，會按批號分開抽樣，記錄外觀與重量，再回覆可用範圍。工廠今天原本要做燻製地瓜片和一般烘烤片，兩條流程的條件不同，不能把某一條線的問題直接套到另一條線。
農務人員說，這批地瓜採收前曾遇到連日降雨，田間也正在調整間作方式，葉面有一些病蟲害痕跡。她不認為每個表皮斑點都代表內部受損，但也不要求工廠憑信任收貨。她把田區、採收日期和用藥紀錄傳上來，請品管依既有規範判定。品管提醒，安全採收期要依實際使用的資材與標示確認，不能靠一句「過了一陣子」交代。
另一位農友問，下季是否能試用性費洛蒙誘捕與天敵昆蟲管理，減少蟲害壓力。農務人員說可以安排田間試驗，但要有對照與觀察紀錄，不能把某一次蟲變少全歸因新方法。她也請大家留意田區周邊作物和天氣，不要只盯著一張誘捕板。加工廠主管說產地管理是長期工作，今天先處理到貨批次，不要在收貨月台上把下季計畫吵成一團。
食品加工線的領班回報，原訂的膨鬆劑試作只用在另一款點心，不會加入地瓜片。有人在群組誤傳「今天整批都加新配方」，領班立刻更正，並請配方表由品管統一發布。她說製造規範寫得很清楚，每次換線前要確認原料、設備和包材；若兩種產品共用一張照片當交接證據，下一班就會分不清楚。衛生規範也要求清潔與人員動線有紀錄，不能因為今天忙就跳過確認。
中午，檢測室說表皮斑點與重金屬污染沒有直接的推論關係；若要確認土壤和產品的風險，應照既定取樣與檢測程序做。另一批穀物原料則有真菌毒素的監控要求，兩者不能混成「所有食安問題都一樣」。品管把報告欄位分開，向收貨員說明哪些結果已回來、哪些仍待確認，避免未出結果前就把正常批次和待判批次堆在同一區。
下午又來了一車肉品，採購問是否能與地瓜一同進入燻製排程。領班說先看冷鏈與文件，動物用藥相關證明也要依採購流程核對；肉品有自己的重要管制點，不能因為設備同樣叫燻製爐，就把植物原料的紀錄複製過去。她請排程員把兩批的進場時間分開，讓清潔、換線與查核有足夠空檔。業務催交貨，領班回覆會給明確時間，不用「應該可以」四字替整條線背書。
試作員拿出一包上週做的地瓜片，說成品呈金黃色，賣相很好。品管提醒，顏色只是外觀，不能拿來推定原料批次一定合格；本週進來的貨仍要依自己的紀錄判定。試作員點頭，補充自己想問的是烘烤時間與包裝呈色，並非要求跳過檢查。兩人把討論移到試作表，避免群組裡其他人只看到「漂亮」就以為已可排量產。
傍晚，收貨員把地瓜切開抽查，部分外觀不好看的仍可加工，另有少量腐敗件被隔離。農友看了結果，說願意和工廠一起改進分級方式，不想讓整車貨物因幾張照片被誤解。主管在群組整理明天的工作：品管確認待測項目，農務組回看田區紀錄，產線按確認批號排程。沒有任何人把未完成的檢測寫成「全部安全」，也沒有人因為一點顏色差異就說整季收成都失敗。
# tw-typing-v4-125
研究團隊週一開會討論一塊閒置工業用地。地方團體想把它改成開放空間，卻擔心過去的使用方式留下土壤污染。環境工程師一開始就提醒，現有資料只是舊圖與少數樣本，不能說整塊地都安全，也不能說每一處都有問題。會議要先決定去哪裡取樣、如何保存紀錄，以及何時向居民說明；如果把「正在調查」寫成「已經查明」，後續再多數據也很難重建信任。
現場組把土地分成幾個區域，標出舊廠房、排水溝和曾經堆料的位置。她說土壤盤查應先整理歷年用途，再設計土壤監測點，不是平均每隔幾公尺挖一個洞就好。資料員問舊紀錄裡的「完成土壤稽核」代表什麼，現場組說要回去查當時的範圍和方法，不能只看一個打勾欄。團隊把不確定的地點標在圖上，並留下為何優先調查那裡的理由，讓後來接手的人看得懂。
水文組說，附近居民最常問的是地下水能不能用，但現有井位離舊廠房有段距離。他們準備把地下水監測與地表水調查分開，不把一口井的結果推到整個社區。若發現地下水污染跡象，也要看流向、深度與不同時間的變化。工程師請大家先確認採樣井是否仍能使用，再談新設井的位置；把一個取水點標在漂亮地圖上，並不代表現場真的能安全施工。
另一組負責水質監測。研究助理問，水質指標那麼多，居民最需要看哪些？水文組說先問清楚水的用途與研究問題，再選能回答問題的指標，並把採樣日期、天氣和保存方式寫在報告旁。水質盤查整理的是既有資料來源，不等於這次重新測得的結果。她希望簡報用不同符號區分「歷史紀錄」與「現場新樣本」，否則看圖的人會以為每個點都是同一天取的。
下午，環境管理單位的窗口來問能否做一次地下水稽核，核對過去通報與現在的監測安排。團隊說可以提供資料，但需先釐清稽核的目的和權限，不把研究訪談當成正式行政認定。現場組也提醒，水質稽核和日常採樣紀錄不能混為一談；前者涉及程序與文件查核，後者是在不同時點觀察變化。大家決定把每份資料的製作單位、測量條件與使用限制寫在索引表，避免過幾個月只剩一堆沒有來源的數字。
生態學者把討論帶到更廣的生態環境。他說若土地未來要開放，除了確認污染風險，也要注意植物、昆蟲與民眾使用方式。有人提議等整治完再來看生態，他認為前期觀察同樣重要，至少要知道現在有哪些物種和棲地條件，後續才有比較。工程師同意，但請他把需要的季節與時間列出，不可能用一次上午踏查就代表全年。團隊把環境監測拆成土壤、水與生態三部分，各自有方法，也要在對外說明時連起來。
散會前，研究助理問報告標題是否能寫「基地污染已獲控制」。主持人說現在不行，因為連調查範圍都還在確認。她請大家先寫一頁簡明進度說明：已取得哪些歷史資料、接下來在哪裡採樣、居民可以向誰提問。有人覺得這樣不夠有結論，她回答，一份對地方負責的報告，有時候先要說清楚自己不知道什麼。會後她把地圖帶去現場再走一次，確認會議室裡畫的點真的找得到。
# tw-typing-v4-126
今天看到有人轉一張校園空地照片，說學校要把整片草原改成停車場，還寫「已經跟英偉達談好，將來是人工智慧基地」。我住附近，從一開始只聽到校方要討論閒置教室怎麼用，沒看過停車場計畫。照片裡的草地在另一個角落，兩件事可能被拼在一起。請大家先不要只看大字標題就認定施工已經定案，附近孩子每天會走那條路，消息錯了也會讓人白擔心。
我在家長會。校方上週的說明只有幾個方案，包含社區共學、假日開放教室和設備更新，還沒有決定哪一個。有人提到企業可以協助設備，但沒有公布合作對象。那張寫英偉達的圖看起來像個人提案簡報，不是正式文件。新聞如果只截最吸睛的一頁，卻不說來源，大家自然會以為已經拍板。
我支持學校把空間用起來，但不能為了追新科技，把原本讓孩子運動的草地當成沒價值。有些學生下課就在那裡踢球，附近居民也會散步。若要調整，至少要說明替代空間和交通安排。反過來說，把所有新設備都喊成破壞環境，也沒有幫助；我希望開一場真正能問細節的會，不只用貼圖互嗆。
我是附近教會的志工，看到留言有人問「耶穌學校是不是要擋地方文化」，這完全把不同事情混在一起。學校附近有教會，也有客家文化社團，但兩邊都不是這份規劃的決策者。去年我們和社團一起辦過故事活動，孩子們聽完還在草地上跑，氣氛很快活。社區本來就有多種背景，不必把任何一群人想成幕後黑手。
我參加過那場客家故事活動，真的很好玩。但這次還是要看正式規劃，不能因為過去合作順利就說現在的提案一定好。高度不同的需求擺在一起，最需要的是清楚的資料：建物改哪裡、何時施工、學生能不能照常走原路、放學接送怎麼安排。若沒有這些，光喊「尊重地方」或「迎向未來」都很空。
有人說校方不做決定才是最安全，我覺得也未必。閒置教室繼續空著，需要維護，社區想借空間的人也一直等。討論可以慢，但要有進度與回覆方式。校方若願意把各方案的成本、使用時間和管理責任公開，居民才能比較，不是被迫在「草地」和「人工智慧」兩個口號裡選邊。
我是在校學生。大家討論校園時，好像只問家長、老師和鄰居，沒有問我們下課去哪裡。草地不是每天都有人用，但在考試結束或社團活動後，我們會坐在樹下聊天。若教室真的能開放給社區，或許也很好；我希望有人把兩件事放在同一張圖上，讓我們知道新方案會改變哪些路線。被拍進轉貼照片的同學現在都不敢站在那裡，這才是眼前已經發生的影響。
正是因為很多人關心這塊地，說明會才不能只在平日下午辦。附近店家也想知道工程期間是否會封路、貨車從哪邊進出。我們不會因為多幾個人來買飲料，就無條件支持任何開發；也不希望反對者被說成討厭學生。若學校提供晚上場次和書面意見管道，平常輪班的人至少有機會把問題送進去。
【貼文者更新】
我剛打電話到學校，承辦人說下週會發布說明會時間，並把現有的提案放在同一頁。這通電話不能替代正式公告，我會等文件出來再更新連結。對我來說，能不能達成某個漂亮願景不是現在最急的問題；先確認照片拍的是哪裡、草地是否受影響，才有辦法討論。希望大家轉貼前多看一眼來源，也別去責怪照片裡剛好經過的學生，他們跟這場網路爭論沒有關係。
# tw-typing-v4-127
主旨：請補充預製金屬件的驗收條件
林經理您好：
上週收到您們送來的採購規格，我們已對照現場圖面。這批金屬件將用於既有建物的入口改建，交貨後還要配合模板工程和灌漿作業，因此尺寸與交期都需要明確。現有文件只寫「依施工計畫書辦理」，卻沒有附最新版圖號；請協助確認哪些尺寸由製造端負責，哪些安裝偏差要由現場復測。若等零件到工地才討論，任何一方都很難說清驗收依據。
另外，樣品上的切削加工痕跡和先前試作件不同。工程師想知道切削深度是否有改動，以及刀具與材料批次是否同一套條件。我們不要求您在今天給出所有原因，只希望把需要做的安全檢查與品質檢查列清楚。請不要在樣品還沒經過確認時，把照片標成「正式驗收完成」。
——採購窗口，怡芬
主旨：回覆規格與生產排程疑點
怡芬您好：
謝謝您把問題列出。試作件與這次量產件用的治具不同，但設計尺寸未變；切削深度的作業設定有調整，我們會附上變更紀錄和量測方法。破壞韌性相關材料資料也會由供應商提供，請品管先確認文件適用於哪個批次，不要只看報告封面上有相同材料名稱就當成同一份證明。
交期方面，主生產排程目前預留兩天檢驗，但施工端若改變進場順序，我們需要提前知道，才能調整包裝與出貨。有人在會議中提議把節拍時間縮短一半，我沒有同意，因為那是初步估算，現場還沒完成連續試做。若您們對時間有硬性限制，請把最晚到場日與可分批交付的條件寫給我們；我們會依實際產能回覆，不用一句「沒問題」先接下來。
——製造主管，宏偉
主旨：圖面版本與計畫文件請用同一索引
宏偉您好：
我已和工地主任核對。最新版圖面今天下午會正式發出，未來若再變更，請只依有版本號與核准紀錄的檔案作業。先前有人把空白模板當成完成的品質計畫書，現場因此以為某些檢測項目已獲同意。請貴公司把實際檢驗方式、取樣數量與不合格品處理寫進品質計畫書，不要只留「依規劃辦理」四個字。施工計畫書則由工地端更新安裝順序與安全措施，兩份文件各有責任人。
結構顧問也提醒，現場模板不等於製造端的包裝模板，文件裡請寫出完整名稱，以免下次會議又對著同一個詞談不同東西。安全工程這一節，工地會補上吊裝與人員動線；工廠端則請保留機台與材料檢查紀錄。我們希望交貨時能查到每件的圖號與批次，不是只看到一張總表寫「通過」。
——怡芬
主旨：確認明日會議與待補資料
收到。明日上午我們會帶量測報告、製程路線與更新後的計畫文件參加會議。還有一項要請教：現場若因灌漿順序延後安裝，零件在暫存區最長可放多久，是否需要特別保護？我們會先提出包裝方式，但要請工地告訴我們實際的存放環境。驗收條件應涵蓋交付時能檢查的內容，不宜等零件損傷後才爭論是哪個階段造成。明天先把這一點講定，再排最終出貨時間。若雙方對某個數值仍有歧見，請在會議紀錄標出待確認，不要為了讓表格看起來完整，就把暫定值當成正式規格。
——宏偉
# tw-typing-v4-128
顧客：你好，我上週替家人買了牧場體驗券，今天到現場才知道繪畫活動取消。售票頁原本寫可以觀察山羊，再由老師帶孩子畫一張小卡，現在只剩一般參觀。票是我姊出錢買的，我需要先跟她說清楚差在哪裡。你們可以幫忙查訂單嗎？
客服：可以，請把訂單末五碼傳到這個私訊視窗。活動確實因帶領老師臨時無法到場而取消，原先購買「參觀加創作」方案的人，可以選擇改期、退還活動差額，或整筆退款。我先核對您買的是哪一種，不會讓您到櫃檯排隊後才知道要找另一個窗口。
顧客：編號傳了。我們開車過來花了一陣子，孩子已經進園區，現在說整筆退掉也不可能當場帶他走。他很期待畫畫，還說今天要把山羊畫得比真的還厲害。現場公告只有「活動取消」，沒有其他處理方式，家長們都圍在門口問，服務人員也很辛苦。
客服：查到了，您是加購活動的票。我會先請現場同仁保留一般參觀權益，活動差額可退到原付款方式；若您希望改期參加，我也能先查下週名額。今天公告寫得太簡略，我們已通知現場補上選項，讓後來的人不用一個個猜。
顧客：謝謝。孩子剛剛在動物區看見有人追著山羊跑，牠嚇得撞到欄杆。家長有勸，但對方不聽。我不想讓孩子以為買了票就能隨便碰動物。要不要向管理局檢舉？我有錄到一小段，但不想把別人臉放上網。
客服：您可以先告訴現場值班員位置與大約時間，讓工作人員立即查看動物狀況並提醒遊客。若是園區管理相關意見，我們會依程序轉交風景區管理局的窗口，不需要您公開影片或個人資料。請先不要在網路貼出當事人的影像，現場處理會比社群爭論快。
顧客：好，我已經跟穿背心的人說了。這件事跟退費分別處理就好，我不是拿山羊的事來要求更多補償。只是現場那麼多人，安全和動物照顧應該是最基本的，別等發生意外才說沒想到。
客服：您說得對，兩件事我會分開記錄。現場已派人查看，山羊目前由照護人員帶到較安靜的區域，後續是否需要進一步處理，會由現場專業人員判斷。活動取消的退款則按您原購買方案辦理。我先把退費摘要發給您確認，請看金額是否和當初的加購價一致。
顧客：金額看起來對。我姊問發票會不會跟著變，因為她是用公司福利金買的，之後要核對。你們的頁面提到電子發票和財政部平台，但我不熟流程。能否給我正式通知，別只在聊天裡回一句「已處理」？
客服：可以。退款完成後，系統會寄交易與發票調整紀錄到購買時留的電子郵件信箱。這份通知可供您姊姊核對；若公司需要其他格式，請先問公司的報帳窗口，我們才能協助提供適合的資料。您目前只需要確認收件信箱沒填錯，不必另外到平台操作。
顧客：信箱正確。孩子已經在畫自己的小卡，說沒有老師也要畫完。我們今天仍會逛到下午，但下次活動若變動，務必早點通知。要不然大家都到了才知道，心情很難不受影響。
客服：了解。您的改進意見已附在活動紀錄之一，並請現場確認公告方式。今天的差額退款會依原付款方式辦理，完成後我再傳通知；若您在下方的訂單頁看見狀態更新，也能直接點進去查。孩子若想帶走自己畫的卡片，服務台有乾淨紙套，不需再付費。
# tw-typing-v4-129
使用者：我們的採購部想試一套問答系統，幫同事從合約和驗收單找資料。廠商說可以直接做文本摘要，我擔心它把「尚待確認」摘要成「已經通過」。這種工具若用在供應鏈稽核，出錯可能會讓人漏查一整批文件。你們能不能先說，回答時會怎麼顯示原始來源？
技術支援：可以。試用版會在每段回答旁附上文件名稱、頁碼和版本，點開能看到原文。若資料沒有答案，應回覆找不到，而不是用相似文件拼出一個看似合理的結論。建議先挑十幾個真實但去識別的問題，讓採購與稽核同事一起核對；他們的回饋比單看展示影片更能指出系統在哪裡讓人誤解。
使用者：我們有些單據是掃描檔，字會歪，表格也可能缺角。廠商說有光學辨識就能處理，實際上遇到印章和手寫日期常常看錯。能不能讓系統遇到看不清的地方停下來，而不是照樣回答？
技術支援：應該可以設計成先標示辨識品質，再決定是否進入檢索。低品質的掃描檔可以提示人工核對，不必假裝每一格都讀到了。數位簽章也不能只靠圖片判斷，若涉及文件有效性，要依實際簽署機制與紀錄確認。工具能幫忙找資料，但不能把一張模糊影像變成確定的證明。
使用者：如果第一批問題表現還行，我們想擴充到倉儲與客服。可是現在測試畫面有時很緩慢，尤其同時查很多附件時。廠商一直說會做推論最佳化，但我不知道這代表什麼，會不會為了速度把引用省掉？
技術支援：推論最佳化可能涉及模型執行方式，並不必然要犧牲來源顯示。請廠商給出同一組問題在不同設定下的延遲、答案與引用，讓您們比較。擴充資料範圍前也要看權限，採購同事不該因為搜尋功能方便，就能讀到人事文件。速度、正確性與存取控制都要實測，不能把「快」當成唯一驗收條件。
使用者：評估報表上有一個曲線下面積，數字看起來很高。廠商說因此系統可靠，但我們測的問題裡很多是簡單的「這份文件在哪裡」。真正困難的問題反而常常答錯。這個指標能代表使用情況嗎？
技術支援：先問清楚曲線下面積對應的是哪一個分類任務，以及測試資料怎麼挑。它不會自動代表整套問答流程的品質。您們可以把問題分成搜尋、比較、摘要與需要拒答幾類，分別記錄錯誤；偏誤分析也應看哪些部門、文件型態或語言版本特別容易出錯。單一總分很容易遮住真正需要修的部分。
使用者：資安組又問，這套系統是否會和現有漏洞管理平台連動。我們還沒打算讓它自動建工單，先做文件查詢就好。網路同事提到連線關閉時的四次揮手，說他在紀錄裡看見異常重試；這會影響回答嗎？
技術支援：先把兩件事分開。漏洞管理目前不需接入問答系統，避免在試用階段擴大權限。四次揮手是網路連線結束過程的一種描述，若重試導致請求中斷，可能影響使用者看到的結果，但需核對應用程式與網路紀錄才能確定。我們會請維運與網路組協作查延遲，並讓介面在失敗時明白提示，不能把未完成的回答顯示成定稿。
使用者：好。那我們先做小範圍試用，請採購、稽核和資安各派一人。測試時優先看是否能找回原始文件、是否清楚標示未知，再看速度。若同事覺得不好用，我希望他們能留具體例子，而不是只按一個讚或倒讚。
技術支援：同意。我們會準備問題紀錄表，讓每次回饋都能附上問題類型、期望的來源和實際結果，不收不必要的客戶資料。下週先用這份表對照，不急著宣布系統已經可以替人做決定。
# tw-typing-v4-130
顧客：您好，我想訂你們的共享工作空間月票。填地址時，下拉選單只有「台灣省」和幾個國家，沒有縣市可選。我是住在台灣的自由工作者，這樣填會不會影響發票或會員資料？我不想付完款才發現後面要重填。
客服：您好，謝謝您截圖提醒。這個選單沿用了舊版國際表單，標示不適合台灣使用者，我們會請產品組修正。您目前先不要付款，我可以提供正確的台灣縣市欄位連結，確認資料後再繼續。填寫錯誤不會讓您失去優惠，但先改好比較省事。
顧客：好。我主要做遠距工作，有時寫稿，有時跟客戶開會。網站說月票包含固定桌位、會議室和「遠距醫療支援」，這個最後一項是什麼？我是作者，不是醫護人員，看不懂這是不是要我提供健康資料。若只是合作平台的資訊，也請不要跟工作空間費用綁在一起。
客服：您問得很好。遠距醫療那一欄是我們合作夥伴提供的服務資訊入口，不是月票的必要項目，也不會要求您在購買工作空間時提交病史。實際醫療服務仍由具資格的專業單位提供，條件與費用需看對方正式說明。我們的頁面寫得不夠清楚，會將它移到可選資訊區，避免看起來像一定要使用。
顧客：那會議室怎麼算？我一週大概進辦公室兩天，其他時間在家。看方案表，似乎一定要選固定桌位才能預約會議室；可是我不一定每天到場。若為了每月一場會議多付整個月的桌位費，對我來說不太合適。
客服：月票和單次使用可以分開。您可以買彈性座位方案，再依實際需要預約會議室；固定桌位適合希望每天使用同一位置的人，並不是預約會議室的前提。我會傳目前的價格頁與預約規則給您，您可以看不同方案包含的時數和取消期限，再決定哪一種符合您的工作節奏。
顧客：我還有個實際問題。我是台灣人，但客戶在不同時區，有時晚上九點才開會。你們網站寫營業到八點，我能不能晚一點留在會議室？如果不能，我就得找別的地方，這比有沒有固定桌位還重要。
客服：一般會員使用時間到晚上八點，部分分店有晚間預約時段，但需要提前申請並確認現場管理安排，不是每個據點都能延長。我先查您方便的兩間分店，回覆哪些日期有空位。您若要晚上開會，也請確認是否需要錄音或直播，這會影響會議室的設備選擇，不必到了現場才發現沒有適合的網路與收音。
顧客：謝謝。以前我買過一個平台服務，付費後才知道取消要等到下個月，讓人很不舒服。你們的月票如果用了三天覺得不合適，怎麼辦？可以改成單次計費嗎？我不是要先用完再退，只想知道風險。
客服：取消和變更會依方案與已使用的時段計算，不能一概說「用三天就全退」。我會把正式條款和一個計算例子傳給您，您可以在付款前看；若還不確定，先選單次使用通常比較容易評估空間是否合適。會員身分、發票與付款紀錄也會按實際交易處理，不會因為您提出問題就替您開通月票。
顧客：這樣清楚多了。產品頁能不能也用同樣的說法？我看了半天才找到客服，不是每個工作者都有時間逐欄問。尤其「台灣省」和遠距醫療那兩處，會讓人懷疑整個網站是不是直接翻譯後沒有人檢查。
客服：我已將截圖與您的意見記下，會交給產品與內容團隊。今晚先傳正確地址表單、月票條款和晚間會議室可用時段給您；您看完覺得怎麼樣，再決定是否預約。您不用先提供身分證或健康資料，我們也不會替您做未經確認的購買選擇。
# tw-typing-v4-131
【原稿】
題目：從唐宋詩讀聲音與感官
讀古典詩時，我們常先注意意思，卻忽略聲音也是作品的一部分。白居易的詩看似淺近，字句仍經過安排；杜甫作品中的節奏，往往隨敘事與情緒轉折。到了蘇軾，詩文又展現不同的語氣和視野。若直接用今天的國語朗讀，雖可進入文本，卻未必能完整呈現作品所處時代的音韻關係。
「完整呈現」語氣太滿。近代音和中古音都涉及不同材料與重建方法，建議改成「未必保留當時的押韻與聲調關係」，並提醒讀者不要把重建音當成唯一真實讀法。
音系學研究一種語言的聲音如何形成系統。傳統韻書如廣韻可提供分類線索，但術語需要解釋。例如全清、全濁描述中古聲母的發音特徵，不是說聲音乾淨或混濁；陽上則是聲調分類，後來在不同方言中的演變不盡相同。本文只說明閱讀時可能遇到的概念，不自行替每首詩標注推測讀音。
我原來把全清寫成「完全沒有聲帶振動」，可能過度簡化。我會引用入門研究的說明，並把技術細節移到側欄。近代音那段也會區分不同時期，不把漫長變化壓成單一階段。
詩的感官經驗也不限於眼前景象。「甜美的聲音」把味覺帶到聽覺，可稱為移覺；「愁雲壓城」則可能透過具體景象表現抽象壓力。借喻不直接說出被比喻事物，讀者要依上下文辨認。兩者都讓語言超過字面意思，卻不能因此視為同一修辭。
例句請確認不是誤引古人。若是作者自擬，應明確標示。另可補一個重疊詞的段落，說明「悠悠」「迢迢」除形式重複外，還會影響節奏；不要宣稱所有重疊都具有同一情感。
詞在句中改變語法功能時，常以轉品解釋。例如名詞在特定語境中作動詞用，讀者須看它與前後成分的關係。這不同於義訓：義訓是以意義說明文字或詞語，不能因兩者都涉及解釋，就混成同一方法。
【校訂紀錄】
底本第二段多出「而又」二字，其他版本沒有，暫標為可能的衍文。此處不可僅因刪後較順便逕自刪除，仍要列出版本依據。校讎工作包含比對異文、判斷訛誤與保存證據，不等於替古文做現代潤飾。
同意保留異文表。我會把原稿中「白居易主張詩必須口語化」改成較審慎的敘述，因為這種概括忽略作品與文體差異。杜甫和蘇軾的例子也只分析選定文本，不替整位作者下單一結論。
【編輯總批】
目前結構可分三層：先談現代讀音與歷史音韻的距離，再分析修辭及詞類運用，最後示範版本比對。專有名詞首次出現時用一至兩句解釋，後文就回到詩句。請再檢查自擬例句、引文出處及標點，不必增加更多術語。
【定稿段落】
閱讀古詩既需要理解字義，也可留意聲音、句法和版本。音韻重建讓我們提出新的問題，修辭分析協助說明感受如何形成，異文則提醒作品曾經傳抄。這些方法提供的是可討論的證據，不是把一首詩拆成術語答案。讀者若對某字有疑問，可先看上下文，再查可靠注本，保留不同解釋並列的可能。
圖表請補上符號說明，讓未學過音韻學的讀者也能沿著正文閱讀。引用古籍採同一版本格式，數位資料庫則標明檢索日期。若學者對一處音讀仍有爭議，正文可簡述分歧，不必替讀者先決定答案。
# tw-typing-v4-132
主持人：今天討論跨科檢查結果的回報流程。資料來自不同個案，會議只檢視去識別化資訊，不能因為同時出現在簡報就推定彼此有關。先從疾病篩檢的異常通知談起。
家醫科醫師：篩檢是找出需要進一步評估的人，不是直接診斷。若檢體出現沉降或混濁，應先確認採集、運送和保存條件，再決定是否重採。細菌培養也要結合症狀與採檢部位，不能見到菌名就逕行用藥。
藥師：用藥檢視將採藥物最佳化原則，逐項核對適應症、劑量、交互作用和個案目標。肝臟功能可能影響部分藥物代謝，但調整方式須依具體藥品及臨床資料，不可用一個肝功能數值概括。
胸腔科醫師：影像報告提到支氣管壁變化，病歷又有反覆咳嗽。若要評估擴張症，還需要症狀、影像分布和感染史。請避免在轉介單只寫「支氣管擴張」，以免患者誤以為已確診。
神經科醫師：另一名個案有進行性無力，轉介摘要寫「肌萎縮性疾病待排」。這是描述評估方向，不代表特定疾病。神經學檢查、電生理與病程都要完整記載，若建議基因檢測，也須先說明可回答與不能回答的問題。
分子檢驗人員：次世代定序可能同時看到許多變異。報告須區分已知意義、意義未明與技術限制，不把未明變異寫成病因。若檢體品質不足，應清楚說明，不為了如期結案而降低判讀門檻。
婦產科醫師：生殖系統相關影像常有偶然發現。例如內膜或肌層增生的描述，需要結合年齡、症狀和其他檢查。報告用詞應指出位置和程度，不能只留下「增生」兩字讓轉介端猜測。
骨科醫師：肩旋轉肌的超音波報告也有類似問題。局部變化不必然等同完整撕裂，疼痛來源可能不只一處。建議回報是否影響活動、受傷機轉及理學檢查，再由臨床端決定復健或進一步影像。
醫檢師：生化項目中乳酸脫氫酶容易受溶血等前處理因素影響。若單一數值偏高，系統會標記檢體狀態並建議確認，不應自動連結成器官損傷。腹部不適個案也不能只靠這項數值定位病灶。
研究護理師：簡報中出現「第三期」，但沒有寫是哪一種分期。不同疾病的分期依據不同，甚至同一疾病也可能有更新。研究資料庫應保存原始定義和評估日期，不能只存一個期別欄位。
主持人：通知患者時怎麼說？
個管師：先說明是哪項檢查需要確認、下一步由哪科評估，以及哪些症狀需提早就醫。不在電話中用最嚴重的可能性嚇人，也不保證一定沒有問題。患者若聽不懂專有名詞，改用功能和流程說明。
資訊人員：系統目前會把所有異常值放在同一警示色，容易混淆緊急程度。我們會依實驗室確認、臨床複核與立即處置分層，並保留人工覆核。演算法只排序，不自行發送診斷內容。
主持人：決議如下：篩檢異常先查檢體品質；跨科名詞附上完整部位和判讀限制；基因結果經專業人員說明；分期欄位保存版本與日期。下週以三筆測試資料走完通知流程，確認患者、門診與檢驗端收到的文字一致，再正式上線。
病安人員：測試時也要演練無法聯絡、語言協助與患者拒絕後續檢查的情況。每次通知記錄時間、管道和對方理解程度，不用含糊的「已告知」結案。若結果經複核更正，舊內容須保留追蹤軌跡，並由原窗口主動說明差異。
# tw-typing-v4-133
客服：您好，這裡是市立美術館商店客服，請問需要協助什麼問題？
顧客：我買了「北地工藝與珠寶」特展的導覽套票，收到的卻只有出版品，電子票沒有出現。而且書的封膜內部的書角折到了，我想一起處理。
客服：很抱歉。請提供訂單末五碼，以及包裹外箱和書角照片。我先確認票券是否因系統寄送失敗而沒有顯示，再替您登記瑕疵。
顧客：末五碼是二三七九一，照片已上傳。外箱沒有凹，或許是包裝前就折到。套票頁寫週六上午十點入場，如果票今天還沒來，我怕到時不能進去。
客服：查詢後確認付款成功，電子票被誤寄到您先前停用的信箱。我可以改寄目前信箱，或在現場服務台留紙本票。您不必重新購買。
顧客：請改寄，也留一份處理紀錄。我會帶一位病患家屬同行，她需要每隔一段時間坐下休息。展場能否中途出去再進去？
客服：同日可持票再入場，但離場前要先請出口人員蓋識別章。館內每層都有座椅，若需要較安靜的休息處，可向服務台詢問。這些安排不要求提供診斷證明。
顧客：謝謝。書要從頭換一本嗎？只有封底折角，內容沒問題。如果可以退部分款項，我願意留著，免得往返寄送。
客服：可以。瑕疵折扣為書價的一成，您確認後三個工作日內退回原付款方式。如果希望換新書，也由我們負擔運費。兩種方式請擇一，不影響展覽票券。
顧客：我選部分退款。順便問，導覽頁寫「外線三分體驗」，這不是美術展嗎？看起來像籃球活動。
客服：您發現的是頁面誤植。那段屬於隔壁運動中心活動，內部的編輯工具在複製版型時未刪除。我們已下架錯誤文字。本展沒有球場，也沒有外線或三分投籃內容。
顧客：原來如此。社群上已經有人紛紛問要不要穿球鞋，館方最好公開說明，不然大家會以為臨時取消。
客服：同意。我們會在活動頁與社群貼文同步更正，說明是資訊誤植，而非內容變更。若有人因此購票且不願參加，可在尚未使用前申請退票，不收處理費。
顧客：書名的「北地」是指特定地區嗎？簡介只寫北方文化，我看不太懂，也擔心把不同族群都混在一起。
客服：策展文字中的北地是展覽單元名稱，涵蓋多個地區，並非單一文化。您的意見會轉給出版與策展團隊，請他們補上範圍和年代。客服不宜替學術內容自行定義。
顧客：如果導覽當天內容和出版品不同，可以現場提問嗎？我不是要爭論，只希望知道哪些是新研究。
客服：可以。每場最後保留提問時間；若問題需要查證，導覽員會登記後回覆，而不在現場猜測。展櫃文字也會標示藏品來源及複製品，不把復原想像寫成確定史實。
顧客：好。我剛收到新票了。請再確認退款不用把書寄回，而且票仍有效。
客服：確認。瑕疵書由您保留，退款案件編號為ＡＲ三三五一，票券狀態為有效。展覽來臨前一天會寄參觀提醒；若需要無障礙動線，可回覆同一封信，我們會從頭檢查集合點與電梯路線，避免您進去後才發現無法通行。
顧客：可以把勘誤連結也放進信裡嗎？出版品若有後續修正，我希望不用一直搜尋不同頁面。
客服：可以。信中會附固定勘誤頁，若只是排字更正會註明頁碼；若涉及藏品年代或來源，將由策展團隊查證後說明修訂依據。頁面不會刪掉舊說法而不留日期，方便讀者知道何時更新。
# tw-typing-v4-134
社區中心打算開親子互動課，宣傳頁寫會依五大人格和依附理論替每個家庭分組。我擔心短短問卷就替孩子貼標籤。有人熟悉這類教學設計嗎？
【幼教老師】
人格心理學可以提供研究概念，但不適合把一次活動變成個人診斷。人格特質描述的是傾向，也會受情境和測量方式影響。課程若用結果決定誰是「難帶的小孩」，確實有問題。
【心理師】
依附理論常被網路內容過度簡化。安全依附、焦慮依附與逃避依附不是讓家長自行判定孩子的三種固定身分，更不是測完就決定一生。若中心要談，應由受過訓練者說明限制，並避免蒐集不必要的家庭隱私。
我參加說明會，主辦人說沉浸式教學會讓大家「看見真實人格」，但活動只是角色扮演和團體闖關。沉浸式不代表結果就更準，也不表示參與者必須分享私事。
【社區中心】
謝謝提醒。原文確實不夠精確。我們原意是依孩子偏好的活動方式安排材料，不會進行心理衡鑑。報名表中的人格問卷將取消，改讓家長勾選感官、移動和溝通需求。
【學生家長乙】
那需要補救教學的孩子會不會被另外分組？我不希望他一報到就被公開叫去「補救組」。而且補救教學是學校常見用語，社區活動是否真的適用？
【特教教師】
比較好的做法是提供多種進入方式，例如圖卡、口語示範和實作，不先假定誰能力不足。若真的有學科支持，也應說明目標、由誰執行及如何保護隱私，不能把補救當作懲罰。
團體活動還有社會助長與社會懈怠的差別。有些人在別人面前更投入，有些小組則因責任不清而少做。帶領者可分配可見但不羞辱人的任務，不必用人格分類解釋一切。
【社工】
也請區分教育活動和社會救助。若家庭需要餐食、經濟或照顧支持，中心應提供正式轉介管道，不要在課堂上公開詢問。參加課程不應成為領取協助的條件。
有人提到社會控制，覺得課程要求排隊就是控制孩子。我認為這個詞要說清楚。基本安全規則和用羞辱、排除來迫使服從，程度完全不同，不能一概而論。
【研究生】
同意。社會控制可用來分析規範如何形成與執行，但公開討論仍須回到具體行為：誰訂規則、能否提出異議、違反後有何後果。否則只是在不同立場間丟大詞。
修正版課程分三站：自由選材料、合作完成任務、全體分享。孩子可選擇口頭、畫圖或不公開分享；家長可陪同，但不代替作答。工作人員只記錄活動運作，不建立人格檔案。
請把退出方式也寫進去。孩子中途不舒服時，可以到休息區，不要被說成缺乏合作。照片使用也要另行同意，未同意者不能因而失去參加資格。
建議再加一場工作人員訓練，練習如何回應家長要求「判斷孩子是哪一型」。最合適的回答是說明活動不提供診斷，必要時建議尋求正式評估，而非迎合期待。
修正版已清楚許多。我仍會看正式簡章再決定報名，也希望中心活動後公布的是流程改善，而不是哪類孩子表現最好。討論先保留，實際執行後再請參與家庭分享經驗。
正式簡章將在下週發布，並附申訴窗口與資料刪除方式。試辦只收一班，活動後以匿名問卷和開放座談檢討；若安全或隱私措施未落實，就先停辦修正，不急著擴大招生。
# tw-typing-v4-135
題目：工廠用電、材料與廢棄物如何一起管理
談能源轉型時，人們常先想到太陽能、離岸風電或陸域風電。對工廠而言，選擇電力來源只是其中一環；生產設備何時運轉、每道程序耗用多少能源，同樣會影響整體能源使用。好的能源管理須先建立可比較的量測，再找出能避免的浪費。
第一段不要暗示裝設太陽光電就能直接解決所有排放。請加入場址、電網、維護和供需時段等條件。三種發電方式也各有環境評估議題，本文可點到為止，不替特定個案下結論。
屋頂設置太陽光電前，需評估結構、遮蔭、消防動線和後續維護。風力發電則受風況、併網及場址條件影響。企業比較方案時，應公開計算範圍與假設，而非只挑最亮眼的單一數字。
材料設備也會消耗能源並產生廢棄物。以金屬管線為例，腐蝕可能造成洩漏、停機和更換需求。腐蝕測試可在控制條件下比較材料，但實驗結果不必然等於現場壽命，因為溫度、流速與化學組成可能不同。
【工程顧問批註】
請把「不腐蝕」改成「在特定測試下腐蝕速率較低」。另應說明檢查、塗層與操作控制，不要讓讀者以為換成某種材料便能永遠免維護。
製程液體的分離設計，可能用到氣液平衡或液液平衡資料。前者描述氣相和液相在條件下的組成關係，後者處理兩個液相間的分配。這些資料須配合實際溫度、壓力與成分，不能從不同系統直接套用。
【化學編輯批註】
後段提到配位化學時，要交代它為何出現在文章。可用廢液處理或材料研究作例子，但不要宣稱任何配位聚合材料都能吸附所有金屬離子。
配位化學研究金屬中心與配體間的結合；配位聚合則可能形成延伸結構。研究者可設計材料測試特定物質的吸附或分離效果，但效果取決於孔隙、溶液條件和競爭物種。實驗中的氧化還原反應也須分清方向；「還原」有明確的電子轉移意義，不等同把污染程度降低。
源頭資料若不完整，再新穎的處理技術也難以判斷效益。廢棄物稽核可核對原料進入、產品產出、廢棄物流向與貯存方式，找出帳目和現場的落差。稽核目的不是把所有東西都改名成可回收，而是確認分類、數量和去向。
【環境編輯批註】
請避免寫出未查證的法定保存年限。不同類型廢棄物和業別規範可能不同，發布時可提醒讀者查閱主管機關最新要求。個案數據若來自合作廠商，需取得公開同意並隱去可識別資訊。
【定稿結尾】
工廠改善可從三條線並行：量清楚能源、延長設備安全使用時間、追蹤物料與廢棄物。這些工作彼此牽動，例如減少不必要加熱可能節電，也可能改變分離效率；延後更換管線能減少材料耗用，卻不能犧牲安全。編輯定稿前將請能源、材料與環境專業者分別複核，保留不同方案的限制，不用單一技術包辦所有問題。
我會增加一個虛構算例，只示範如何界定量測範圍，不代入廠商真實數據。圖中把設備待機、生產與清潔時段分開，讀者才能看出節能機會來自哪裡。成本、排放與安全也會分欄呈現，不用一個總分掩蓋取捨。
【編輯確認】
算例請標成教學用途，並列出單位與假設。結尾另加資料品質提醒：儀表故障、抄表週期和產量變化都可能讓前後月份無法直接比較。完成這兩處後送外部審閱，暫不加入尚未公開的示範廠名稱。
# tw-typing-v4-136
【研究主題】校園參與、學習支持與學生被分類的經驗
【訪談紀錄節錄】
受訪學生甲：我剛轉學時，老師知道我以前常缺課，就先認為我跟不上。第一次分組，大家也以為我需要別人代做。後來我參加學生自治，負責整理提案，才慢慢改變同學看法。
研究者：你覺得哪個時刻最明顯？
學生甲：班會討論校規時。我提出人權教育不能只在課本裡，申訴流程也要讓學生看得懂。老師沒有立刻同意，但讓我把理由說完，那次我第一次覺得經歷可以變成意見，不只是紀錄上的缺點。
【研究者批註】
此段可能涉及標籤理論，但分析時不可先以理論蓋過受訪者原意。應描述學校紀錄、教師預期與同儕互動如何共同作用，再討論標籤是否被接受、拒絕或改變。
【課堂觀察】
數學課進行分站活動。教師提供圖像、文字及操作材料，讓學生依理解方式選擇起點。這可作為差異化教學的觀察例，但不代表每位學生都有完全不同課程。個別化教學則出現在教師依學習紀錄調整練習量及提示順序時。
一名身心障礙學生使用平板輸入答案，旁邊同學先詢問是否需要協助，未直接拿走裝置。教室動線仍有障礙：後排桌距過窄，輪椅轉向困難。研究紀錄應將個人需求與環境限制分開，不把所有困難歸於學生本身。
【教師訪談】
教師乙：我們曾把品德教育做成每週背一句格言，學生很快就猜到標準答案。現在改用衝突情境，讓他們說明選擇和後果。建構反應題沒有唯一句型，但評分規準仍要清楚，不然只是憑印象給分。
研究者：先看到學生過去成績，會不會影響評分？
教師乙：可能有定錨效應，所以我們抽掉姓名、交換批改，再比對差異。這不能消除所有效應，但至少讓判斷過程可檢查。
【輔導人員訪談】
學生輔導常被誤解成只處理違規。我們也陪學生規劃學習、關係和生涯。轉介表若先寫「問題家庭」，容易讓後續人員帶著假設接觸學生。我們改記具體事件、已有資源及學生希望獲得的協助。
【分析備忘】
社會建構論可協助研究者注意「好學生」「需要幫助者」等分類如何在互動中形成，但不能因此否認物質條件。人口學資料可描述年齡、家庭結構或居住分布，仍不宜由群體平均推論個人。
本校近年受人口遷移影響，轉入與轉出學生增加。有人因家長工作搬遷，有人為照顧親屬改變住處，原因不宜只分成自願或被迫兩類。研究報告若呈現區域，應避免小樣本使家庭被辨認。
【方法檢討】
目前受訪者多由教師推薦，可能漏掉不願與學校接觸的學生。下一階段透過公開邀請與校外窗口招募，不以成績、出席或是否參加自治作篩選。訪談可隨時停止，退出不影響任何校內權益。
【待確認事項】
一、將逐字稿送受訪者確認，可刪除不願公開段落。二、觀察紀錄不用診斷式語言，無法判斷的意圖保持空白。三、研究者區分直接觀察、受訪者陳述和自己的解釋。四、成果發表前請學生代表與無障礙顧問試讀，檢查文字是否再次複製原有分類。
【受訪者確認】
學生甲要求刪除可辨認社團名稱，但保留對自治程序的批評。研究團隊接受修改，並在分析表註明資料由本人縮減，不推測刪除內容。後續引用只使用確認版本，錄音於約定期限屆滿後依計畫處理。
# tw-typing-v4-137
老師：今天檢查跨領域教材的語言。這份課程把古典文章、近代人物與媒體文案放在同一單元，容易讓學生誤以為所有材料都能用同一方法讀。請先判斷文本類型，再談用字和時代。
學生甲：第一篇寫齊桓公任用管仲，旁邊卻直接接現代公司的市占率分析，說兩者都在擴張版圖。我覺得比喻太快，春秋政治關係不能用市場競爭完全替代。
老師：對。可以比較說服策略，但須指出制度和資料差異。若要介紹內容行銷或價值主張，應另設現代案例，不要假借古人替商業概念背書。
學生乙：子貢在不同典籍中的形象也不一樣。教材把一段對話改寫成社群貼文，算仿擬嗎？
老師：若刻意模仿某種形式並產生新效果，可討論仿擬。但改寫版必須標明，不可讓讀者以為是原文。它把委婉拒絕寫成「再研究看看」，也可分析婉曲如何減弱直接衝突。
學生丙：文字演變部分談隸變，說漢字一夜之間從篆書變成隸書，這應該太簡化。字形改變有長期過程，材料和年代都要交代。
老師：很好。音韻頁也要修。廣韻是重要韻書，不能當成現代發音字典；齊齒呼則是後來語音分類中的術語。教材若要並列，須明確說明各自的時代與分析架構。
學生丁：數詞一節把「三人行」的三都解釋成精確人數，也不太合理。有些語境的數字可能是實指，有些帶概括或修辭功能，要看篇章證據。
老師：下一頁談近代人物。孫立人的生平涉及戰爭、軍事體制與政治處境，教材只摘一張照片寫「英雄」，缺少來源，也忽略歷史評價的複雜性。請編寫者提供可查證史料，不用單一標籤結束討論。
學生甲：金融專欄也混進來了，說貨幣市場像古代市集。我查到貨幣市場處理的是短期資金工具，這個比喻可能讓人以為在交換各國現鈔。
老師：查得很好。這正是資訊設計問題：圖像方便理解，卻也可能製造錯誤聯想。圖示旁應直接寫期限、工具和參與者，不用攤販插畫取代定義。
學生乙：教材最後問「政府應不應該救市場」，選項只有是或否。但政策往往涉及權限和裁量，還要看目的、程序與效果。二選一無法看出學生如何判斷。
老師：可改成情境題，要求學生指出還缺哪些資訊。裁量不是想怎麼做就怎麼做，也不代表每個選擇都正確。語文課可訓練我們辨認用詞如何預設立場，法律結論則留給適當專業和具體規範。
學生丙：所以這份教材不是內容越多越好。把齊桓公、子貢、孫立人和金融行銷放在一起，若沒有清楚問題，只會像搜尋結果拼貼。
老師：沒錯。各組今天重寫兩頁：一頁選古典文本，保留原文、版本與語詞說明；一頁選現代材料，交代目的、受眾和資料來源。比較段落只能提出一個明確問題，並寫出不能類比之處。
學生丁：我們想比較婉曲在古典對話和客服信件中的功能，再用資訊設計呈現語境，不碰不熟悉的金融結論。
老師：可以。下週帶初稿來互評，讀者若分不清原文、改寫和解說，就先調整版面。這堂課的成果不是背下所有術語，而是能說明一個詞為何在某個時代、文體和關係中如此使用。
學生甲：引用圖片也要附來源嗎？
老師：要。字形、韻書頁面和歷史照片都須標出藏處或授權資訊。找不到可靠出處時先不用，不能因圖片適合版面就降低查證標準。
# tw-typing-v4-138
主旨：確認穿戴裝置樣機量測範圍與封裝選項
張經理您好：
依上次會議，樣機由應用處理器讀取溫度與動作資料，再由電源板供應各級電壓。請協助確認處理器韌體版本，以及感測器量測的取樣率、滿刻度範圍和時間戳記來源。我方需要比對原始值，不只接收畫面上的平均結果。
電源設計目前列有線性穩壓器與切換式穩壓器兩案。前者雜訊較低但效率須評估，後者的輸出漣波則可能影響感測訊號。請提供實際負載曲線與熱測結果，不以元件型錄的典型值代替整機條件。
充電部分，充電器量測須涵蓋待機、定電流、定電壓與終止階段。若遇到保護狀態，充電器除錯紀錄應保留輸入電壓、電池溫度和韌體事件，避免只寫「重新插拔後正常」。
感測器除錯也請採相同原則。校正前後資料要分開，並標示樣機編號及環境條件。若問題出在傳輸中斷，不要把缺值補成零；零可能是有效量測，會妨礙後續判讀。
封裝方面，我方理解扇入型封裝的接點配置受晶粒面積限制，而扇出型封裝可將連接延伸至晶粒之外。請貴司依尺寸、散熱、成本與供應能力比較，不要只用「新一代」作選型理由。
另請確認前段蝕刻資料。蝕刻機腔體保養後，首批晶圓的線寬分布有些變化。我們需要蝕刻製程的壓力、氣體流量與終點控制摘要，以及異常批次是否經工程人員放行。
最後，整機逆變器量測原先只列額定負載，請增加低負載、啟動與保護恢復。逆變器除錯時也應同步記錄輸入、輸出與控制訊號，以免不同團隊各自截取不同時間點。
以上資料若涉及貴司內部參數，可提供允收範圍或遮蔽後趨勢，不要求公開配方。請於週五前回覆可提供項目與時程。
系統驗證部　陳工程師
主旨：回覆樣機量測、封裝與製程資料
一、處理器韌體已鎖定二點四版，原始資料與顯示平均值會同時輸出。時間戳記由主控統一產生，離線緩衝後也保留原採樣順序。感測器量測表新增溫度箱設定、安裝方向和校正狀態。
二、電源板採切換式前級搭配局部線性穩壓器。報告將分別呈現效率、漣波和表面溫度，並列測試負載。穩壓器若進入限流，系統會留下旗標，不以自動重啟掩蓋。
三、充電測試已增加四個階段與兩種保護情境。每次充電器除錯使用同一記錄模板；異常重現前不更新韌體，確保前後條件可比。感測器除錯中的缺值改以狀態碼保存，不再補零。
四、首輪小量試產將使用扇出型封裝，以符合接點與尺寸需求；扇入型封裝仍保留為成本比較案。兩案可靠度計畫會分開，不直接沿用相同板彎條件。
五、蝕刻機保養後首批的線寬仍在內控範圍，但位置分布與先前不同，因此先列觀察批。蝕刻製程摘要和放行紀錄將以附件提供，後續兩批結果確認穩定前不擴大投片。
六、逆變器量測已納入啟動和恢復波形。逆變器除錯檔案會以共同觸發訊號對齊，讓電源、控制及韌體團隊看到同一段事件。
若您確認格式可用，我們下週交付第一版報告；尚缺的熱測資料會標示預定日期，不先以模擬值填補。
附件檔名均含樣機編號與修訂日期，若後續更換元件，將另開版本，不覆蓋本次基準資料。
產品工程部　張經理
# tw-typing-v4-139
主持人：本次事件是外部流量突然升高，導致登入服務不穩。會議先確認事實與應變，再討論偵測模型。請不要在證據不足時宣稱已找到攻擊者。
網路工程師：凌晨二時起，多個來源位址對登入端點發送大量請求，網路延遲快速增加。部分位址行為相似，可能與殭屍網路有關，但來源也可能遭偽冒或共用，現階段只描述流量特徵。
資安主管：事件應變小組先限速、擴充分流，再封鎖確認惡意的範圍。有人提議直接封整段位址，但子網路遮罩設太寬會波及正常使用者，所以每次規則變更都要記錄理由、時間和回復方式。
數位鑑識人員：我們已製作受影響主機的唯讀映像。磁碟鑑識將檢查系統檔案、執行紀錄與時間線；網路鑑識則分析封包、連線和閘道日誌。兩類證據來源不同，不能因時間接近就推定同一原因。
法遵人員：保全證據時請記錄雜湊值、取得人員和交接過程。原始資料限授權人員存取，分析報告採最少必要內容。若發現個資風險，再依實際影響啟動通知評估，不先對外發布未確認數字。
資料科學家：流量告警使用迴歸模型估計基準，但最近產品活動改變正常尖峰。團隊曾測試多項式迴歸，以捕捉非線性時段變化；也用套索迴歸縮減特徵。這些模型只能協助排序，不能單獨認定惡意。
主持人：模型在事件前有微調嗎？
資料科學家：有調整閾值，沒有使用前綴微調或指令微調。後兩者屬於語言模型適應方法，先前簡報把所有調整都寫成「微調」不夠精確。我們會更名，避免讓主管以為告警模型更換了架構。
應用工程師：登入服務自身也有缺口。錯誤重試沒有指數退避，當上游變慢時，內部服務重送使負載加劇。這不代表最初流量來自內部，但確實放大影響。修正後會做容量與失敗情境測試。
客服主管：使用者當時只看到「網路異常」，不知道是否要重試，結果有人連續按了十幾次。狀態頁也晚了二十分鐘更新。下次應先給簡短說明和替代方式，即使原因仍在調查，也能避免更多請求。
資安主管：封鎖清單將在流量穩定後逐項複核，不永久保留臨時規則。若只是共享出口或研究掃描，應解除並記下判斷依據。殭屍網路假說須由更多證據支持，不放進對外公告。
數位鑑識人員：目前未看到主機被植入惡意程式的證據，但分析尚未完成。磁碟時間線有正常維護作業，需與維運人員核對。網路封包保存範圍也有缺口，結論會明列限制。
主持人：改善分三部分。第一，登入端加入合理限速和退避；第二，擴充網路遙測並校正時間；第三，重寫告警模型文件，清楚區分統計模型和語言模型術語。所有變更先在測試環境驗證。
法遵人員：對外說明以服務中斷事實、已採措施和使用者可做事項為主。若後續證據改變風險判斷，另行更新，不刪除舊公告。事件結案須經技術、客服和法遵共同確認，並保存尚未解答的問題。
維運主管：備援切換也比預期慢，原因是值班手冊仍指向舊介面。今晚先更正步驟與權限聯絡人，明日由未參與本次處理的同仁照文件演練。若必須靠熟手記憶才能完成，就不能算可靠流程。
主持人：一週後追蹤四項證據：修正後的壓力測試、規則解除紀錄、鑑識初步結果和狀態頁演練。仍在調查的項目保留負責人與下次檢查日期，不為追求結案率提前標成完成。
# tw-typing-v4-140
主持人：本季營收成長，但營運資金壓力上升。今天依序檢查庫存、融資和人才，不因單一好消息忽略現金需求。財務數字以會前資料為準，有更新請標日期。
財務主管：應收帳款天數拉長，原料又提前採購，使資金占用增加。公司帳上雖有現金，仍要保留薪資、稅款和必要維護支出。建議暫緩回收期不明的擴建案。
執行長：銀行近期重新檢視信用評等，市場信用利差也有變化。這不代表公司一定無法借款，但融資成本可能提高。請財務提出利率、期限和擔保條件的情境，不只報一個平均值。
會計主管：資產負債表中的非流動資產包括廠房與設備，不能為了改善短期比率就任意改列。非流動負債也須依契約到期日揭露；一年內應償還部分仍要正確分類。
營運主管：庫存增加主要來自兩類。一是穩定銷售的標準商品，二是新產品試產材料。兩者處理方式不同，前者可調整補貨頻率，後者要看驗證時程，不能一律降價出清。
行銷主管：我們用波士頓矩陣整理各事業的相對位置，但它只能作討論起點。市占與成長率不足以代表完整價值，有些產品雖量小，卻能帶動服務收入或維持重要客戶關係。
策略主管：安索夫矩陣則用來區分既有與新市場、既有與新產品。若選擇新市場，不只是翻譯廣告，還涉及通路、法規和售後能力。每個選項都要配資源與退出條件。
業務主管：客戶反映我們的價值主張太抽象，只寫「高品質、可信賴」。建議改成可驗證承諾，例如交期回覆、維修範圍和資料透明度。無法穩定做到的內容不要先寫進銷售簡報。
人資主管：擴張案同時提出大量人才招募，但部門尚未完成職務設計。先做人力與人才盤點，確認哪些能力內部已有、哪些可培訓，再決定外招。缺額數不等於要立即補滿的人數。
董事代表：關鍵職位也需接班人計畫。接班不應只列一位主管偏好的人選，而要定義能力、歷練和準備程度。若沒有現成人選，就誠實列為風險，不用為了表格完整硬填名字。
人資主管：我們會把接班與一般升遷分開。入選培育名單不保證任命，未入選者也不代表沒有發展。資料僅供必要決策者查看，避免名單外流影響團隊。
財務主管：若新產品延後三個月，庫存、驗證費和客戶預付款都會變動。我會提出基準、延後和停止三案，列出現金缺口。資金來源也會區分自有、借款與可能的設備租賃。
執行長：請策略和業務共同檢查每項產品的實際價值，不把技術特色直接當成客戶價值。商品化前須確認供應、定價和售後，不能只因開發已投入就繼續追加。
主持人：決議如下。擴建案暫不承諾支出；財務一週內完成三種現金情境；營運拆分標準商品和試產庫存；人資兩週內提出盤點與培育方案。矩陣分析放入附件，正文則寫出假設與限制。下次會議依更新資料決定是否分階段投入，不在今天先定成敗。
採購主管：供應商要求提高最低採購量，若接受，單價會下降，但庫存和保存風險上升。我會以實際需求、交期與替代來源重新議價，不只追求帳面折扣。涉及預付款的條件先交財務檢查。
主持人：請採購把承諾量放進現金情境，業務也要提供可驗證的客戶預估。未簽約的意向不列為確定收入。會議紀錄明天供各部門校正，若數字有誤須附來源，不在原檔直接改掉。
# tw-typing-v4-141
老師：今天練習比較人物，但不是把十五個名字排成誰最偉大。各組先提出共同問題，再確認時代、材料與角色是否真的可比。
學生甲：我們組想從古代政治思想開始。姜太公常同時出現在史書、傳說與小說，荊軻的故事也經過多種文本轉述。整理時應先分材料年代，不能把後世形象當成當事人的完整紀錄。
老師：很好。莊子和亞里斯多德也常被放在「東西方思想比較」，但只摘一句名言很容易失真。應選具體問題，例如人如何理解德性、知識或政治，再讀足以支持分析的文本。
學生乙：年代線上從隋代接到宋代，再寫宋遼金元，層級好像不一致。隋代和宋代是朝代名稱，宋遼金元則是一段包含多個政權互動的概括。圖上應把時間與空間關係畫清楚。
老師：對。歷史分期是分析工具，不是天然邊界。若研究民間宗教與政治衝突，白蓮教起義也要說明所指的具體事件、地區和史料，不能把不同時期的活動全塞在同一標籤。
學生丙：近代思想單元用了馬克思史學解釋所有社會變化，讀起來像唯一答案。我們可以介紹它重視生產關係與階級分析，但也要讓學生看到其他問題意識和證據限制。
老師：正確。理論是提出問題的方法，不是替材料預先作答。達爾文也常被錯誤借用到社會競爭；他的科學工作與後人延伸出的社會論述要分開，不能用一句「適者生存」概括。
學生丁：現代人物組有金大中、張忠謀、彭淮南和習近平，身分與政治制度差很多。若題目只問「誰促進現代化」，範圍太大，也容易變成評語競賽。
老師：可改問領導者在什麼制度和限制下作決策，並分政治、產業與金融治理。金大中的政治經歷需參照韓國脈絡；張忠謀與半導體產業相關；彭淮南的材料要看中央銀行公開紀錄。討論習近平則應使用可查證政策與制度資料，避免轉傳未證實私事。
學生甲：教材把諾貝爾寫成所有獎項的簡稱，也需要改吧？
老師：需要。諾貝爾既是人物名稱，也常出現在獎項脈絡，使用時應說明指的是誰或哪一類獎。獎項本身不能證明某人的每項主張都正確，也不適合拿來替不同領域人物排總名次。
學生乙：我們可否做一張「材料類型」表？古代人物分傳世文獻、考古材料與後世敘事；現代人物分檔案、公開演說、統計與新聞。但新聞也要比較來源和日期。
老師：可以。表格再加「不能回答什麼」。例如官方資料能呈現制度說法，不一定涵蓋所有人的經驗；回憶錄提供個人視角，也可能受寫作時間和目的影響。
學生丙：那跨人物比較要不要下結論？
老師：可以有暫時結論，但須綁定問題和證據。你們可以說兩人在特定決策上採取不同方式，不能因此推成整體人格高下。若材料不足，就指出缺口和下一步查證方向。
學生丁：我們決定把展板分成「傳說如何形成」「制度如何限制決策」「理論如何被後人使用」三區。每區只放三至四個人物，其餘改成延伸閱讀。
老師：這樣較能深入。下週先交資料來源，不急著做漂亮版面。若人物仍在世或議題持續發展，請標示資料截止日期。課堂可以保留不同評價，但每項說法都要讓讀者知道依據從哪裡來。
# tw-typing-v4-142
主持人：今天檢討跨科會診摘要。簡報包含數名不同個案，僅用於流程演練，不可把彼此的檢查結果拼成同一病史。先從腎臟照護開始。
腎臟科醫師：一名慢性腎臟病患者近期尿蛋白增加，必須先確認採檢、感染、血壓和用藥，再判斷變化。若腎功能短期惡化，也要評估急性腎損傷的可能因素，不應把所有改變都視為慢性進展。
護理師：患者看到「不良」標記後很焦慮。系統只是表示數值超出參考範圍，並不是病情一定有不良性變化。通知文字應改成「需由醫療人員複核」，並附聯絡方式。
心臟科醫師：另一位發燒個案的病歷提到心內膜炎待排，抽血檢查同時出現肌鈣蛋白上升。這項指標可能受多種臨床狀況影響，需要配合症狀、心電圖與影像，不可單獨用來宣告心肌梗塞。
腸胃科醫師：食道不適和胃食道逆流相關症狀常被患者混用。我們詢問吞嚥困難、胸口灼熱、體重變化及出血警訊，再決定是否檢查。轉介單只寫「胃食道」不完整，應明確描述症狀與持續時間。
婦產科醫師：子宮腺肌症的評估需結合經痛、經血量、子宮理學與影像。報告若只寫內膜厚度，不能直接推論腺肌症；內膜與肌層是不同位置，轉述時要避免混淆。
復健科醫師：肩部個案則是外傷後疼痛，摘要寫「撕裂」卻沒有部位、程度和影像來源。完整或部分撕裂會影響處置討論，但還要看功能、年齡與個人目標，不能只靠一個詞決定治療。
檢驗醫師：研究子計畫收集代謝體學資料，希望觀察治療前後的代謝變化。採檢時間、飲食、藥物和保存溫度都會造成差異。這是探索性分析，不用來替單一患者直接下診斷。
研究員：另有代謝工程平台用細胞系調整代謝路徑，與臨床代謝體學分析目的不同。簡報原本把兩者放在同一圖上，容易誤解成已能用工程方法改變患者代謝，我們會拆開說明。
個管師：患者接受跨科檢查時最常問「到底是哪一個病」。我們應說明目前已知、尚待確認和下一步，而不是一次丟出所有可能病名。若有急迫警訊，也要具體說明何時就醫。
資訊人員：系統目前會自動把異常結果帶進摘要，但無法判斷是否來自同一次就診。我們會加上採檢日期、科別和資料來源，匯入後仍須人工確認。不同個案資料絕不允許合併。
主持人：如何處理報告更正？
檢驗醫師：原報告保留，更正版標示原因與時間，由負責人通知開單端。若更正可能影響處置，須直接聯絡，不只等待系統訊息。接收者也要回覆已讀及後續安排。
主持人：決議：腎臟資料區分慢性基準與急性變化；心臟指標附臨床限制；婦科、腸胃與肌肉骨骼用詞寫完整部位；研究分析不得回填為臨床診斷。下週抽查五份去識別摘要，確認專有名詞沒有跨個案錯置，再啟用新版格式。
藥師：用藥清單也要保留開始與停用日期。患者說「胃藥」或「止痛藥」時，先請他攜帶藥袋或查處方，不依外觀猜成分。若檢查前需調整用藥，由負責醫師給明確指示，會議紀錄不直接成為患者指令。
護理師：衛教單將增加一個欄位，讓患者寫下最擔心的事。有人擔心疼痛，有人擔心工作與照顧安排，不能假設每個人只在意檢驗值。說明後會請患者用自己的話重述下一步，以確認訊息真正被理解。
主持人：同意。測試期間若發現摘要內容彼此矛盾，先回原始紀錄查證，不由後輸入者覆蓋前一筆。跨科意見尚未一致時，清楚標示待討論，並指定回覆窗口和期限。
# tw-typing-v4-143
昨日去參加大學辦的量子運算研討會，內容比想像中親切，還有學生做的科學雕塑展。不過交通接駁資訊直到前晚才告知，從偏遠地區來的人差點趕不上。有人也遇到嗎？
【小哲】
我搭接駁車，司機很盡責，但校方給的站牌名稱和現場不一致。大家拖著行李來回找，最後靠警衛指路。建議下次附照片和座標，不要只寫「校門口」。
【阿芸】
我自己開油電車去，停車場入口也封了一邊。活動頁寫參加者可停校內，現場卻說只開放講者。這種資訊應事前協商，不是叫第一線人員一直道歉。
【校方小編】
謝謝反映。停車權限由場地單位臨時調整，主辦團隊未即時更新，責任在我們。接駁與停車頁會保留更正紀錄，也會寄信詢問受影響者是否需要交通費申請資訊。
【老周】
研討會內容本身值得肯定。講者沒有把量子電腦說成明天就能取代所有機器，也回答了目前限制。對非本科的人來說，這種誠實比炫技重要。
同意，但海報區有幾張只放英文縮寫，社區來賓很難看懂。學術交流當然需要專業，可是公開活動也要考慮不同背景。加一段白話摘要不會降低研究品質。
我比較喜歡雕塑展。作品把抽象狀態做成可移動的光影，旁邊也明說只是藝術詮釋，不是科學模型。有成效的科普應該讓人願意提問，而不是讓大家假裝都懂。
說到提問，下午場有人問預算，主持人回「這是行政問題」。研究和公共經費本來就有關，不能因為怕麻煩就當成題外話。官僚流程或許複雜，仍可說明由哪個單位公開資料。
【教職員】
「官僚」這個詞容易把所有承辦人都當成阻力。我在校內處理活動，確實有採購和安全程序，但也承認不同單位常從本位出發，資訊沒有整合。問題可指向流程，不必攻擊個別工讀生。
【偏鄉教師】
我帶學生搭兩班車才到。主辦方提供交通資助，這點很好，但申請表只在活動後寄出，老師得先墊很多費用。若要讓偏遠學校參與，應在錄取時就把補助方式講清楚。
我沒有怪現場人員。接駁志工其實一直幫忙，只是他們也沒收到最新地圖。還有，下午茶數量不足，晚到的人沒有拿到，和交通延誤剛好疊在一起。
【學生志工】
餐點依報名人數準備，但臨時工作人員也去領，現場沒有分流。我們已回報。下次可預留合理數量並標示領取時段，不要讓志工自己判斷誰「比較需要」。
大家的意見都很具體。活動不可能零失誤，但修正要看得到。校方若只發一篇感謝文，問題下次還是會重演。
目前確認三項：統一接駁地圖、在錄取信載明停車與資助、公開提問的後續回覆。餐點與場地動線會另開檢討。兩週內更新頁面，舊資訊不刪除，以日期標記哪些內容已修正。
謝謝回應。我會保留這串，等更新後補連結。內容有價值，交通和資訊也值得做得更好；兩件事可以同時成立，不必因肯定講者就略過執行問題。
【無障礙倡議者】
再補一點，主會場有輪椅席，但海報區桌距太窄，移動時常被椅子擋住。無障礙不能只看是否有坡道，也要實際走過報到、休息與廁所路線。建議下次場布完成後邀請使用者試走。
已列入檢討。我們會測量通道、保留座位並提供場地聯絡人。需要協助者可事前告知，但沒有事前登記也能到現場提出需求；不會把未填表當成拒絕協助的理由。
# tw-typing-v4-144
【怡芳】十五日的部落公益市集確定舉辦，主辦人問我們是否還要去幫忙。大家先報能到的時段，不要像上次到了現場才安排工作。
【媽媽】我上午可以。那個攤位是賣手作布包，還是介紹公平貿易？兩種內容我都不熟，若要向客人說明，請先給資料，不要叫我臨場編。
【怡芳】主要是社區工藝，另有一桌介紹貿易如何影響生產者。主辦方會提供說明卡，我們只協助動線和結帳。涉及文化內容，由在地工作者自己說明。
【弟弟】我下午才能到，早上有課。見面地點請傳文字地址，山區訊號不一定穩，只有地圖連結可能打不開。我可以帶延長線和行動電源。
【爸爸】我開車，但不載太多貨，後車廂要留給奶奶的輪椅。路程若持續下雨就提早出發，不趕時間。停車位先問清楚，別擋到居民出入口。
【奶奶】我不是一定要全程待著。上午看表演，中午休息，若精神還好再逛攤位。你們有事情做，不用一直陪我，但要讓我知道休息區在哪裡。
【表姊】我和朋友她們會做兒童活動，教大家觀察白頭翁和常見葉子。我們不抓鳥，也不採保育區植物，只用掉落的葉片和照片。若孩子不想做作品，可以單純觀察。
【媽媽】聽起來很好。照片會拍到孩子嗎？公益活動也要先問家長，不要因為宣傳需要就預設大家同意。
【表姊】主辦方會分有簽名同意和不同意拍攝兩種識別貼紙，但我們覺得貼在孩子身上可能產生標記。正在討論改成攝影區域明確分開，沒進去就不拍。
【怡芳】我支持分區。報名表的簽名只代表參加，不等於影像授權，兩件事要分開。活動結束後也應說照片會放哪裡、多久下架。
【弟弟】舞台聲音會很大嗎？奶奶怕突然響起的音效。我可以先看節目表，表演時帶她到室內休息，不必硬坐第一排。
【奶奶】安排一下就好。我喜歡聽歌，只是別靠喇叭太近。市集若有好看的織品，我想慢慢看，不用為了趕集合時間一直催。
【爸爸】午餐怎麼辦？現場攤位可能忙，不能假設一定買得到。我要不要帶飯糰和水？
【怡芳】帶簡單餐點比較穩。主辦方說志工是有餐盒，但要在三日前確認份數；我們不是正式全日班，先不占名額。垃圾自己帶走，現場飲水可以補充。
【媽媽】分工我整理：爸爸接送奶奶，怡芳上午報到，我十點到服務台，弟弟下午接電源，表姊負責自然活動。若工作產生變動，先找主辦窗口，不在群組裡各自下指令。
【怡芳】再提醒，工藝攤所得如何支持社區，請依主辦方公開資料回答。我們不代替部落承諾款項用途，也不把購物說成唯一支持方式。參與者可聽分享、尊重場地，或之後持續關注。
【爸爸】回程預計六點，但依奶奶狀況可提早。大家各自帶雨具和保暖衣物，別全部塞同一袋。車上座位有限，臨時多帶朋友先說。
【怡芳】好，我今晚把地址、時程、窗口和雨天方案做成一頁傳上來。十五日早上再確認道路狀況；若主辦方取消，我們等正式通知，不因群組傳言自行前往。
【表姊】自然活動需要放大鏡、圖卡和鉛筆，我會照報名人數準備，再多帶少量備品。觀察紀錄讓孩子自己決定要不要帶回家，主辦方不收姓名。若看見鳥巢，只從遠處看，不公開精確位置。
【媽媽】我會帶常用藥和一套替換衣物，分開裝在隨身袋。山區溫差大，奶奶和孩子都先穿方便增減的衣服。大家若臨時不舒服就休息，不因志工人手不足勉強撐完整天。
# tw-typing-v4-145
老師：今天檢討「人物與公共記憶」展板。名單跨越神話、宗教、政治、產業與表演藝術，若只按知名度排列，學生會看不出比較意義。請先說材料類型。
學生甲：伏羲屬於上古傳說人物，後世圖像和敘事很多，不能像近現代人物一樣寫精確生卒年。關羽則有歷史人物、文學形象與民間信仰多重層次，展板要分開。
老師：很好。玄奘也不能只寫成小說角色。他的旅行、翻譯活動與後世文學改編應使用不同來源。比較這三人時，可以問形象如何累積，不要問誰的事蹟「最真」。
學生乙：明清與近代區有鄭經、李鴻章和毛澤東。若從思想史出發，我們應看當時概念、制度和政治語言，不能只用今天的立場替人物貼好壞標籤。
老師：可以，但思想史也不是忽略行動後果。每段敘述都要標材料年代，並區分人物自述、官方紀錄與後人研究。爭議事項不靠一句「歷史自有公論」帶過。
學生丙：台灣現代化單元原本只放孫運璿，說所有產業政策都由一人完成，這太像英雄故事。應補行政體系、企業、技術人員和國際環境，也交代不同群體承擔的成本。
老師：正確。新加坡部分提到李光耀，日本部分放安倍晉三，歐洲則寫歐洲整合。這三者不是同一層級：前兩者是政治人物，後者是長期制度過程。若要比較，可聚焦國家治理論述，但不能畫成三人競賽。
學生丁：表演藝術區更混亂。楊麗花代表台灣歌仔戲的重要傳播經驗，卓別林涉及電影史；廣末涼子和蔡卓妍則來自不同地區與世代的影視文化。教材原本只寫「亞洲與西方明星」，太粗略。
老師：請從媒介、產業和觀眾切入。介紹仍在世者時尤其不要蒐集私生活傳聞，只使用作品、公開訪談和可查證資料。人氣不是歷史重要性的唯一尺度。
學生甲：那影視人物可以和政治人物放在同一展嗎？
老師：可以，但必須有共同問題，例如媒體如何塑造公眾形象。政治演說、戲劇角色和新聞照片的製作目的不同，並列時要讓觀眾知道差異，不能用相同版型暗示同樣可信度。
學生乙：我們想設一區讓觀眾選擇最熟悉的人，再顯示熟悉來源。有人可能從廟宇知道關羽，從課本知道玄奘，從電視知道楊麗花。這能呈現公共記憶如何進入生活。
老師：可行，但不要把投票結果當成代表全體社會。展場觀眾有特定年齡與地區分布，問卷也應允許「不認識」。結果只用來調整解說，不替人物排名。
學生丙：國際政治部分需要更新到什麼時間？安倍晉三已逝，相關評價仍有變化；歐洲整合也持續發展。
老師：標示資料截止日期，介紹已確認事件和制度背景。對仍在變動的議題保留開放，不猜測未來。若使用新聞，至少核對原始聲明或可信的多方報導。
學生丁：最後一區叫「被改編的人」，把伏羲、關羽、玄奘和卓別林放在一起，討論形象如何在新媒介重現，可以嗎？
老師：先證明每個案例確有具體改編材料，再比較改編目的。下週每組帶兩份一手材料和兩篇研究，說明材料能支持什麼。版面設計等來源通過互評再做，避免漂亮展板建立在錯誤敘述上。
學生甲：展板會保留修訂紀錄嗎？
老師：會。每次更動人物介紹都寫日期、資料來源和修改理由。若同學對評價不同，可在證據充分時並列，不用投票消除分歧；若是事實錯誤，則直接更正並說明。
# tw-typing-v4-146
主持人：今天整合健康檢查後續轉介。資料來自不同個案，簡報僅作流程討論，不可將各項異常合併成同一診斷。先請胸腔科說明影像回報。
胸腔科醫師：低劑量影像提到磨玻璃結節，轉介摘要必須保留大小、位置、前次影像與放射科建議。這個描述不等於肺癌，也不能因沒有症狀就忽略。後續時間由醫師依完整風險評估決定。
護理師：受檢者看到「結節」很緊張，電話中常問是否會影響呼吸。我們可先確認有沒有急性喘、胸痛或血氧異常，再說明影像需門診判讀。若呼吸狀況突然惡化，應依緊急流程處理，不等待例行回診。
呼吸治療師：需要氧氣者若使用鼻導管，流量與目標須有醫囑，並注意鼻腔皮膚和舒適度。鼻導管不是所有呼吸系統問題的固定答案；若支持不足，臨床團隊要重新評估，而非自行無限調高流量。
內分泌科醫師：另一名個案有甲狀腺結節，抽血也顯示機能亢進的可能。結節的結構評估與功能檢查要分開。報告只寫「亢進」不夠，須註明是哪個檢驗、參考範圍及是否有心悸、體重變化等症狀。
肝膽科醫師：肝功能報告中的總膽紅素與直接膽紅素應一起看，也要結合其他檢驗和臨床狀況。單一升高原因很多，不能在系統自動加上膽道阻塞。檢體問題也可能干擾結果，必要時重採。
急診醫師：若患者同時有出血或意識改變，處置以臨床穩定為優先。摘要中的「出血性風險」需說明是病史、症狀還是檢驗推估，不要讓下一位人員以為已有確定出血病灶。
腎臟科醫師：檢查表出現「肌酸酐比」但未寫分子與分母，這個欄位不能使用。可能有人想記尿液白蛋白與肌酸酐比，也可能是其他比值。請回原始報告確認完整名稱、單位和採檢種類。
神經肌肉科醫師：肌酸激酶升高同樣要看運動、受傷、藥物與症狀。不能只因數值偏高就診斷肌肉疾病。若病人近期做了劇烈運動，應記錄時間，供後續醫師判讀。
檢驗醫師：研究檢體的蛋白分析有兩套方法。凝膠電泳可依條件分離分子，毛細管電泳使用不同平台與偵測方式。報告不得只寫「電泳正常」，必須標明方法、樣本與品質控制。
研究護理師：受試者同意書也要避免把研究結果寫成必然有臨床用途。若分析尚未經臨床驗證，不直接回傳個人結果；遇到可能重要的發現，依研究計畫和倫理程序處理。
主持人：通知流程如何分級？
個管師：有急性症狀者直接轉臨床評估；無症狀但報告建議追蹤者，提供門診和所需資料；檢體或欄位不清者先由檢驗端查證。每通電話記錄對方問題及我們的回答，不只勾選「已通知」。
資訊人員：新版介面會把影像、檢驗和研究資料分區，不讓研究數值自動進入臨床問題清單。更正資料保留前後版本，若已發出通知，系統提醒承辦人再次聯絡。
主持人：決議：磨玻璃結節與甲狀腺資料依各自專科流程；膽紅素項目保留完整名稱；不明比值退回確認；電泳註明方法。下週用去識別案例演練一次，確認受檢者收到的是下一步行動，而非一串未解釋的異常詞。
護理師：演練也納入無法即時聯絡的情況。簡訊只提醒回電，不顯示敏感檢查內容；若由家屬接聽，先確認本人授權範圍。承辦人交班時寫清楚已做事項與待辦，不因換班重複告知不同版本。
# tw-typing-v4-147
主旨：確認電源晶片試產條件與驗證項目
黃經理您好：
依設計審查，晶片需支援升降壓與固定降壓兩種模式。請提供模式切換條件、輸入輸出範圍及保護狀態。我方特別關注輕載效率，報告須分開呈現導通損耗和切換損耗，不以單一最高效率取代完整曲線。
控制部分含數位電路與類比回授。請確認數位驗證已涵蓋上電、欠壓、過溫和異常恢復，並列出尚未覆蓋情境。若使用模擬加速，仍需說明哪些時序假設待實體樣品確認。
校正規格目前同時出現「出廠校正」與「數位校正」。我方理解前者描述流程，後者指由數位碼調整參數；請在文件中區分，並說明校正值儲存位置、重寫限制和失敗時的預設狀態。
製程資料方面，離子佈植將影響元件電性。請提供離子佈植機的設備群組、監控項目和批次追溯方式，不要求揭露機密配方，但需能判斷異常批次是否跨機台。
後段金屬化製程也請補上層別與檢查點。文件目前只寫「金屬化完成後量測」，未說明在哪一層發現電阻偏高。若問題與清洗殘留有關，請提出證據，不要先以推測作為根因。
以上請於週四前回覆。我方收到資料後會更新試產驗證表，任何規格變更另開修訂版，不在已簽核文件上直接覆寫。
系統設計部　林工程師
主旨：回覆電源晶片模式、製程與校正規格
一、升降壓模式依輸入與目標輸出的關係自動切換，固定降壓則由設定腳位選擇。附件列出遲滯範圍，避免在臨界點反覆切換。保護觸發後，輸出關閉並保留狀態碼，待條件恢復才重新啟動。
二、損耗報告已拆分。導通損耗以開關與導線電阻估算並由量測交叉確認；切換損耗則以頻率、波形和負載比較。不同溫度下的結果分頁呈現，不把室溫資料直接推到全範圍。
三、數位電路的驗證涵蓋正常開關機、故障注入和復原順序。數位驗證尚缺快速輸入跳變的交界條件，預計明日補跑。功能驗證完成後仍會在樣品上檢查類比與數位互動。
四、校正流程在測試站量測基準，再以數位校正碼補償。原始量測、寫入碼與複測結果均保留。若寫入驗證失敗，該顆晶片標記隔離，不用重複寫入直到看似通過。
五、離子佈植批次可追溯到設備群組與時間，但對外資料將以群組代碼呈現。離子佈植機的能量、劑量監控均有內控；若超限，批次停止並經工程審查，不自動流到下一站。
六、電阻偏高出現在第二層金屬化後。初步檢查發現清洗槽濃度曾接近管制界線，但目前不能證明是唯一原因。金屬化製程團隊正比對設備、材料和量測位置，根因未確認前不宣告結案。
附件另含修訂後規格、測試條件與批次處置流程。若格式符合需求，我們將以此版本作為試產基準；後續新增條件會留下差異表。
清洗站方面，我們新增槽液更換、晶圓等待時間與乾燥狀態三個欄位。首批異常位置會與清洗設備腔位交叉比對，但在統計和重現試驗完成前，不把相關性寫成因果。若需額外拆片分析，會先確認樣品數量與優先順序。
量產前另安排一次設計、製程與測試共同審查。數位功能通過只是其中一項，還要確認類比性能、可靠度和製造允收標準。任何暫時放行須寫明風險、數量和到期條件，不用口頭同意延伸到後續批次。
製程整合部　黃經理
# tw-typing-v4-148
主持人：今天檢討臨床檢體與研究樣本的分流。簡報含不同個案及不同研究，不可將名詞拼成一位患者的病史。先談檢驗數值回報。
血液科醫師：發現貧血時，須看症狀、紅血球相關指標、病程和可能失血來源。單一數值低不代表原因已確定，也不能在尚未評估前直接建議補充特定成分。
檢驗醫師：儀器產生的曲線若形態異常，先查檢體品質、校正和干擾，再決定是否重驗。系統不能為了產出結果而自動平滑所有異常點，原始資料要保留供複核。
腎臟科醫師：另一名第一期腎臟功能異常待追蹤的個案，摘要只寫「第一期」會讓人不知道採用何種分期。應附疾病名稱、判定依據和日期；早期分期也不等於完全沒有風險。
泌尿科醫師：攝護腺相關檢查同樣不能只看一個指標。排尿症狀、感染、年齡與檢查方式都會影響評估。向患者說明時，避免把篩檢結果直接說成癌症診斷。
神經外科醫師：椎間盤突出在影像上常見，但是否與症狀相關，要比對疼痛位置、肌力、感覺和警訊。不能看到影像就保證手術有效，也不能忽略進行性無力或排尿異常。
皮膚科醫師：轉介單寫「脂漏性變化」，請補完整部位與表現。若指脂漏性皮膚炎，仍應由臨床評估；若只是描述皮脂較多，處理不同。形容詞不能代替診斷。
感染科醫師：抗菌藥物是否使用，應依感染部位、嚴重度、培養與患者狀況決定。研究中的藥物篩選可找出值得進一步測試的候選物，但體外結果不等於可直接給患者使用。
研究員：蛋白質體學平台用於探索樣本中大量蛋白質的差異，聚合酶相關實驗則可能擴增特定核酸訊號。兩種方法處理的分子和問題不同，簡報會拆成兩頁，不再以「分子檢測」一筆帶過。
品質人員：實驗室清潔確效要證明指定清潔程序在設定條件下能把殘留控制於允收標準。這不是只看表面乾淨，也不能以一次通過永久取代定期評估。採樣點、方法和偏差都須記錄。
藥師：病歷中出現「中止症」一詞，但沒有藥名和症狀。可能想描述停藥後反應，也可能是輸入錯誤。請回原紀錄確認，不自行改成戒斷或過敏；患者若要停藥，仍須依個別藥物和醫囑處理。
影像科醫師：報告另有「彌漫性」描述，卻未寫發生在哪個器官。這個形容詞只有配合部位、影像型態和比較基準才有意義。摘要系統不得擷取後單獨呈現。
個管師：患者收到多科通知時容易以為每個異常都同樣緊急。我們會分成立即處理、門診追蹤和待確認三類，並用口語說明。若本人希望家屬一同聽，再取得同意後聯絡。
主持人：研究資料能否回傳臨床？
研究主持人：只有研究計畫預先規定、方法經確認且符合倫理程序的結果，才評估回傳。探索性訊號不直接放進病歷。若檢體錯置或品質不足，先處理偏差，不勉強產出結論。
主持人：決議：分期寫完整依據；不明的中止症退回確認；研究篩選和臨床用藥分開；清潔紀錄與樣本追溯納入稽核。下週以去識別資料演練回報，確認每個接收者都知道下一步，而非只收到名詞。
品質人員：演練時會故意加入一筆標籤模糊和一筆運送逾時的樣本，確認人員會停止流程並回報，而不是自行猜測。偏差調查完成前，樣本狀態維持隔離；若無法證明身分與品質，就不納入分析。
# tw-typing-v4-149
【導師】七年級小安最近數學作業缺交，也連續幾天晚到。請大家先看具體情況，不要急著用「不在乎」解釋。他昨天說看不懂分數，但願意午休留下來問。
【數學教師】我做了簡短學習診斷，發現整數運算大致穩定，卡在題意轉換和通分。這不是正式能力標籤。我會調整教學策略，先用圖示和口頭重述，再逐步回到符號，不讓他一直重做同類考卷。
【輔導教師】他談到轉學後很難融入，也不希望同學知道家庭狀況。身分認同可能正在調整，但我們不替他下結論。先問他希望誰知道哪些資訊，群組也只留必要內容。
【教務主任】學校的內控流程要求缺曠達到警示時通知窗口，但通知目的應是提供支持，不是懲罰。請確認導師、學務和輔導端不要重複致電，讓家庭一天收到三種說法。
【社工師】家長近期工時改變，接送不穩定，可能和社會分層造成的資源差異有關。不過我們不能因職業就推定家庭功能。先詢問交通、餐食或課後照顧需求，再介紹可用的社會政策資源。
【導師】同學有時拿他的口音開玩笑。他表面笑著，私下說不舒服。我會處理班級互動，但不在全班公布是他反映。這也涉及態度形成，需持續檢視日常玩笑怎麼把差異變成階級。
【輔導教師】若用臨床心理學概念討論，也只能協助專業人員形成提問，不能在教師群組遠端診斷。睡眠、情緒或注意變化要由本人描述，必要時再經同意轉介。
【數學教師】下週小考要不要讓他免考？
【教務主任】先問測驗目的。如果是了解目前學習，可以縮短題數、延長時間或分段作答，保留可參照的結果；若直接免除，反而少了判斷教學是否有效的資料。
【特教教師】調整需依學生實際需求，不因成績低就套用固定措施。題目文字若造成不必要障礙，可先讀題，但不要暗示答案。完成後記錄哪一種支持有幫助。
【輔導教師】提升內在動機也不是一直鼓勵「你一定做得到」。可讓他選擇練習順序、看見小幅進步，並把任務連到自己的目標。獎品偶爾可用，但不能取代安全感和可掌握的學習經驗。
【學務主任】晚到部分納入中輟預防關懷，但不要把一次遲到直接等同高風險。重點是看出席趨勢、主動聯繫與排除障礙。任何家訪都先約定，不突然到住處。
【社工師】我會提供課後照顧和交通資源，但先讓家長選擇，不把接受服務當成配合學校的證明。申請若需文件，也清楚說明用途與保存方式。
【導師】小安喜歡做實驗，是否能把數學練習放進探究活動？
【數學教師】可以用量杯和比例設計小任務，但仍要確認他能把操作連回數學表示。活動好玩不一定等於概念學會，我會安排短問答，讓他說明自己的步驟。
【輔導教師】決議先試兩週：數學採分段任務，導師每週私下關心一次，社工提供可選資源，學務只由一個窗口聯繫家庭。兩週後看出席、作業和小安自己的感受，再調整，不把短期進步或退步當成人格判斷。
【導師】我會先把方案用簡單文字告訴小安，讓他選擇午休或放學後接受協助。若他不想在同學面前被叫走，就改用全班都能使用的學習時段。任何紀錄只寫觀察到的行為，不寫「懶惰」或「不合作」。
【教務主任】家長回覆後再定聯繫時間，也要留意翻譯或閱讀需求。兩週檢討時先請小安說哪些做法有幫助，再看教師資料；若措施增加壓力，就縮減，而不是要求學生證明自己值得被協助。
# tw-typing-v4-150
週末帶孩子去自然館的「生命如何長大」展，展場很擁擠，但內容比我想像中細。從種子、葉子到動物成熟都有介紹，也有青春期與性行為的教育區。有人覺得小學生不適合，我倒覺得年齡分層做得還可以。
【小葵】
我家孩子看植物區很久，發現同一棵樹的新葉和老葉顏色不同。工作人員沒有只給答案，而是問光線、季節和位置。這種激勵觀察的方式，比叫孩子背名稱有用。
【阿成】
性教育區我看不懂動線。入口沒有明文標示適合年齡，走進去才看到比較直接的內容。家長不是要禁止，而是需要先知道怎麼陪孩子看。
謝謝回饋。該區原有分齡指引，但假日人多時被排隊立牌擋住。我們會移到入口上方，並在網站提供主題摘要。內容包含身體界線、同意、避孕與求助，不以驚嚇方式呈現。
【海外生活者】
國外有些館也做類似展覽，不代表照搬就適合台灣。翻譯、文化情境和求助資源都要在地化。我看到一張圖的電話還是外國格式，這一點應立即修正。
已確認是授權圖卡漏改，現場先撤下。新版會由專業者複核，並列台灣可使用的正式資源。謝謝指出，我們不會因為原資料來自合作機構就假設一定正確。
有人說孩子問性就是太早熟，我不同意。孩子常常只是看到詞不懂。大人若不回答，他們依舊會從別處找資訊。重點是用符合年齡的方式回答，也讓他知道可以拒絕不舒服的接觸。
同意。成熟不是完全不問問題，也不是能背很多名詞。展覽若能教孩子分辨隱私、同意和可信任大人，就有價值。但工作人員需要訓練，不能面對提問只說回家問父母。
我擔心的是現場太吵，孩子問了我也無法好好解釋。可否設安靜討論區，或把圖卡做成可帶走的版本？
二樓閱讀區可討論，但目前標示不足。我們會增加指引，也提供不記名的下載版本。紙本印量有限，部分由公益資助，發完後仍可掃碼取得，不要求留下個資。
展覽講究互動，可是每一站都排長隊。我們後來只玩三項，反而比較輕鬆。希望館方顯示等待時間，讓家庭自行取捨，不要以為沒全部玩完就虧了。
下週起在熱門展項放等候牌，工作人員也會引導先看不需操作的區域。票券沒有規定完成順序，當日可離場休息後再入館。若人流超過安全量，會暫緩入場。
我注意到展板寫「所有生命都需要相同條件才會成熟」，這句太絕對。植物、動物和人的發展條件不同，就算是比喻也可能誤導。建議改成提出比較問題。
【館方策展人】
接受。原意是讓觀眾思考環境支持，文字確實過度概括。我們將改為「不同生命在成長時需要哪些條件」，並增加例外和限制。修改日期會放在頁面上。
整體我仍推薦，但希望網路購票頁先說假日很擠、哪些區域較直接，以及有沒有休息處。透明資訊不會把人嚇跑，反而讓家庭準備好。
謝謝大家。我原本只想分享孩子看葉子的趣事，沒想到討論到動線和性教育。等館方更新後，我會把連結補在原文；不同家庭可以依孩子狀況決定，但別用「太早」兩字終止所有提問。
也希望更新後保留簡單版說明，讓孩子自己也能讀懂參觀前資訊。
# tw-typing-v4-151
【發文者】上週末陪爸爸回台大附近走走，原本只想找以前常吃的麵店，卻意外逛到一場二手生活市集。攤位沿著樹蔭成群排開，有人修雨傘，有人交換舊書，也有人教大家辨認金屬氧化後的痕跡。爸爸看得很有精神，還說這種活動比坐在家裡看有線電視有趣。我們各買一杯茶，他喝了一口，忽然提起年輕時在附近租屋的日子，那個停頓讓我很有感觸。
我最喜歡的是修理小家電的攤位。志工說，很多快壞掉的電扇並非馬達徹底損壞，而是接點氧化或電線鬆脫；如果立刻丟掉，不只浪費，也讓電子汙染更難處理。現場不能保證每件都修好，但師傅判斷得很細，手藝也很優異。爸爸那台用了十多年的小風扇被救回來後，他一路念著「以前東西比較耐用」，回家就把它擦得發亮。
【網友阿青】這類市集真的會讓人重新想「方便」的代價。各家品牌一直推新品，廣告又用某種民調告訴我們大家都想換機，但問卷怎麼問、樣本從哪裡來，常常沒寫。我不是反對買新的，只是覺得能修就修，也算減少汙染。
【發文者】對，我也問了主辦方那份民調。他們說只是活動前在社群做的需求調查，沒有當成正式統計。我反而欣賞他們願意說清楚。旁邊一位阿姨還分享，她之前買了好幾盒快篩試劑，後來才發現保存期限將近，只好到處問親友是否需要。她說疫情時怕不夠，現在回頭看，焦慮真的會統治購物車。
【網友小樹】「統治購物車」形容得很準。不過我會擔心修理攤的安全責任，尤其插電產品。若只是鼓勵大家自己拆，可能有風險。
【發文者】主辦方有設界線。志工先檢查，涉及高電壓或零件規格不明就不收，也不叫民眾立刻插電測試。能現場處理的才示範，不能處理的就說明該找合格店家。那種謹慎反而讓人放心。
【網友明明】我上個月在歐洲旅行也看過類似活動，名字像維修咖啡館。現場有人談環保，有人只是想省錢，也有人把修東西當作練習專注。聽起來理念有點像佛陀故事裡對物質欲望的提醒，但我不熟宗教，只敢說是自己的聯想。
【網友阿青】我覺得不用把活動提升成大道理。願意多用一年的電器，就已經有意義。倒是航空旅行本身也有環境成本，大家若談永續，可以一起承認生活中本來就有矛盾。
【發文者】同意。這次最打動我的不是誰比較高尚，而是每個人都帶著不同理由來。有學生想學技術，有長輩捨不得舊物，有家長帶孩子看零件。大家圍著同一張桌子，沒有誰強制誰接受某套答案。爸爸最後還說，下次要把卡住的收音機帶來；我提醒他先別把儲藏室全搬出門，他才笑著答應只帶一件。
【網友小樹】請問活動之後還有嗎？
【發文者】主辦方只公布到下個月，我怕資訊變動就不貼死日期了。可以查市集官方頁面再確認。若真的去，也別期待每件物品都能復活；有時知道不能修、學會正確回收，也算得到一個實際答案。
【網友阿禾】我喜歡你提到不同動機。有人節省家用，有人關心環境，未必要先同意一套完整理念，才可以一起做事。只是舊電池、破損電線和不明化學品最好由合適管道處理，別因為惜物就長期堆在家中。
【發文者】沒錯，志工也一直提醒修理有界線。爸爸原本還想撿別人淘汰的零件，我請他先把家裡現有物品整理好。下回如果真的帶收音機去，我也會事先詢問能否受理，免得到現場才發現工具不合。
# tw-typing-v4-152
【居民發文】市府公開的老公寓安全補助計畫草案，方向我支持，但條文把申請、審查、核准與完工核備寫在不同章，第一次看很難掌握。請承辦單位補一張流程圖，也說明管委會尚未成立的社區如何申請。若只接受管理組織具名，許多最需要改善措施的老屋反而進不了門。
此外，草案提到申請人若提供不實資料，得追回款項並移送處理，但沒有區分誤填與故意。行政調查會通知當事人陳述嗎？追回補助在法律上是否可能涉及不當得利，仍應由個案判斷，不宜在宣導頁直接寫成犯罪。希望正式上路前，把行政處理與刑事責任分開說清楚。
【承辦單位】謝謝具體意見。本案目前仍是草案，尚未核准實施。流程圖與無管委會社區的替代申請方式會納入研議。所謂核備，是完工後由機關確認文件備齊，並不等同替工程品質背書；施工責任仍依契約與相關規範判斷。行政調查部分也會保留通知、補正及陳述意見的程序。
【居民甲】我想追問公務員責任。若承辦人明知文件缺漏卻放行，草案寫「視情節懲戒」，是否太籠統？不作為犯是刑法上的特定概念，不能因為承辦人沒催件就直接套用。若有數人一起造假，也不一定每人都構成共同正犯，還是要看參與內容與主觀認知。建議說明會別用聳動例子嚇第一線人員。
【承辦單位】同意法律名詞應精確。本草案只規範補助行政流程，不會自行認定不作為犯、共同正犯或贓物罪。是否涉及刑責，須由有權機關依證據及個案事實判斷；內部人事責任也會按既有規定處理，不因宣導文字直接成立懲戒。我們會修正簡報，避免誤解。
【居民乙】還有一個常見情況：房屋所有權人過世，繼承人還沒辦登記。有人已拋棄繼承，有人只願意負擔部分修繕費，這時應繼分怎麼認定？補助若要求全體簽名，漏水恐怕拖到更嚴重。
【法律志工】應繼分與實際產權、遺產處理可能因個案而異，論壇不適合直接下結論。拋棄繼承也有法定方式與期間，不能只憑家族群組一句「我不要」。建議草案設置諮詢窗口，遇到繼承未明時先協助確認可提出申請的人，而非由承辦人代替法院判斷權利。
【居民丙】我關心新舊案件銜接。若社區已自費完成緊急修繕，政策公布後能否追溯申請？不溯及既往固然是常見原則，但弱勢住戶在等待草案期間先處理危險，完全排除也不公平。是否能設一段合理的費用認列期間？
【承辦單位】這部分會交由財務及法制單位評估，目前不能先承諾。補助預算、施工日期與查驗方式都會影響可行性。行政組織內各單位的權責，我們也會在正式公告前寫明，避免民眾在不同窗口之間往返。
【居民發文者】感謝回應。我希望下一版能附修正對照表，逐項說明採納或未採納理由。政策討論不可能讓每個人都滿意，但只要申請門檻、查核方式和救濟途徑清楚，居民就能判斷是否參加，也比較不會把所有爭議都丟給第一線承辦人。
【居民丁】申請窗口若遇承辦人留職停薪，案件會不會停在個人帳號裡？建議行政組織建立代理與交接紀錄，讓居民查得到目前辦理階段，又不必公開承辦人的私人原因。
【承辦單位】已記錄上述建議。修正版公開時將一併提供意見處理摘要；在公告前，請勿依草案內容先行簽約或支出，以免權益受影響。
# tw-typing-v4-153
【值班工程師 08:12】三號線浸潤式微影站剛跳警報，晶圓邊緣的曝光均勻性偏移，連續兩批都出現同方向趨勢。我已暫停進片，請設備端先不要直接復歸。曝光機本體沒有明顯漏液，但真空系統的壓力曲線比昨日多一個小幅震盪。
【設備工程師 08:15】收到。我先調歷史訊號。請把批次號、警報時間與機械手臂位置貼上來，另外確認旋轉編碼器的原始計數，不要只看人機介面的換算角度。若計數偶發遺失，平台到位判定會看似正常，實際邊緣仍可能偏掉。
【製程工程師 08:19】兩批配方相同，材料也沒有更換。量測圖顯示左右差異，中心區穩定。我用簡單算術重算平均值，結果和系統報表一致，應不是欄位抓錯。時序記錄中，平台定位完成到曝光開始的間隔比基準短了一點，但仍在目前規格窗內。
【設備工程師 08:25】現場看旋轉編碼器接頭有輕微鬆動，線材外皮無破損。先做斷電掛牌，再檢查接地和固定座。不要在通電時用手推平台。這套保護設計遇到馬達過載會切斷驅動，但接點抖動未必立刻觸發，所以要從波形確認。
【電控工程師 08:31】我抓到驅動器前一晚曾有一次過載預警，時間很短。馬達的熱動保護沒有動作，溫度紀錄也正常，先不把原因歸到線圈過熱。分頻後送往控制板的脈波有兩個窄缺口，可能是接頭，也可能是編碼器本體。備品庫有同型號，但更換前要先留原件做可靠度分析。
【製程工程師 08:37】曝光偏差會不會跟光源或光罩台有關？如果只處理平台，可能漏掉另一條線索。
【設備工程師 08:41】會一起排。現在先依異常發生順序檢查：真空穩定、平台旋轉、晶圓夾持，再看光學校正。真空系統那個震盪與平台脈波的時間相近，可能是機械振動互相影響，也可能只是同時發生，尚不能說有因果。
【元件工程師 08:48】提醒一下，控制櫃近期換過碳化矽功率模組，切換速度與舊件不同。雖然驗收時波形合格，仍可查暫態雜訊是否耦合到訊號線。鰭式散熱片上有少量粉塵，不至於立即過熱，但停機期間可以清潔，之後再比較溫升。
【電控工程師 09:02】已用隔離量測重現缺口，重新固定接頭後消失。為避免誤判，我會跑低速與額定速度各一輪，再交叉比對獨立量測頭。現階段不調控制參數，也不更新韌體，免得同時改太多條件。
【值班主管 09:10】安排如下：第一，原批次保持隔離，不得續跑；第二，設備端完成真空與平台測試；第三，製程端用測試片確認均勻性；第四，品質端保留資料做可靠度分析。復機須由設備、製程共同簽認。請把每一步的開始時間和結果留在討論串，不要只口頭交班。
【設備工程師 10:06】低速、額定速度各跑三次，編碼器計數目前連續，真空曲線也恢復。清潔鰭式散熱片後溫度差異很小，暫不視為主因。下一步裝測試片，不碰產品批。
【製程工程師 10:42】測試片結果回到內控範圍，但只有一片，還不足以解除停機。建議再做重複性確認，並追查接頭為何鬆動。若固定方式有結構問題，單次鎖緊只是暫時處置。
【值班主管 10:47】同意。今天先維持管制，等重複測試與根因紀錄完成再決定。客戶時程由生管另行協調，現場不要因趕件跳過安全步驟。
【品質工程師 10:53】我已建立異常單，請把原始檔一併附上。若下午波形再次出現缺口，先保留狀態通知我，不要急著拔插接頭，這樣才有機會確認問題是在接觸面、線材或驅動端。
# tw-typing-v4-154
【老師】今天不按朝代背書名，我們從「誰在說故事」開始。讀世情小說時，有同學把敘事者直接當成作者，這會造成什麼問題？
【怡安】作品裡的敘事者可能知道每個人物的想法，也可能只跟著一個角色走。作者設計這個聲音，不表示作者本人贊成它說的每一句話。因此分析敘事視角時，應該先看資訊由誰提供、哪些事情被遮住。
【老師】很好。若小說先寫結果，再回頭交代多年以前的原因，閱讀順序和事件實際發生順序就不同。敘事學把這種安排視為敘事時間的問題。它不只是技巧，也會改變讀者對人物的判斷。
【柏宇】那譴責小說是不是一定有很明白的批判者？只要內容批評社會，就能這樣分類嗎？
【老師】不能只憑一段憤怒語氣。類別名稱和文學史背景有關，還要看作品的題材、流傳與研究脈絡。公案小說常以案件及裁斷推動情節，俠義小說可能突出行動與道義，世情小說則常細寫日常人情；實際作品會互相滲透，分類是討論工具，不是貼上去就永遠不變的標籤。
【珮慈】我注意到同一場衝突，若由受害者觀看，讀者先同情他；改由旁觀者講，線索就變得模糊。這算敘事結構還是敘事視角？
【老師】兩者都可能涉及。敘事視角關心觀看與知情位置，敘事結構則涵蓋事件如何組織、段落如何彼此照應。報告時請指出具體句段，別只寫「運用了倒敘，所以很生動」。
【志豪】語法部分我常混淆主謂句和非主謂句。小說人物喊「好大的雨！」沒有明確主語，算後者嗎？
【老師】可以朝非主謂句分析，因為句子不是由主語、謂語的通常關係構成；但仍要依上下文判斷完整功能。「天忽然暗了」則有主語和謂語，可視為主謂句。口語對話常省略成分，不能看到短句就一律歸同類。
【怡安】詞素也能用作品例句說明嗎？
【老師】可以。能單獨成詞的成分可作自由詞素，必須依附其他成分才出現的則可談黏著詞素。不過古今語言狀態不同，判斷時要說明你採用的是現代語料還是作品當時的用法。別為了展示術語，把人物姓名硬拆成詞素。
【柏宇】課本還提到開口呼和合口呼，我查資料時看到不同音韻系統的說法，怎麼寫才安全？
【老師】先交代教材採用的分析框架，再依韻頭或主要元音等條件討論。開口呼與合口呼屬音韻分類，不能只看現代國語拼音表面就武斷回推古音。若參考資料定義不同，並列來源與差異，比假裝只有一種答案好。
【珮慈】我們小組想比較一篇公案故事和一篇俠義故事，但怕只剩情節摘要。
【老師】那就選一個可比較的問題，例如案件資訊由誰掌握、正義如何被呈現、結尾由何人作判斷。先描述文本，再連到時代背景。你們也能觀察人物對話裡的主謂句與省略現象，但語言形式必須服務問題，不必每段都塞一個名詞。
【志豪】所以報告不是證明某作品百分之百屬於哪一類，而是提出有文本依據的解釋？
【老師】正是。下週每組帶兩段原文和版本資訊來。若文本年代或作者歸屬有爭議，就把爭議寫出來；我們會在課堂上檢查證據，不要求今晚先給出唯一結論。
【怡安】我們會把原文、白話說明和分析分開標示，也註明引文頁碼。若不同版本的字句不一樣，先保留差異，再請大家一起判斷哪一個版本適合這次討論。
# tw-typing-v4-155
【媽媽】下週六阿嬤生日，大家先報一下能到的時間。我打算中午在家吃飯，下午帶她去河濱走走。餐廳價格最近比較高，她又一直說家裡簡單吃就好。
【姊姊】我在看車票，早上那班似乎還有位子。我可以先去市場買菜，但不要叫我負責會計，我上次算到最後少收兩個人的錢，被你們抱怨一整晚。
【弟弟】沒人要抱怨妳啦，是妳自己把每張發票都貼成一本。我週六上午要帶小孩上課，十二點半前會到。小芸最近很愛幫忙，讓她洗菜可能會發揮得很好，只是她會把水槽弄成游泳池。
【媽媽】她那件有小兔子的圍裙很可愛，帶來就好。刀子和瓦斯禁止碰，其他可以讓她試。孩子願意參與，比坐著等開飯充實。
【爸爸】我能去雜貨店補醬油和紙巾。先把品牌和數量講清楚，不然買錯又有人說我亂花錢。
【姊姊】醬油一瓶、廚房紙巾兩串，價格合理就好，無論哪個牌子都可以。還有冰塊。蛋糕我訂，但阿嬤不愛太甜，六吋應該夠。
【阿姨】婦女會那天早上有活動，我是司儀，不能提早離開。大概一點半到，別等我才吃。你們剛剛寫「司令」是誰？群組名稱怎麼突然變成「生日作戰司令部」？
【弟弟】爸爸改的，他自封採買司令。只是去雜貨店，氣勢倒很完整。
【爸爸】有人統籌才不會重複買。上次飲料買三箱，聚會結束還剩兩箱，冰箱電力也有消耗。這次我只照清單。
【朋友小美】我可以開車載阿嬤去河濱。不過氣象預報若下雨，就改去附近文化館。我查到有老照片展，長輩應該會有話聊，而且不用走太久。
【媽媽】這方案值得留著。阿嬤膝蓋最近不舒服，行程別排滿。文化館旁邊停車位少，我們看天氣後再決定，不要兩台車都繞。
【姊姊】那我整理一下：爸爸買雜貨，我帶蛋糕，弟弟顧小孩，小美負責接送。媽媽準備主菜，其他人各帶一道。費用先由我記，不辦複雜分帳，食材和蛋糕平均就好。
【弟弟】小孩算不算一份？
【姊姊】不要計較到一口飯啦，大人分就好。如果有人買特別昂貴的東西，先在群組講。
【阿姨】我帶水果，不用算錢。婦女會活動結束可能有剩下的花材，主辦方若同意，我帶一小束給阿嬤；沒有就算了，別先跟她說。
【爸爸】收到。河濱那段要不要帶折疊椅？
【媽媽】帶一張給阿嬤就好。東西太多，最後反而都在搬。也提醒大家別在群組傳生日貼圖洗版，她最近學會看訊息，驚喜會提前破功。
【朋友小美】她昨天還回我貼圖，操作得比我媽順。那我當天十一點半先去接她，假裝只是來家裡吃便飯。
【弟弟】我負責拖住她進門，讓小芸拿卡片。小芸排練好多次了，雖然每次都先說出禮物內容。
【姊姊】可愛歸可愛，這次請她保密。還有，大家到家後先把鞋子放好，走道不要堆袋子。阿嬤走路慢，安全比拍照隊形重要。
【媽媽】就這樣。週五晚上我再看一次天氣和人數，有變動直接留言，不用每個人私訊我。誰晚到也不用道歉，平安到就好。
【爸爸】我把採買清單存在群組記事本了，買到就打勾，不另外傳十張照片。冰箱還有兩盒豆腐，週五確認期限，能用就不重買。
【阿姨】我也補一件事：阿嬤下午要吃固定的藥，時間到了請媽媽提醒。不是要大家緊張，只是聊天一熱鬧很容易忘記。
【媽媽】好，我會設鬧鐘。餐桌旁留一個安靜位置，她若累了就先休息。生日是讓她開心，不必從中午一路配合我們到晚上。
# tw-typing-v4-156
【主席】本次會議檢討上月兩起延遲：一批航空貨運因文件複核未完成而錯過班機，另一批海運物流到港後找不到預定區位。請各單位按時間線說明，不先追究個人責任。
【業務】客戶臨時提前交期，原本走海運的零件改為空運。我們有做需求預測，但只估總量，沒有把急件比例拆開，因此倉庫直到出貨前一天才收到明細。航空保安要求的包裝與申報不能省略，現場為重貼標示多花了時間。
【倉儲】系統裡的儲位管理以料件位置為主，倉位管理則偏向容量和預約。這批貨原先占用海運區，改空運後只改了訂單運送方式，沒有釋放舊倉位，也沒預留安檢等候區，才會出現帳面有空位、現場無處放的情況。
【文件人員】海運提單資料在改運時已停止送件，但附件仍沿用舊版品名。航空端發現文字不一致後要求確認，這是必要查核。建議系統在運送方式切換時強制重新檢查文件，不要讓人員以為複製前單就完成。
【規劃人員】交通規劃也要納入廠外狀況。近期尖峰時段交通壅塞，貨車從園區到機場的時間變動很大。現有交通模型用的是平日平均值，沒有區分事故、施工和連假。模型不能預言每一次塞車，但可提供不同情境的緩衝時間。
【營運主管】請說明旅運需求和本案的關係，別把客運資料硬套到貨運。
【規劃人員】我們不是把旅客量當貨量，而是參考道路同時段的旅運需求，評估貨車可能遇到的車流。交通工程單位公開的歷史資料可協助辨認瓶頸；實際派車仍要看當日資訊。若發生突發事故，交通控制中心的訊息應直接推送給調度，不必等司機回報後才改線。
【永續專員】另外，有同仁提議市區小件全面改自行車運輸。這適合短程、體積小且時效彈性的文件或樣品，不適合需要溫控的大批物料。建議先選兩條路線試辦，記錄安全、雨天備援與交接時間，再評估擴充。
【倉儲】同意。倉內還有一個問題：同一料號分散在多個區位，揀貨員常走回頭路。我們會調整儲位管理規則，把高頻品靠近出貨區，但仍保留危險品與一般品的隔離。倉位管理報表則增加預約占用時間，避免改單後幽靈占位。
【主席】決議如下。需求預測每週增加急件情境，由業務提供已知促銷與客戶維修計畫；改變運送方式時，文件、安檢及倉位三項重新確認。海運物流轉航空貨運須建立可追溯紀錄，海運提單若已送出則由文件人員確認後續處理。
【主席】交通部分由規劃組更新交通模型，納入尖峰波動，但報表須標明假設與限制。調度台串接交通控制訊息前，先做權限與測試，不直接在正式系統上改。自行車運輸試辦一個月，由職安與配送共同訂定可承載條件。
【品質】我建議兩週後追蹤一次。這次重點不是讓表格更多，而是確認變更資訊有沒有到達下一位作業者。若只要求員工多按幾個欄位，卻沒有清楚的責任交界，同樣的延遲還會再發生。
【主席】納入追蹤。各項負責人與期限寫入會議紀錄，若系統修改來不及，先用受控的交接表過渡；不得以趕交期為由跳過航空保安或倉庫安全程序。
【業務】我會同步通知客戶試行方式，遇到臨時改單先確認可行交期，不先答應再逼現場承擔。下次會議帶三筆實際訂單檢查流程是否真的縮短。
# tw-typing-v4-157
【研究題目】本週整理「改革與政治危機」資料，重點不是把不同時代並列成英雄榜，而是追查舊報刊如何引用歷史人物。初步發現一九三〇年代的專欄把商鞅變法、王安石新法混在同一段，用來評論當時土地制度。摘錄可保留，但不能把專欄說法當成古代事實。
【資料來源批註】報紙影像屬研究當時言論的一手史料，對它描述的古代事件而言卻是距離很遠的二手史料。這個身分取決於研究問題。若要討論王安石本人，應回到同時代或較接近時代的材料，再參照後世研究；若要研究近代報人如何借古諷今，該篇報紙就有直接價值。
【助理提問】一則社論稱吳起變法與商鞅變法都是「以強國為唯一目的」，可以直接摘成結論嗎？
【批註】不宜。先確認「吳起變法」這個概括在不同研究中的使用方式，再查社論作者是否有特定政治立場。兩者所處環境不同，改革內容也不該只靠一句口號合併。可把這段當成社論的修辭策略，旁註「待與專著及原始材料互證」。
【研究摘記】土地拓墾與土地制度也必須分開。前者可指人群開發、利用土地的過程，後者涉及所有、使用、租佃與賦稅等安排。某篇回顧把農業革命寫成一次突然完成的事件，語氣過於整齊；實際上不同地區、作物與技術的變化時間不一，暫以二手研究檢查，不沿用原句。
【跨國材料】另一組剪報談科學革命與藝術，提到德拉克洛瓦時用了「科學革命的畫家」這個奇怪標題。從年代與藝術史脈絡看，可能是版面標題把相鄰文章串錯，也可能是辨識文字誤植。應核對原版欄線、下一頁及館藏目錄，不據此建立人物關係。
【助理提問】曼德拉的剪報可不可以和國共合作放在「和解政治」一節？
【批註】可以比較後世如何運用「合作」或「和解」的語言，但不能暗示人物與事件直接相關。曼德拉的政治生涯有自身國家與制度背景；國共合作又有不同階段。若從國共合作寫到國共內戰，須標示時間與組織變化，避免把幾十年的事件壓成單一路線。
【冷戰材料】柏林危機的中文報導常只寫「危機升高」，但沒有說清楚是哪一次、報導日期與消息來源。資料庫搜尋結果中的「危機」只是關鍵字，不足以判定事件。正式引用時應列出報名、日期、版次，並與外文文件或可靠研究比對。
【方法備忘】剪報上的照片說明也可能後加。人物姓名、地名與拍攝時間至少交叉檢查兩類來源；找不到原始底片時就寫「報載照片說明」，不要把推測改寫成目擊紀錄。一手史料並不自動真實，它只是更接近特定行動或表述，仍會受編輯、審查與讀者想像影響。
【今日進度】已將可確認的剪報逐件編號，影像與轉錄分開保存。尚待查證的材料包括德拉克洛瓦標題、吳起變法社論所引書目，以及一則未註明階段的國共內戰回顧。下次到館先查原報縮影，不急著補寫人物評價。
【指導回覆】這個處理方向可以。最後成稿請讓讀者看見證據層次：報刊說了什麼、你如何驗證、哪些地方仍不確定。歷史研究允許留下空白，硬把材料接成順暢故事反而會掩蓋問題。
【助理備忘】下一輪也要記錄搜尋不到的路徑，避免其他人重複查同一批錯誤關鍵字。若後續找到新版研究，再回頭補註，不直接覆蓋原先的判斷過程。
# tw-typing-v4-158
【產品經理】今天的回顧會議聚焦新產品開發延遲，不做個人考核。原定六週完成試產，實際多了十二天。請大家從決策與交接說明，任何「相關單位沒回」都要講出是哪個資訊、何時需要。
【研發】第一週目標不夠清楚。業務說客戶要輕量，設計端卻同時被要求增加強度，兩項需求沒有優先順序。我們做到樣品階段才發現測試條件又改，等於重跑一個週期。若一開始就定義最低可接受規格，返工會少很多。
【採購】供應商交期確實延後，但原因不是單一缺料。團隊用經濟訂購量估算常態採買很合理，遇到試產的小量、多版本卻不適用。為了湊量而早買的零件後來改版，形成庫存，也稀釋了採購折扣帶來的好處。
【財務】請留意「稀釋」在這裡是口語說法，不是股權稀釋。帳務上，試產支出要依性質處理；借貸法則只是記錄的基本邏輯，不能拿來決定一項開發是否值得。成本行為分析顯示，小量試作的單位成本本來就高，若只拿量產目標比較，會造成錯誤判斷。
【營運】供應鏈韌性也不是多買一倍就好。我們應辨認單一來源、替代材料驗證時間和運送瓶頸，再決定備援。上次鐵路運送受臨時調度影響，改走公路後仍準時到貨，說明備援路線有用；但不是每種精密零件都能用同樣方式處理。
【人資夥伴】從人才發展角度看，延遲期間由兩位資深同仁一直救火，新人只負責更新表格，學不到判斷方法。若下個案子仍靠同樣的人撐住，風險會累積。建議每個關鍵任務安排主責與影子人員，事後再交換角色。
【產品經理】我整理目前問題：需求排序不明、試產採購模型不合、替代方案驗證太晚。接著談業外收支突然波動是否影響專案預算。
【財務】那筆收入與本案營運無直接關係，不應拿來美化產品損益。流動負債則要看近期付款義務，但也不能只因月底數字較高就認定資金出問題。我會把一次性項目拆出，提供可比較的專案現金需求。
【品質】風險評估表目前列了嚴重度，卻沒有寫偵測方式。像材料強度不足，應在試產前用樣本測試，而不是等客訴。請每項風險補上觸發條件、監控者和應變時限。
【研發】可以，但表格不要變成行政負擔。我們建議每週短會只看有變化的高風險項目，其餘留在文件。工程師若整天更新顏色，反而沒有時間排除問題。
【產品經理】決議一，下一輪規格確認由業務、研發和品質共同簽認，目標要可測量。決議二，採購針對試產建立小量策略，不硬套經濟訂購量。決議三，財務另呈現業外收支，避免與產品表現混為一談。
【人資夥伴】人才發展方案我會先試在這個團隊，包含會議輪流主持與決策紀錄。不以出席次數評分，而看是否能獨立處理交接。
【產品經理】兩週後再開回顧會議，只檢查上述措施是否落地。若進度仍慢，先確認瓶頸是否移動，不因為同一個數字沒改善就立刻加班或換人。
【業務】我會把客戶回覆區分成必要規格、偏好和待確認事項。過去一句「客戶希望更好」就進入工作清單，研發無法判斷完成標準。這次每項需求都附原始來源與確認日期，若客戶變更，也保留前一版。
【品質】回顧成效時別只看交期。若準時卻增加重工或風險，並不算真正改善。我們會一起看一次通過率、變更次數和未解決風險，但指標只用來找問題，不把單一數字變成人員排名。
# tw-typing-v4-159
【提問】我們想做一套內部文件搜尋工具，廠商說會用自然語言理解，也提到分散式系統、多版本索引和影像分類。這些功能聽起來都很強，但我最在意兩件事：敏感資料怎麼保護，以及搜尋答案錯了能否追查。請用非工程背景也看得懂的方式說明。
【回覆】先把需求分離會比較清楚。自然語言功能是讓使用者用一般句子提問，系統再找相關內容；它不代表回答天然正確。分散式系統則是把運算或資料放在多個節點協作，可能提升容量與可用性，但權限、同步和故障處理也更複雜。兩者可以同時存在，卻是不同層次的設計。
【提問】廠商說文件會用對稱式加密，這是否表示管理員也看不到內容？
【回覆】不一定。對稱式加密使用同一把祕密金鑰進行加密與解密，重點在金鑰由誰保管、服務在何處解密，以及解密後誰有權存取。若只寫「採對稱式」，資訊仍不足。你們應要求說明金鑰管理、權限分級、稽核紀錄與備份方式，而不是只看演算法名稱。
【提問】資安團隊提到藍隊防禦，和一般防禦有何差別？
【回覆】藍隊防禦通常指組織內負責監控、偵測與應變的一方，例如檢視異常登入、調查警示並改善設定。廣義防禦還包含制度、教育、權限設計與供應商管理。尤其要防社交工程，因為攻擊者可能假冒同事要求重設密碼，技術系統再完整也擋不住未經確認就交出憑證。
【提問】我們有掃描合約，也有產品照片。影像分類和影像分割是不是一樣？
【回覆】影像分類通常替整張圖判斷類別，例如這是發票或合約首頁；影像分割則把影像中的不同區域標示出來，例如框出印章、表格或背景。實際工具可能把兩者串接。測試時要用你們真實但妥善去識別的樣本，避免只看展示圖片。
【提問】驗收報表有均方誤差、絕對誤差，我看不出哪個比較重要。
【回覆】兩者都衡量預測與實際的差距。均方誤差會讓較大的偏差受到更重影響，絕對誤差則直接看差距大小。選哪個要看錯誤成本。若一次嚴重錯誤會造成很大損失，前者可能有提示作用；但對文件搜尋而言，還應評估找回正確文件、拒答和引用來源，不能只靠一個平均數。
【提問】多版本功能會不會讓員工搜尋到舊合約？
【回覆】有可能，所以多版本不是單純「保留越多越好」。系統應顯示生效日期、目前版本與變更者，搜尋結果預設優先顯示有效文件，同時讓有權限的人追溯舊版。刪除政策也要符合法規與公司需求，不能無限保存。
【提問】如果我們把各部門資料分散存放，是否更安全？
【回覆】資料分散可能降低單點故障，也可能增加管理面。分散式架構若權限不一致、節點更新不同步，反而會產生漏洞。請先盤點資料類型和使用者，再由風險決定架構。自然語言介面也要防止使用者用巧妙問法繞過權限；搜尋層只能回傳提問者原本有權看的內容。
【提問】了解。我會請廠商提供小規模測試與失敗案例，不只看成功展示。
【回覆】這樣較實際。測試紀錄請保留輸入、預期結果、實際結果與版本，並加入惡意連結、假冒信件等社交工程演練。若結果不好，先判斷是資料品質、模型、權限還是介面問題，再決定是否擴大導入。
# tw-typing-v4-160
【主持人】今天檢討鋼構平台焊接後尺寸偏移與現場檢測安排。先說明事實：第三區兩支構件孔位超出組裝容許範圍，吊裝已暫停。請不要先把異常說成操作員錯誤，依圖面、材料、設備與施工順序逐項確認。
【施工主管】現場使用同一台焊接機，參數依核准程序設定。第一支完成時外觀正常，第二支量測才發現端部翹起。初步研判是焊接變形累積，但夾治具固定、焊道順序和環境溫度都要查，尚不能定案。
【測量人員】工程測量原本在全部焊完後執行，這次我建議改成定位、點焊、完成三階段。一般捲尺不足以判斷細微扭轉，我們會用校驗中的儀器測量控制點。無人機測量適合取得整體影像與高處資訊，但孔位和焊道尺寸仍須近距離量測，不能互相取代。
【品管】非破壞檢測也要依缺陷類型選擇。液滲檢測可協助看表面開口缺陷，磁粒檢測適用於特定鐵磁性材料的表面或近表面問題；渦流檢測對導電材料有其用途，但受幾何和探頭條件影響。射線檢測能提供內部影像，現場則須規畫管制區與輻射安全，不能因趕工臨時加做。
【設計工程師】圖面上的焊接收縮預留是依標準工法估算。如果施工順序改變，焊接變形可能不同。請提供實際焊道順序、每道完成時間與量測值，我再判斷是否需要設計調整。未經確認不要直接擴孔，否則可能改變連接受力。
【設備人員】焊接機昨晚紀錄到一次電流波動，但沒有故障停機。我會檢查電纜、接地和送線機構，並用標準試片確認輸出。若確定設備正常，就把這筆波動列為待觀察，不為了讓報告完整而硬說它是原因。
【工地主任】平行機排程原本讓兩組人同時作業，以縮短工期；不過檢查人力只有一組，造成完成品排隊等檢。單機排程的概念可用來看瓶頸，但現場不是只有一台機器，還有吊車、治具和安全區域限制。排程人員請用實際資源重算，不要只移動試算表日期。
【職安】射線檢測若排在夜間，仍要有合格人員、警戒與通報。白天的其他工班也須知道區域何時封閉。無人機測量則要確認飛行範圍、現場風況和墜落風險，不可從作業人員頭頂直接飛過。
【品管】針對已完成構件，先做外觀與尺寸複驗，再由工程師依風險選擇液滲檢測或磁粒檢測。若有內部缺陷疑慮，再評估射線檢測或其他適合方法。渦流檢測不會因為設備在場就一定使用，方法要能回答問題。
【主持人】決議：第三區保持停工隔離，兩支構件不得自行修整。施工組重建焊接順序，設備組檢驗焊接機，測量組補齊控制點。設計收到資料後判定修復或重作方案。
【設計工程師】也請保存未加工前的量測與照片。若最後確認是治具剛性不足，改善要套用到後續批次；若只是單件操作偏差，也要寫清楚證據。錯誤、異常和故障在報告中應分開使用，否則後續團隊無法知道究竟改了什麼。
【主持人】明日下午回報初步結果。復工條件是尺寸、檢測及安全措施都有書面確認，不以口頭說「看起來可以」放行。
【施工主管】收到。我會把現場標示維持到正式解除，並向夜班完整交接。若有人為了整理場地移動構件，必須先通知測量人員，避免控制點改變後仍拿舊數值比較。
# tw-typing-v4-161
【發文者】最近家長群組在討論學校要不要增加在地農業課程，有人說課綱已經很滿，不可以再加；也有人認為食農教育很重要，可以從現有科目延伸。我去旁聽校務座談後，才發現大家爭的不是同一件事：有人怕多一本考試教材，有人只是希望孩子認識每天吃的東西從哪裡來。
【網友小林】我們學校做過一學期。不是每天種田，而是在自然課觀察土壤，國語課訪問市場攤商，數學課算收成重量。只要老師協調好，也可以融入原本課程，不一定增加考試。
【家長阿真】我支持體驗，但不要把所有責任丟給導師。那時候我們班主任委員很熱心，自己找農友、借工具，最後累到不想續辦。委員會若決定推動，就要安排經費、保險和人力。
【發文者】座談上主任委員也提到這點。校方說目前只蒐集意見，沒有要求每班執行。那時有家長問農委會是否提供教材，承辦人提醒機關名稱和業務可能有調整，學校會查現行官方資訊，不沿用多年前的簡稱。
【網友老周】我小時候課本只寫中央政策，很少談地方作物。現在一零八課綱強調素養，理應讓學生從社區問題出發。不過「一零八課綱」也不是什麼都能包，活動要有學習目的，不是拍幾張照片就算完成。
【教師小羽】身為老師，我覺得重要性要說具體。認識產地、閱讀標示、理解季節變化都可以是目標；若只是喊「農業很重要」，學生很快就忘。課綱提供方向，學校仍需依年級和環境設計。
【網友阿真】還有人要求勞委會派人講勞動權益，我不確定現在該找哪個單位，但讓高年級知道採收、運送和販售背後都有勞動，確實不錯。只是別在沒有查證時把工時或薪資說成固定數字。
【發文者】座談沒有決定邀哪個機關，只記錄需求。有人說黨中央最近也談教育，這句話立刻讓現場變得緊張。我認為不論哪個政黨提出主張，回到學校仍要看孩子需求、教師專業與公開程序，不能把黨中央的口號當成校務命令。
【網友小林】沒錯。家長委員可以提出意見，但不可以要求老師採用特定廠商教材，更不能因意見不同就在群組點名。程序透明比站哪一邊重要。
【學生家長怡君】我家孩子討厭碰泥巴，但喜歡畫圖。活動若允許他畫植物生長紀錄，他就能參加。不是每個人都要用同一種方式學習。
【教師小羽】這就是教學彈性。能實際栽種很好，也可以做訪談、閱讀或資料整理。學校還要照顧過敏、行動不便等情況，不能把不能下田的學生排除。
【發文者】最後校方決定先由兩個有意願的班級試作，不列入紙筆考試，學期末再公開成果與困難。我喜歡這個安排，因為它承認資源有限，也留下調整空間。至於下學期是否擴大，主任委員說要看教師回饋與家長同意，不會因為社群按讚很多就直接通過。
【網友老周】先小規模做比較穩。到時也請分享失敗的部分，例如植物沒長好、時間安排卡住。教育的價值不只在漂亮成品，孩子看見事情如何修正，同樣重要。
【發文者】校方也承諾成果不會只挑最漂亮的班級。試作期間若需要家長協助，會先公開任務和時數，不把沒空參加解讀成不關心。這點讓不少原本沉默的家長願意發言，因為大家終於可以談資源限制，而不必先表態支持或反對整套方案。
# tw-typing-v4-162
【媽媽】外婆下週來台北住三天，大家先把時間排開。她想要看舞台劇改編的電影，也想去以前住過的街區。我不想把行程塞太滿，搭乘大眾運輸方便就好。
【哥哥】我週五四點下班，可以去車站接。之前她自己轉車，走錯出口還不肯打電話。這次請她原地等，不要說「我來去找你們」然後又往反方向走。
【妹妹】我已經開設共享行程表，車次、地址和聯絡電話都寫得很詳細。外婆沒有數位帳戶，訂票我先刷卡，之後不用跟她計較那幾百元。
【舅舅】她會計較，她總覺得退休後收入少，就是家裡的窮人，不能讓晚輩出錢。妳可以跟她說票是會員點數換的，不過別騙太誇張。
【媽媽】外婆昨天還開玩笑問妹妹什麼時候嫁給交往多年的男友。大家先說好，聚餐時不要接著追問。她是關心，但妹妹有自己的安排，行程群組不變成感情審問會。
【媽媽】不要拿窮人開玩笑。她在意的是自主，我們讓她負責請大家吃一次小點心就好。住宿在我家，哥哥把書房整理出來。
【哥哥】收到。電影要看哪一場？四點接到後直接去可能太趕，而且她坐車久了需要休息。
【妹妹】週六下午有場，宣傳說是小說改編，但評價提到劇情和原作差很多。像是把原本的師生關係改成家族故事，我怕外婆看不懂。
【媽媽】她不是考原著比較，故事看得開心就行。看完若有興趣再聊差異。她年輕時讀過英文版，說不定比我們還懂。
【表弟尼克】我週六可以加入嗎？我最近在做大語言模型的課堂報告，想請外婆聊她以前怎麼學英文。只是單純聊天，不錄音，也不把她的話丟進任何系統。
【舅舅】尼克你可以先問她願不願意，別一見面就訪談。大語言模型她可能沒聽過，你用生活例子說明就好，不要講一串術語。
【妹妹】現在還有多模態功能，能同時處理文字和圖片，外婆如果問照片辨識，我們也要提醒她結果可能錯。上次她把網路生成的老街圖片當真，我們花很久才說清楚。
【哥哥】行程又變成科技課了。先回到交通：週六上午去老街，午餐後回家休息，下午看電影。若下雨就取消老街，不另外塞室內景點。
【媽媽】很好。另外，她的藥要隨身帶，不放托運行李。到站後我會打電話提醒。她若想自己走一段，就讓她走，我們在旁邊陪，不要每個人都伸手拉她。
【舅舅】週日我開車帶她去看阿姨。回程她想搭乘客運，我會陪到月台。詳細班次等接近日期再查，現在先不要截一張可能會改的時刻表。
【妹妹】費用部分，我先收電影票，哥哥付車站停車，舅舅負責週日油錢，餐費現場輪流。外婆若堅持請客，就讓她選一餐，不要在櫃台搶成一團。
【尼克】那我只帶一張老照片去問，不做正式訪談。外婆如果不想聊，我就陪她看電影。
【媽媽】好。共享表是給大家對時間，不是要求每分鐘照表走。她累了就休息，想臨時改去喝茶也可以。週四晚上我再更新一次，之後以群組訊息為準。
【哥哥】我會印一份大字版行程給外婆，手機沒電也看得到。住址只印必要部分，不在車票套上寫完整個資。她的行李若太重，我幫忙提，但不擅自翻找。
【妹妹】電影散場後若下大雨，我叫計程車，不要求外婆轉兩班車省錢。共享表新增「可取消」標記，除了車票，其餘安排都能現場決定。
【舅舅】這樣最好。陪伴不是把每件事安排得滴水不漏，而是有人能在計畫改變時處理。週日回程我會再確認她到家，大家不用輪流打電話把她問累。
# tw-typing-v4-163
【發文者】最近整理舊房子，從櫃子上面翻出國中時的漫畫和球賽剪報。本來只是想清空，結果一坐下就看到半夜。九四年那疊報紙已經泛黃，我甚至不曉得當時為什麼把每場比賽都剪下來，只記得支持的隊伍拿到冠軍時，全班像自己上場一樣興奮。
漫畫裡也有《咒術迴戰》前幾年的特刊，跟更早的作品放在一起很有時代差。有人叫我全部賣掉，說最近二手價格不錯；有人說留著，過去的東西有感情。我覺得兩邊都對一半，房子空間有限，任意留下每一張紙，最後只是把回憶壓在灰塵底下。
【網友阿澄】先分類再決定。我會保留有手寫字、真的會重看的，其餘拍照後送出。不難，但要設時間，不然每一件都拿起來回想，三天也走不出房間。
【發文者】我今天就遇到這個問題。看到一張朋友寫的生日卡，原本想立刻聯絡他，後來想到多年沒往來，不確定突然傳訊息會不會造成壓力。卡片固然珍貴，但不代表關係一定要回到以前。
【網友小杜】可以傳一句簡單問候，不要求對方回。也可以不傳，自己記得就好。不要讓懷舊變成新的責任。
【網友漫畫迷】《咒術迴戰》特刊若要賣，先查版本和保存狀況，別只看有人開高價。社團上面常見價格不等於成交價。若封面潮濕或書頁有霉，最好誠實寫清楚。
【發文者】謝謝提醒。我的書沒有霉味，但邊角壓到，會照實拍。也有人私訊說能幫我「壓制負評」，叫我先匯服務費，看起來很怪，我沒有回。
【網友阿澄】不要理。正常交易平台有申訴方式，不需要陌生人替你壓制什麼。也別點他給的連結。
【網友老屋人】紙類整理時也注意灰塵。先開窗、戴口罩，潮濕物品和乾燥物品分開。你說從櫃子上面拿下來，可能積塵很多，不要一次在床上全攤開。
【發文者】我照做後好多了。還翻到一張新任班導寫的座位表，名字幾乎都認得，卻想不起當年坐旁邊同學的聲音。奇怪的是，一張紙能留下排列，卻留不住教室裡的吵鬧。
【網友小杜】這就是物件有趣的地方。它不是完整記憶，只是一個入口。作品也是如此，我們重看時帶著現在的經驗，感受和第一次不會一樣。
【發文者】我中途真的一度走出房間，去樓下喝杯咖啡才回來。一直待在紙箱旁會把每件小事都看得太重大，稍微離開後，比較能分辨是捨不得物品，還是害怕承認某段生活已經結束。
【網友球迷】剪報若是地方小報，圖書館未必有完整收藏，可以問地方文史館是否需要。但不要預設他們一定收，先拍封面和日期詢問。若沒收藏價值，回收也不可惜。
【發文者】我最後留下一小盒：手寫卡、幾張球賽剪報和兩本真心喜歡的漫畫。可轉送的先拍照上架，破損又沒有特殊意義的就回收。整理完沒有想像中空虛，反而終於看見櫃子的木紋。
【網友阿澄】那就是成果。收藏不是靠數量證明感情，空出來的地方也能讓現在的生活進來。
【發文者】說得好。不過那張座位表我還沒決定，先放在桌上觀察一週。若每天都忘記它存在，大概就有答案了。
【網友老屋人】若決定留，建議用無酸資料夾收好並寫下來源。若決定丟，也不用在丟之前拍上百張照片。整理的目的還是讓空間能用，不必把實體雜物全部轉成永遠不看的數位雜物。
【發文者】被說中了，我的手機相簿已經有很多模糊照片。今晚先只整理一個資料夾，把確定要留的寫好日期，其餘等二手物品交接完成再刪。
# tw-typing-v4-164
主旨：確認無線模組樣品的量測範圍與除錯交付內容
謝謝昨日提供新版需求。為避免雙方對「完成除錯」的理解不同，我們先確認交付邊界。貴司希望針對天線除錯提出改善建議，並提供主要頻段的訊號量測紀錄；我們可在既定板材與外殼條件下調整匹配元件，但若要更動接地平面、天線位置或機構尺寸，需另開設計變更。
目前樣品搭載的積體電路與上一版相同，電路比對只發現兩處被動元件值不同。請協助確認這是正式變更，還是打樣時的替代料。若來源未明，我們不會直接把射頻偏移歸因於天線。
另請問「訊號熱分析」在需求表中的定義。若您指長時間傳輸下，溫升對訊號品質的影響，我們會安排不同環境溫度的連續測試；若是要分析晶片內部熱點，則需要不同工具與模型，現有報價未包含。
專案工程師怡文
元件值差異是我方採購替代料，稍後補正式清單。訊號熱分析確實是前一種，主要擔心外殼封閉後溫度升高。接地平面若必須修改，請先提供影響說明，我們再決定是否接受改板。
此外，主管希望報告納入訊號與系統的角度，不只列量測圖。數位除錯部分，也請確認控制韌體是否在特定封包長度下重啟。至於退火製程，是晶片供應商簡報提到的，我不確定是否與本案有關，請協助判斷。
客戶端 林經理
收到。訊號與系統部分，我們會從輸入、傳輸路徑、雜訊與輸出品質整理，但不推測供應商未公開的晶片內部設計。數位除錯將讀取重啟前後紀錄，並以可重現的封包條件測試；若未重現，也會列出測試版本與限制。
退火是半導體製造中的熱處理概念，快速熱退火則是其中一類作法。這些步驟可能影響材料與元件特性，但成品模組端無法僅靠目前波形回推晶圓退火製程。建議由晶片供應商說明該資訊是否和異常批次有關，我們不會把它列為現階段根因。
射頻除錯預計先做三件事：在原外殼量測基準、以近場方式查看可能耦合位置，再以單一變因調整匹配元件。天線除錯期間會保留每次更動，避免多處同時改造成無法比較。若確認接地平面是主要限制，我們才提出試作版。
至於您詢問的平面型天線描述，請提供原始規格頁或圖面。僅有「平面型」三字不足以確認結構，避免雙方把不同天線形式視為同一件事。
附註：若貴司希望我們進入晶片層級追查，請另提供供應商可揭露的規格與測試介面。我們不會以模組端的有限資料推測未公開製程。
以上方法可接受。補充一項：電路在高傳輸量時偶爾斷線，但使用者端無法穩定重現。請先確認電源與韌體紀錄，再進行射頻除錯，免得把數位問題當成收訊問題。
平面型天線圖面因保密限制，今天由系統開放指定頁面給你們，請勿另行轉寄。快速熱退火相關資料我會另外詢問晶片商，現階段不列入貴司驗收。
林經理
確認收到權限通知。我們會先完成電源、韌體與電路比對，再進入天線量測。預計週五提供第一版紀錄，內容含測試條件、觀察結果及待確認事項；若過程出現安全或樣品損壞風險，會先暫停並通知，不為配合日期跳過檢查。
# tw-typing-v4-165
【居民發文】區公所提出社區安全採購指引草案，我支持把公共照明與門禁維護寫清楚，但有幾個法律名詞混在一起。採購案件的行政流程、住戶之間的私法關係，以及發生犯罪後的刑事責任，應分段說明，否則一般居民很容易以為公所能判定所有爭議。
例如，草案說相鄰社區共用巷道時應「共同管理」，但沒有交代土地是分別共有、公同共有，還是各自所有而成立相鄰關係。這些情形的權利基礎不一樣，建議只提醒申請人檢附權利證明，不要用一種表格取代個案判斷。
【承辦單位】謝謝指正。本草案的目的在於規範補助與採購文件，不會變更土地權利。分別共有與公同共有涉及不同法律關係，承辦窗口不會替當事人認定；若文件有疑義，會通知補正或請申請人尋求專業協助。
【居民甲】請問社區主委先口頭答應廠商，後來才送管委會表決，契約成立的時間怎麼算？草案寫「未經核准一律無效」會不會太武斷？
【法律志工】契約成立要看表示內容、代理權及具體事實，論壇不能只憑一句話下結論。補助機關可以規定哪些支出不予補助，卻不代表有權直接宣告民間契約無效。建議文字改成「未依補助程序辦理者，可能不予認列」，並提醒社區另行確認契約責任。
【居民乙】草案也把破壞門鎖、侵入倉庫都寫成強盜罪，這不正確吧？背信罪也不是只要委員做了不利社區的決定就成立。
【承辦單位】同意，犯罪成立須依行為、故意及其他法定要件判斷。本指引不認定強盜罪或背信罪，相關例句將刪除。若有安全事件，應先保護人身、保存現場並依法報案，不在社區群組自行定罪。
【居民丙】那如果有人著手破壞後自己停止，草案所寫中止未遂是否適用？
【法律志工】中止未遂有特定要件，是否成立必須依個案證據判斷，不是「做到一半停手」就一定符合。公共指引不需要教居民替事件分類，提供報案、修繕與證據保存方式比較實用。
【家長代表】希望補上育嬰家庭的需求。施工若封閉電梯，推嬰兒車和長輩都很不便。這雖然不是犯罪問題，卻直接影響安全與生活。通知期間能否要求廠商保留替代動線？
【承辦單位】可以納入施工管理建議，並以比例原則檢視限制範圍與時間。所謂保護不只指設備防盜，也包括住戶通行、個資與緊急應變。實際工程仍須依場地評估，不承諾每棟建物都有相同方案。
【居民發文者】公文流程也請白話化。居民常分不清函知和函轉，以為收到副本就代表申請通過。
【承辦單位】函知主要是將事項告知相關人，函轉則是把文件轉送有權處理的機關或單位，兩者都不當然代表核准。修正版會在公文範例旁標示目前階段，並提供承辦窗口。
【居民甲】若對是否符合補助資格有爭議，能直接提確認訴訟嗎？
【法律志工】訴訟類型與要件須視具體法律關係，不宜在此預先判斷。居民應先閱讀正式處分與救濟教示，再尋求專業意見。草案可把申覆或救濟資訊寫清楚，但不要保證某種確認訴訟一定受理。
【承辦單位】綜合意見後，我們會刪除不必要的罪名示例，分開撰寫採購、施工與權利文件。違法性等刑事判斷不由補助指引處理。修正對照表將公開，未採納的建議也會簡述理由，供下一場說明會繼續討論。
# tw-typing-v4-166
【媽媽】週日外公要來看小庭的成果發表，大家把時間確認一下。活動兩點開始，學校說一點半入場。外公走路慢，請不要排他從車站來回兩趟。
【哥哥】我一點去接他。另外，老師要孩子穿英國主題服裝嗎？小庭說教科書這一課介紹英國，卻又說可以自由穿，我聽不懂。
【小庭】不是扮成英國人啦！我們的活動是把課文改成小短劇，每組抽一個國家。老師說用現有衣服就好，不用買軍事制服或很誇張的帽子。
【媽媽】好，那就白襯衫配深色褲。別把軍事元素放進兒童表演，主題也不是戰爭史。
【阿姨】小庭傳的抖音影片裡有人拿玩具劍，妳是不是也想帶？學校可能不准。
【小庭】那是別人的演出，我只是給你們看是什麼風格。我們這組演旅行問路，沒有武器。老師還教我們怎麼描述地點，不是照影片抄。
【爸爸】了解，影片只是參考，從而讓我們知道舞台大概多大，不代表內容要照搬。家長若要幫忙，也只處理孩子明確提出的事，不替整組重寫劇本。
【哥哥】了解。抖音上的短片看起來熱鬧，不代表學校版本一樣。小庭如果要給外公看，記得先把音量調小，他不喜歡突然很大聲。
【爸爸】我週日早上有社區栽培課，十二點結束。那盆香草可以帶去送老師嗎？
【媽媽】先問老師，不要臨時讓她帶一盆植物回家。另外表演場地座位少，我們家四個人去就好。其他人晚上看錄影，但拍攝要照學校規定。
【尼克】我可以幫忙拍嗎？我的手機有多模態助理，能自動把畫面和聲音整理成摘要。
【哥哥】先不要上傳任何學生影片。多模態只是系統能處理不同形式的資料，不代表家長都同意被分析。你用一般相機拍小庭那一組就好，也要避開不願入鏡的人。
【尼克】收到，我關閉自動備份。若老師說不可以拍，我就不拍。
【阿姨】你們提到表演，我想到小庭居家隔離那年時，畢業活動改在線上，大家只能隔著畫面揮手。她現在願意站上台，真的進步很多。
【小庭】阿姨，那是很久以前，而且我不是因為居家隔離才不敢上台。我本來就需要比較久準備。不要在全家面前一直講。
【阿姨】對不起，我不該替妳描述感受。週日我不去現場，晚上再聽妳自己說。
【爸爸】交通部分，我開車載媽媽和小庭，哥哥陪外公搭車。校門口有員警協助交通，但大家還是別在紅線下車。散場後到圖書館門口集合。
【媽媽】另外準備水和小點心，外公的藥放哥哥那邊。若他累，就先回家，不必等全部節目結束。小庭也不用為了招呼家人離開同學。
【小庭】謝謝。我表演完要留下來收道具，可能三點半才出來。教科書和臺詞本我自己帶，不要有人又問我要不要複習。
【尼克】那我負責拍完後把檔案直接傳給媽媽，不放社群。影片標題就寫日期和班級，不用系統自動描述。
【哥哥】安排確定：一點接外公，一點二十在校門對面會合；開車的人照引導停車。臨時下雨就帶傘，不改集合點。誰先到都在群組報平安，不要打電話催小庭。
【阿姨】晚上若大家還有精神，我帶水果去家裡，沒有就改天。請小庭自己選要不要重播影片，不把她的表演當成家庭會議必看片段。
【小庭】可以重播一次，但不要暫停分析我的動作。我比較想聽外公說他以前上台的故事。
【媽媽】成交。回家後先吃飯，照片隔天再整理。任何要傳給親友的畫面都先讓小庭看過，其他同學清楚入鏡的就不轉傳。
# tw-typing-v4-167
【居民發文】市府擬定民間場館租用指引，目的是簡化申請，我原則支持。不過草案把契約自由寫成「雙方可任意約定」，容易讓人忽略法律限制與公共場館責任。場館可以設合理使用條件，申請團體也有選擇是否締約的自由，兩邊都不是毫無界線。
【社團代表】我們關心結社自由。若場館只因團體主張不受承辦人喜歡就拒絕，會影響公共參與。當然，活動若有具體安全風險，可以依一致標準審查，但理由應書面說明，不能只回一句「不適合」。
【承辦單位】草案仍在徵詢意見。未來行政程序會包含申請、補正、審查與通知，拒絕案件會載明依據。所謂自由並非免除場地安全、噪音與人數限制；同一類活動將使用相同檢核項目。
【居民甲】外包公司代場館簽約時，代理制度怎麼確認？如果工作人員沒有權限卻收了訂金，會不會是無權代理？
【法律志工】是否構成無權代理，要看授權與具體互動，不能只因職稱不同就判斷。表見代理也有其成立條件，不是民眾主觀相信對方有權就一定成立。指引較適合要求代理人出示授權範圍，並在收款憑證上標明契約主體。
【承辦單位】我們會補上授權查核和聯絡方式，但不在行政指引中替個別契約判定表見代理。若發生爭議，仍依具體事實與適用規範處理。
【居民乙】草案說重大違規案件要永久列管，範圍太廣。列管案件是否有複查與解除機制？如果只是晚交清潔照片，也被列管五年，不符合比例。
【承辦單位】這項意見會採納。列管將依違規性質、改善情形與再發風險分級，並設複查程序。一般行政缺漏先通知補正，不直接視為重大違規。列管案件的保存期間與可查閱範圍也會再檢視。
【居民丙】我看到附件引用傳聞法則和自白法則，這些是審判程序中的證據概念吧？承辦人做訪談紀錄時，真的需要照這些規則嗎？
【法律志工】行政調查與刑事審判程序目的、權限和證據規範不完全相同。傳聞法則、自白法則不能只因名稱聽起來正式就搬進一般申請表。若指引只是要求訪談紀錄忠實、讓受訪者確認，直接寫清楚作法更好。
【承辦單位】同意刪除這兩個用語，改為說明紀錄方式與當事人陳述權利。審判程序由法院依法進行，場館承辦人不會在申請階段扮演裁判者。
【社團代表】若團體對拒絕決定提起救濟，草案寫「無訴之利益者不受理」，一般人看不懂，也可能以為承辦單位能先判斷法院要件。
【法律志工】訴之利益是訴訟上的專業概念，是否具備須依案件判斷。行政機關可在通知書提供救濟資訊，卻不宜用一句抽象文字阻止民眾提出。對居民真正有幫助的是期限、受理機關與聯絡窗口。
【居民發文者】還有資料公開的利益衡量。大家希望知道審查是否一致，但申請書可能有個資。是否能公開統計、理由類型與處理時間，而不是整份文件上網？
【承辦單位】這個方向可行，會由法制與個資承辦共同評估。修正版將分開寫行政程序、契約關係與司法救濟，並增列列管的複查機制。今天論壇意見會整理成對照表，未採納者也說明理由；正式規則公布前仍以現行規定為準。
【居民發文者】謝謝。公開資料時也請附上易讀版，讓沒有法律背景的使用者能理解規則，再依需要查完整條文。
# tw-typing-v4-168
【研究紀錄】本次訪談對象為參與校內跨域專題的三位學生與一位教師。研究目的在了解課程設計如何影響參與方式，不做臨床評估，也不由單次談話推斷人格。逐字稿已去除姓名，以下批註僅供團隊分析。
學生甲表示，專題一開始題目太大，組員不知道如何分工。教師把任務拆成資料蒐集、訪談與展示後，他才覺得自己做得到。這段可暫放在自我效能節點，但不能只因一句「我有信心」就下結論，還要對照後續行為與不同情境。
【批註一】甲在團體報告時主動回答，個別訪談卻多次說「都是同學做的」。這可能反映謙讓、對評價的擔心，或自我概念在不同互動中被呈現的方式。先保留多種解釋，不以觀察者直覺判定。
學生乙提到家長希望成績好，參加專題可獲獎是他的外在動機；同時，他也說自己喜歡解決社區問題。兩種動機可以並存。若報告只寫外在動機，會漏掉他持續投入的其他原因。
【批註二】乙兼任組長與照顧手足，談到放學後時間安排時出現角色緊張。他不是拒絕責任，而是在不同期待間調整。訪談者應追問哪些支持有幫助，不把家庭責任描述成缺陷。
學生丙有自閉症診斷，由本人與家長同意後在研究資料中提及。紀錄重點是教學環境與他的主觀經驗，不把自閉症當成所有行為的單一原因。他說口頭指令太快時容易漏掉步驟，若有書面流程和彈性休息時間，參與較穩定。
【研究者批註】「彈性」需具體化，例如可提前取得議程、以文字回應部分問題、在感官負荷高時短暫離席。不能只寫教師很有彈性，否則其他人無法理解實際調整。
教師表示，雙語活動原本要求每組全程使用英語，後來發現語言焦慮遮住學科思考，因此改為關鍵詞雙語、說明可用學生較熟悉的語言。這是課程設計的調整，不應直接宣稱提升了所有人的學習成果。
【編碼討論】兩位研究者對「逃避」的判讀不同，一人把沉默編為防衛機轉，另一人認為證據不足。防衛機轉是心理學概念，不宜用短暫沉默任意貼標籤。此處改記可觀察行為：「被問到衝突時停頓二十秒並轉換話題」，至於心理功能留待更多資料。
【方法批註】目前評分者信度只做初次檢查，樣本少，不能宣稱編碼已穩定。下輪由兩人獨立編碼同一批段落，再討論定義。若歧異來自類群界線不清，就修訂編碼手冊，不以多數決掩蓋問題。
【分析提醒】不能把三位學生的經驗泛化到全校，更不能泛化到所有雙語課程或所有自閉症學生。研究報告需交代招募方式、課程背景與資料不足。訪談中未出現的觀點，不代表現場沒有。
【教師回閱】教師看完摘要後補充，專題成果受設備、課表與同儕關係共同影響。她同意我們描述教學策略，但希望刪除可能辨認班級的活動名稱。研究團隊接受，並保留刪修紀錄。
【暫定結論】現有資料顯示，清楚分段、可預期流程與回應方式的彈性，可能支持不同學生參與。這仍是工作假設。下一次觀察將記錄教師指令、學生回應和任務變化，不以訪談印象補足缺少的現場證據。
【倫理備忘】回訪前再次確認同意範圍。受訪者可拒答或撤回特定引文，不因此失去課程資源。研究檔案採權限控管，公開報告不放能辨識個人的細節。
# tw-typing-v4-169
【老師】今天把語音、詞法和文學材料放在同一堂課，不是要大家背十五個名詞，而是練習知道何時需要哪一種證據。先看一段南戲選文，誰能說明版本頁面上的異文？
【學生甲】兩個點校本有一字不同。我原本想用聲訓解釋，認為編者按字音相近改字，但查不到明確說明，所以只能說是可能性。
【老師】這個保留很好。聲訓是以聲音關係解釋詞義或文字的方式，不能看到同音就自動成立。要做辨偽，還得查看版本來源、用字年代與其他文獻。異文不一定是假，也可能是傳抄、刻印或整理方式不同。
【學生乙】課文把句子順序調回現代語序，旁邊標成倒文。倒文是不是只要顛倒兩個詞？
【老師】不能這麼簡化。你要先分析原句的語法和語境，再說次序變化造成什麼效果。古代文本的語序不完全等於現代規則，整理者所謂倒文也可能有特定訓釋傳統。
【學生丙】我分不清聯合複詞和偏正複詞。像兩個意思相近的成分放一起就是聯合嗎？
【老師】聯合複詞的構成成分通常具有並列關係，偏正複詞則有修飾與被修飾關係。不過判斷要看詞義與使用，不能只憑字面順序。請從選文各找一例，說明成分關係，不要只抄辭典答案。
【學生甲】那聯合複句也是兩個部分並列嗎？
【老師】概念有相似處，但分析層級不同。聯合複句討論的是分句之間並列、承接或其他關係；聯合複詞是詞的構造。名稱都有「聯合」，不代表測驗時可以互換。
【學生乙】音韻部分從上古音講到中古音，我常把《切韻》和《中原音韻》排錯。
【老師】先依成書時代與所反映的語音系統整理。《切韻》是研究中古音的重要韻書材料，《中原音韻》則較晚，反映的系統與用途不同。上古音沒有錄音可聽，是學者綜合韻文、形聲、方言等材料構擬；報告中應交代採哪套研究觀點。
【學生丙】戲曲舞台指示裡常寫「有一人上」，這算存現句嗎？
【老師】可以討論。存現句常表達某處存在、出現或消失某人某物，但具體分析仍看句法與語境。舞台文字有特殊慣例，別把一個例子推廣到所有古代漢語。
【學生甲】我們小組想拿屈原作品談用典，但題目要求設問。我們能不能問「屈原是否真的想像後世所說的那樣孤獨」？
【老師】這個設問容易把後世形象和歷史人物心理混在一起。可以改問：「不同注本如何解釋作品中的自我形象？」以文本與注釋可檢驗。屈原相關作品的作者、編纂與接受史都有研究爭議，報告不宜捏造內心獨白。
【學生乙】若某個字拆成部件來解釋，就是析字嗎？
【老師】析字可作為文字或修辭分析，但不能把現代字形任意拆開，再聲稱是作者原意。你需要說明當時字形、文獻脈絡及分析目的。同樣地，辨偽也不是看到不合期待就判假，而是逐層檢驗來源。
【學生丙】我們會選同一段南戲，先比較版本，再看詞與句，最後談舞台效果。這樣會不會範圍仍太大？
【老師】把問題縮成一項異文如何影響角色出場即可。音韻材料只在能幫助解釋時使用，不必強迫每個概念都進報告。下週帶出處、頁碼與你們無法確定的地方來，課堂會一起核對。
【學生甲】我們會保留兩個版本的差異，不先選一個當成唯一正確答案。若引用網路影像，也回頭查館藏資訊與出版資料，避免只憑轉貼頁面判斷年代。
# tw-typing-v4-170
主旨：回覆庫存管理與預測分析方案範圍
謝謝貴公司提供近兩年的銷售與採購資料。我們理解此次需求有三部分：降低缺貨、提升庫存週轉率，以及辨認會員流失原因。為避免名詞造成誤解，先說明報表中的庫存指可供營運調度的數量，財務會計所稱存貨則須依貴公司會計政策認列與衡量。兩者資料可勾稽，但不保證每個時間點完全相同。
您希望同時提供毛利預測。我們可以依產品、通路和促銷情境建立模型，但毛利仍受售價、進貨成本、退貨及折讓影響。若未來股利政策或其他公司決策改變，通常不會直接作為單品毛利模型的輸入，建議另在管理報表揭露。
資料欄位方面，目前「停止購買」和「取消會員」混在一起，使流失率難以解讀。我們建議先定義觀察期間，再區分整體流失率與客戶流失率；前者可依帳戶或訂閱狀態計算，後者則需確認一位客戶跨通路的識別方式。
顧問 怡廷
怡廷您好：
定義方向可接受。不過營運同仁平常說庫存，財會報表寫存貨，請介面保留兩種稱呼，不要要求大家全部改口。存貨週轉率與庫存週轉率也請都顯示，並註明公式差異。
採購部分，我們希望系統能建議下單量。主管特別關心策略性採購，包含供應商集中、長約和替代料，不只是看到存量低就通知。資料分析與數據分析是否為同一服務，也請在報價寫清楚。
陳經理
介面可保留業務慣用語，報表旁會標示資料來源與公式。存貨週轉率若依財務報表成本與平均存貨計算，適合期間性觀察；庫存週轉率在營運端也可能按件數、天數或倉別計算。雙方需先選定口徑，不能只因名稱相近就直接比較。
採購建議會分兩層。日常補貨依需求波動、交期與安全存量提示；策略性採購則呈現供應風險、替代來源及合約限制，最後仍由有權人員決策。系統不會自動發送訂單，也不以單一低價取代品質與交期評估。
本案中，資料分析指從原始表格清理、定義欄位到產出管理指標的完整工作；數據分析是貴司需求文件沿用的名稱。若無另增即時串流或外部資料，兩者不會重複計價，我們會在工作說明中統一對照。
怡廷
請再補充模型驗證方式。過去廠商的毛利預測只用平均售價，促銷期間誤差很大。我們也擔心客戶流失率被拿來直接考核客服，忽略缺貨和配送等原因。
另外，會計政策若明年調整，歷史報表是否會跟著重算？財務會計同仁希望保留當時版本，不能每次更新後舊數字全部變動。
我們會以時間切分訓練與驗證資料，分別呈現常態、促銷及新品情境；毛利預測會附主要假設與誤差，不只給單一數字。客戶流失率可做趨勢警示，但不建議直接歸責客服。儀表板將並列缺貨、交付、退貨與接觸紀錄，讓主管查看可能原因，再由業務訪談確認。
版本方面，原始資料、轉換規則與報表結果會保留生效日期。會計政策變更後，可依需求產出新口徑比較表，但舊版仍可追溯。採購或存貨資料若事後補正，也會留下更新紀錄。
若以上內容確認，我們將修訂報價，第一階段先做兩個品類與一個倉別，四週後共同檢查資料品質。是否擴至全公司，待試行結果和使用者回饋後再決定。
# tw-typing-v4-171
區公所的公開會議一開始，主持人先請大家看車站周邊的平面圖。新計畫想把快速公車停靠站移近出口，並調整幹線公車的轉乘位置；附近商家則擔心貨車卸貨空間被擠掉。主持人說今天不是讓兩邊互相指責，先把每種使用者在什麼時間經過哪條路講清楚，才能知道運輸系統的瓶頸在哪裡。
第一位發言的乘客每天帶小孩轉車。他說公車系統的資訊看板明明顯示「五分鐘到站」，實際下車後還要穿過停車場，常常眼看車子開走。交通局代表回覆，站牌位置和步行路線都要重新量測，不能只在地圖上畫直線；也會檢查轉乘時間顯示是否把電梯等待算進去。乘客說自己不要求每次都剛好趕上，只希望資訊別讓人以為跑快一點就能過馬路。
另一位居民問，接駁運輸是否能涵蓋山坡上的住宅區。那裡長輩多，走到幹線公車站要經過一段沒有遮蔭的坡道。交通局說目前正在比較小型車與固定班次的方式，但服務時間、停靠點和無障礙需求仍需討論。有人提議直接改用自動導引車，工程師提醒，自動導引車在特定場域有應用，但公路運輸的道路條件、天候和行人互動更複雜，不能因為技術聽起來新就假設適合這條山路。
商家代表接著拿出早晨卸貨照片。車站旁有一間配送中心，採散裝運輸送來的材料要在另一側轉成小車配送；若把卸貨區取消，車輛可能停到公車站前，對乘客更危險。交通局請他提供每日車次與停留時間，不是要讓物流優先於乘客，而是要把貨流納入設計。商家說願意配合指定時段，只要有實際可用的空間，不要在會議上答應，地上卻沒有地方停。
設備廠商說新中心會設自動分揀區，包裹從倉庫到出貨口可減少人力搬運。有人擔心機器人和乘客會走同一條通道。廠商回覆，內部設備應有防護與安全區隔，但今天的簡報沒有把防護門位置畫清楚，會在下一版補圖。品管人員也提醒，批號管理與序號管理主要處理貨件追溯，不能用「能追蹤」三字取代現場人車分流；包裹找得到，不表示行人就不會被推車碰到。
一位做夜班的護理師問，最後一班公車若提早十分鐘，她回家就得多等一小時。交通局說正在看全天搭乘資料，也想聽夜間工作者的經驗。主持人請她把常用時段寫進意見表，並承諾會公開調整理由，不把低班次路線直接視為不需要。她回覆，保障夜間運輸不代表每十分鐘一班；至少要讓乘客知道班次真的會來，錯過後還有哪些選擇。坐在後排的學生補充，手機沒電時站牌上的紙本時刻表仍很重要，若每次改班次都只更新應用程式，老人和小孩會站在原地猜。交通局代表把這項需求寫進紀錄，說會核對所有站點的公告方式。
散會前，主持人把爭點分成三項：轉乘距離、物流卸貨與夜間班次。交通局會帶著現場量測資料回來，廠商補機器設備與乘客動線圖，商家則提供卸貨時段。有人問今天是不是已決定改站牌，主持人說沒有，今天只是把設計圖上看不見的人放回圖裡。會後幾位居民仍圍著平面圖討論，指著自己每天走的路，要求下一次別再用一條太漂亮的箭頭代表真實街道。
# tw-typing-v4-172
顧客：您好，我幫幾個小朋友訂了週六的作品發表會門票，訂單顯示四月二十八日，電子郵件卻寫四月十八日。我們從外縣市過去，不能到車站才發現跑錯十天。請問這次活動到底是哪一天？
客服：您好，您看到的是我們的通知模板錯誤，實際發表會在二十八日。您先別依那封信安排行程，我會寄更新後的電子票與時間表，也會在網站公告更正。請問訂單編號末四碼？我幫您確認座位與人數，避免日期改對了，其他資料又有落差。
顧客：末四碼傳了。票是我、兩位朋友和三個孩子，共六張。孩子們是學校代表隊，要在台上朗讀自己寫的短篇故事。老師說可以邀家人，但票務頁又寫「入場即同意影像公開」，這是否意味著所有小朋友的臉和作品都會被放上網？我們訂票時沒看清楚。
客服：我核對到六張票，座位仍有效。票務頁那句話寫得太廣，我先向主辦確認拍攝範圍與同意方式，不會直接告訴您「進場就等於什麼都答應」。通常入場紀錄和作品授權是不同事項，但這次的正式規則需要由主辦提供。我會把您的問題轉給他們，也請他們補上對未成年參與者的說明。
顧客：謝謝。孩子的故事是他自己的創作，裡面有一段借了朋友的生活經驗，名字已經改掉。我們願意讓他在台上朗讀，不一定願意讓全文變成可以下載的電子書。老師說著作權法會保護作者，但我們也不想到了現場才跟主辦吵起來。
客服：您說得很清楚。我們是票務窗口，無法替您判定個別作品的權利範圍；但可以請主辦把朗讀、現場攝影、錄影和電子出版分別列出，讓作者及家長知道要同意哪一項。若不同意網路公開，也請他們說明是否仍能參加現場發表。這樣才不會用一個模糊勾選框代替真正的選擇。
顧客：另外兩位朋友帶的是不同班的孩子，家長想各自處理同意書，不能由我一個人替整個團體簽。多人合併訂票只是一筆付款，不代表我能替每個家庭決定。請你們在回信時寫清楚，票可以放在一起，授權應分別確認。
客服：收到。我已把這項需求標給主辦。電子票只會證明您們可以入場，不會把其中一位購票者視為其他孩子的權利代表。主辦若需要家長填資料，應提供各自的窗口與截止時間。我們會把更新後的規則寄給每位有留信箱的購票者；沒有留個別信箱的人，可以由您轉達連結，但不要代填。
顧客：我看群組有人說活動前還有小型彩排，聽起來要多早到？孩子們才第一次上台，若要站兩個小時，可能會緊張又餓。票務頁只寫下午兩點開始，沒寫代表隊集合時間。
客服：正式入場下午一點半，代表隊彩排由學校與主辦直接通知，並非所有購票者都要提前到。我會請主辦今天把集合資訊給老師，讓小朋友知道該去哪個入口、誰帶隊、能否帶水。一般觀眾照電子票時間到即可，不用跟彩排人員一起排隊。
顧客：這樣比較安心。日期差十天這件事也請務必公開更正，不是只有我看到錯信。若別的家庭已經請假訂車票，單獨回我沒有幫助。
客服：同意。網站公告已排程上線，誤寄通知的購票者會收到更正信，信中會明確標出正確日期與原信錯誤之處。這次的錯誤不意味著您需要重新買票；我們會保留原座位，並在明晚前回覆授權與拍攝規則的正式連結。
# tw-typing-v4-173
週末還沒到，家族群組已為星期六的行程吵了三輪。媽媽說大學辦開放日，爸爸受邀做一場談亞運志工經驗的分享，想請大家去聽；姊姊卻記得同一天妹妹有西洋音樂的成果發表。兩場地點都在校園內，但時間只差一小時，還要接送外婆。爸爸說他不是要全家去當觀眾，只希望有人幫忙帶外婆入座。妹妹則說自己的演出也希望有人聽，兩邊不該互相排擠。
弟弟先把主辦寄來的議程貼上群組，發現爸爸的分享從下午兩點開始，妹妹上台是三點半。媽媽原本說「剛好接得上」，姊姊提醒從演講廳走到音樂館要十幾分鐘，外婆走得慢，散場人潮也可能卡住。爸爸看完說可以在分享結束前由弟弟帶外婆先走，他自己留下回答問題，之後再去找大家。妹妹說這樣很好，她不要求每個人從第一首聽到最後一首。
阿姨問，爸爸那場到底是教授主持還是體育局局長主持，她想知道進場要不要先報到。爸爸回覆，主持人是學校教授，局長只列在上午活動，不在他的場次；主辦的議程排得太密，難怪大家看錯。他請大家別為了他去找貴賓席，普通座位就好。弟弟說會向服務台確認無障礙入口和電梯位置，這比認識哪位來賓更實用。
姊姊問爸爸的分享內容準備得如何。爸爸說他想談如何和不同語言的訪客溝通，還有志工當時遇到突發狀況怎麼互相幫忙。妹妹笑說別把故事講成自己拯救整場比賽，爸爸回她：「我連補水站都沒辦法一個人搬完。」群組的氣氛這才鬆下來。爸爸補充，兩年前的經驗有些細節已經記不清，他會用自己留下的工作筆記核對，不憑記憶替別人安排台詞。
媽媽又想到外婆午餐怎麼辦。學校餐廳那天可能很忙，若現場排隊太久，下午兩場都會趕不上。弟弟提議先在車站附近吃，再搭公車進校園。外婆說她不需要一頓正式大餐，有熱湯就好。姊姊於是找了一家有座位的麵店，先打電話問可否訂位。有人問是否統一從家裡出發，媽媽說各人時間不同，約在麵店集合比較簡單。
傍晚，妹妹傳來學校的演出通知，說音樂館不能帶飲料入場，手機也要靜音。爸爸說自己分享結束若來得不及，就在曲目間進去，不會在她拉琴時推門。姊姊提醒，外婆若累了，可以先到大廳坐，孩子的表演不會因為少一個觀眾就失去意義。妹妹回覆知道，她更怕外婆硬撐到晚上，回家後不舒服卻不說。
弟弟提議把下午的接送分工再探討一次：他帶外婆先走，姊姊照顧孩子，爸爸自己收好講稿和背包。媽媽說外婆不喜歡被當成需要大家輪流看守的人，安排時要先問她想怎麼走。外婆回覆，她想從校園中間那條樹蔭道慢慢過去，不必推輪椅，也不想被催快。大家於是把原來的捷徑劃掉，改成時間稍長但比較平緩的路，妹妹說她會在音樂館門口等。
週五晚上，弟弟把集合資訊改成一張簡短表：中午吃飯、兩點演講、三點半音樂、五點各自回家。爸爸看完發現少了從車站到校園的公車時刻，於是補上兩個選項，免得錯過一班就全員追車。媽媽說前幾次行程變來變去，導致大家都以為自己被臨時通知；這次有表可看，心裡踏實多了。外婆最後留言：「我會去聽孩子拉琴，也會聽你講志工。不及聽完的，回家再慢慢講給我聽。」
# tw-typing-v4-174
孩子學校最近開始用新的線上學習平台，老師說寒假可以在家試用。我們家二月第一次登入就卡在帳號驗證，問線上客服，對方回覆要到十二月才會更新某個欄位。我看了好幾遍，覺得日期大概是貼錯，但客服又只重複同一段文字。問題本身或許不大，卻讓家長不知道週末要不要繼續陪孩子試。有人遇過類似情況嗎？
我家也遇過。先別把錯誤全怪老師，學校通常只是平台使用者，帳號資料可能還要經過不同系統。可是家長被轉來轉去也是真的。最好有一個能回覆實際進度的窗口，告訴我們現在卡在哪一步，而不是每次都叫我們清除瀏覽器資料。孩子在旁邊看我們折騰半小時，最後只記得「學習平台很麻煩」。
我比較在意平台會記錄什麼。每次點錯答案，畫面就寫「系統將分析你的弱點」，聽起來很嚇人。孩子的學習過程當然可以提供老師參考，但家長至少該知道資料保存多久、誰能看、能不能刪除。我不反對數位工具，只是不希望大人用一套複雜的說法，要求孩子什麼都按同意。
我是國中老師。教材有些地方做得很好，尤其學生可以重播講解，沒聽懂時不必當場舉手；但它不適合取代所有課堂互動。有的孩子家裡網路不穩，有的需要有人一起討論，這些都不能靠「請再看一次影片」解決。平台是工具，不是老師的替身，也不是每個家庭都要自己變成資訊工程師。
有人轉傳一張圖片，說教育部長宣布明年全面改線上上課。我找不到完整來源，教育部網站也沒看到同樣文字。圖片可能是討論某一項試辦，或者是把不同年份的消息拼在一起。大家如果要討論政策，先確認時間和文件比較好；否則一邊吵是否全面推行，一邊真正碰到的登入問題反而沒人處理。
我兒子覺得介面還行，但題目錯了也不能留言。有一次系統把兩個都合理的答案只認其中一個，他想問老師，卻只找到「繼續下一題」的按鈕。我希望平台提供回報內容問題的方式，這不只是技術客服。孩子提出疑問的能力值得鼓勵，不能因為系統需要一個標準答案，就讓他以為自己不該問。
我們班試用時，老師會先挑幾題一起討論，再讓學生自己練習。有人覺得這樣效率不高，我倒覺得線上工具如果能把重複練習留給孩子按自己速度做，課堂就有空間談更難的問題。前提是學校有時間檢查內容，平台也願意修錯，不是把上傳完成當成交差。
我家兩個孩子，一個喜歡自己看影片，另一個需要有人坐旁邊問他在想什麼。兩種方式都不是偷懶，也都不是每個孩子都適合。學校若能讓學生回報「我卡在題目」或「我卡在登入」，老師才能夠分辨是內容不懂，還是工具出了問題。家長也不必每天扮演客服和老師，孩子遇到困難才比較敢說。
謝謝大家。我今天收到客服真人回覆，確認十二月是模板筆誤，正確的帳號修復時間在下週。學校老師也說可以先用紙本完成那一部分，不會把登入失敗算成孩子沒交作業。這件事讓我覺得，家長和老師的問題大概是同一個：遇到錯誤時要找得到人，才有辦法繼續。平台不一定要立刻完美，但至少要能清楚承認哪裡有問題、何時再回覆。等下週真的修好，我再把結果補上來。
# tw-typing-v4-175
上次里辦公處發了再生能源問卷，想知道大家對社區屋頂太陽能的看法。我原本願意填，卻發現填完後跳出一篇「所有居民都熱烈支持」的貼文，還附一張每個人臉上都帶笑的照片。那張照片明顯不是我們社區。有人說只是宣傳素材，不必太計較；我覺得既然問的是居民意見，就不該在結果還沒整理前，把大家畫成同一種表情。
我也填了。問卷裡有一題是「您是否同意更乾淨的生活環境」，誰會選不同意？但這不等於我支持目前的屋頂設計。我的疑問是維修費、遮蔭與產生的電怎麼分配。社區如果願意公開方案，我可以討論；現在的問題不是能源好不好，而是選項讓人很難表達真正的顧慮。
有人說問卷是助理用深度學習工具整理的，可能只是標題沒改。我不懂技術，但工具不會替主辦負責。若摘要把「可以考慮」寫成「全力支持」，就應該修正，並公開原本有哪些不同意見。也請不要把受訪者的自由填答整段丟進不清楚的外部服務，至少先說明資料會去哪裡。
我支持屋頂裝設，也認為有些回應太快把主辦說成詐騙。願意做事的人需要被鼓勵，但鼓勵不等於不能追問。有人分享學者的研究，說長期效益可能不錯；那是值得看的資料，卻仍要回到這棟樓的結構、維修與使用情況。我們這裡有老人家不常上網，若只在社群推銷一張漂亮圖，會讓他們以為決定早就做好。
我讀到那篇宣傳文，語氣很像小說的結尾：「多年後，孩子抬頭看見潔淨的天空。」寫得好看，可是社區會議不是文學比賽。請先告訴我這次問卷的回收數、未填者的情況，以及後續還有沒有實體討論。若有人不願意在網路公開自己住哪一層，也應有別的意見管道。
社區不是只有有空填問卷的人。輪班的住戶、租屋的人和不習慣讀長篇公告的長輩，都該有平等表達的機會。這不表示每個人的要求都能同時達成，但決策前應說明如何聽到不同聲音。有人提議由住戶自行選一個代表去問廠商問題，我贊成先辦一場說明會，讓技術和費用能面對面講清楚。
我是管委會新任委員，先說明一下：目前只有初步提案，尚未簽任何施工約。我們確實想知道住戶是否願意繼續評估，也因為會議時間難喬，才先用網路問卷。宣傳圖不是在本社區拍的，卻沒有標示示意，這是我們的疏忽。我會提議把問卷改成可以寫疑慮的版本，並在一樓管理室放紙本，不讓沒有智慧型手機的人只能請鄰居代填。
我住頂樓，夏天屋頂很熱，所以對加裝設備有期待；但我也想問施工時會不會漏水，保固由誰負責。去年社區修水塔，說明會上只談完工後的好處，施工那兩週的用水安排卻沒人答。這次請把可能的麻煩也寫進資料，不要等到開工才說「臨時狀況」。如果討論透明，支持和反對的人至少知道彼此在擔心什麼。
里辦公處今天回覆，承認那張合成示意照不適合當成社區意見的代表，已經撤下。問卷結果也尚未公布，會等資料整理後附上題目與統計方式。我希望他們真的做到；直到看見完整結果之前，我不會把這次的沉默當成大家都贊成。有人問我是不是反對再生能源，我的回答還是一樣：可以支持方向，也可以要求過程說清楚。這兩件事不衝突。
# tw-typing-v4-176
公共設施改建案的工程會議，從一塊裂開的金屬固定片開始。監造把零件放在桌上，請大家先確認它來自哪一段樓梯。施工隊說早上安裝時才發現裂紋，立刻停下同批零件的使用；製造廠則表示出貨前抽查沒有看見問題。有人想把責任歸給運送碰撞，監造提醒，目前只知道它在現場被發現，必須回看製作、包裝、搬運與安裝的完整過程。
製造主管說這批固定片先用沖床成形，再經線切割加工修出細部，最後由銑床處理接觸面。他請品管比對每站紀錄，尤其是裂紋附近是否有應力集中。材料顧問說若要用斷裂力學分析，也需要知道實際材料狀態與受力條件，不能只看一張手機照片就給結論。現場班長問能不能先換另一批件繼續做，監造答應先確認圖號與檢查紀錄，不能以為外形相同就直接替換。
設計師把樓板設計圖投在牆上，指出固定片承接的是欄杆，不應把施工時的臨時支撐力也壓在上面。施工隊回覆，現場確實有一度用它暫放工具，但不知道是否與裂紋有關。監造請他們把當時的動作和時間寫進紀錄，沒有要先責怪人。安全員補充，工地每個職業分工不同，當天在場的人可能只看見自己那一步；若想還原過程，得找裝配、吊運和檢查的人各自說明。
另一個議題是入滲設施。景觀端原本希望在入口旁設一條雨水滲透帶，但弱電工程的管線剛好經過，可能影響日後維修。設計師說這和固定片裂紋是兩件事，卻同樣會影響本週施工順序。專案經理請兩組各留一張圖，明確標出衝突位置；弱電管線若要改線，先評估設備與通訊需求，不能在現場用粉筆畫個新路徑就執行。
排程員說目前訂單還有三批零件在廠內，若全停下來，可能拖慢整個工程。工業工程同事提出先把零件依批次、機台與加工日期分組，再安排可檢查的順序。有人說用非線性規劃模型算最短工期，應該能讓待檢與施工同時跑；專案經理請他先把必要等待時間和現場安全限制放進去。計算可以協助決策，但不能把材料檢測的時間當成零，也不能假設每個工班隨時都能搬到另一側作業。
下午，現場傳來其他固定片的照片，有的邊角粗糙，但尚未看見同樣裂紋。品管說會做必要的非破壞檢查，並留幾件樣本供後續比較。材料顧問提醒，若只挑最醜的幾片檢查，可能高估整批風險；若只挑看起來好的，則可能漏掉問題。監造要求記錄抽樣方式，並在結果回來前保留隔離區標示，不讓夜班誤拿。
散會前，工地主任問能否先回覆主管機關「已排除疑慮」。專案經理說現在只能回覆已停用、已分批檢查、預計何時提供下一次資訊。她把樓梯區圍起來，安排臨時通行路線，並請現場人員確認指示牌在夜間也看得見。製造廠明早帶加工紀錄來核對，設計師則要補入滲設施與管線的交叉圖。工班領班提醒，臨時通道要讓推車也能通過，不能只在圖面上畫出一條細線；主任說會在今天收工前帶人親自實際走一次。大家走出會議室時，桌上的固定片仍放在透明盒裡，沒有被磨掉裂紋，也沒有被拿去當成某個人的錯誤證據。
# tw-typing-v4-177
顧客：您好，我替爸爸訂了地方史展覽的票，刷卡成功卻沒收到電子發票。票是寄到我的信箱，發票應該也是同一個地址吧？我在會員頁找了一圈，只看到「已存雲端發票」，不知道它到底存在哪裡。
客服：您好，我先幫您查交易。方便提供訂單末四碼嗎？您可以在私訊回覆，不用把完整卡號貼出來。若您選了手機條碼載具，發票通常不會再以附件寄一份，但應能在交易紀錄看到相關資訊。我先確認系統實際記錄，避免只憑頁面文字猜。
顧客：末四碼傳了。我爸是六年級生，喜歡看歷史資料，這次展覽有國民黨和親民黨的選舉文物，他說想自己看原件，不想只聽我轉述。票務問題我可以幫他處理，但到時入場要不要帶我的手機？他沒有智慧型手機。
客服：查到了，訂單有兩張票，入場可使用列印的票券條碼，或由您在手機上出示，不一定要每位觀眾都有手機。我們也能在現場協助查訂單，但最好帶一份紙本，以免人多時等待。發票那邊，系統顯示您選了載具儲存，我會傳查詢方式給您；若資料有誤，會請財務窗口協助處理，不會叫您去展場櫃檯重新付款。
顧客：謝謝。我的信箱確實有票，可是頁面另一段寫「所有資料會保留六年」，這包含爸爸進場的紀錄嗎？我們只是買票，不希望他的參觀路線一直被追蹤。展覽介紹又提到什麼邊緣運算，讓我以為場館會分析每個人的動線。
客服：這兩段文字需要分開看。保留六年指交易及會計資料的相關保存安排，實際欄位與期限我會請隱私窗口提供正式說明，不能在聊天裡用一句話概括。邊緣運算是場館介紹互動裝置時使用的技術詞，和您購票的發票查詢沒有直接關係。您若不使用互動裝置，仍可看展；我們也會請內容團隊把兩頁資訊的界線寫得更清楚。
顧客：那展覽會不會把歷史人物的爭議說得太簡單？我爸想看法院相關檔案，但網站只寫「走過民主之路」，沒有說哪些原件在展場。年輕人看展也許喜歡互動，我爸比較想安靜讀文字。
客服：票務這邊無法替策展內容做完整說明，但我可以提供展品目錄連結，並幫您確認現場是否有紙本導覽。若某些法院檔案只是影本或出現在延伸閱讀，也會在目錄中標示，不應讓人到了現場才發現期待的原件不存在。展場有休息座位，您可以依自己速度看，不必跟著互動裝置走。
顧客：好。剛收到你傳的發票查詢步驟，我試試看。輸入條碼後有一筆金額一致的資料，可是沒有顯示我爸名字，這樣正常嗎？
客服：若載具是您的，查到的是您的交易資料，不一定會列出實際入場者姓名。發票和票券是不同紀錄。您試試點交易明細，應能看到訂單編號與金額；若仍對不上，我會請財務再查，不會要您自行判定。看展那天只需帶票券，不需出示發票。
顧客：了解。爸爸一直說以前看展不用算這麼多東西，買張票就進去了。我知道現在系統方便，但資訊放在很多頁，對不是天天上網的人很難。希望你們能把「發票在哪裡、票怎麼進場」放在同一封信說清楚。
客服：這個建議很具體，我會轉給票務團隊。今天先寄一封確認信給您，列出票券列印方式、發票查詢入口和展品目錄。若您爸爸對導覽方式還有疑問，可以在展場詢問服務人員。技術存在的理由應是讓看展更順，不是讓人進門前先考完一張資訊題。
# tw-typing-v4-178
今天早上港區外的共享單車站點突然被撤掉一排車，有人拍到貨車停在站牌後方，便說是「有人偷走單車」。我在附近上班，看見的是管理人員把幾台故障車搬上車，旁邊也有公告，只是字太小。另一段轉傳影片還把遠處的門式起重機拍進來，配上「港區出事」四個字，讓家人以為我工作地方發生事故。先把兩件事分清楚吧，別一張照片就讓整個群組恐慌。
我今早在現場，確實有車被載走。標牌寫維修，但沒有說何時補車，趕上班的人等了十分鐘，難怪會生氣。問題不是能不能維修，而是站點供需本來就緊，尖峰時少掉一半的車，大家只能改搭車或走路。管理單位若能提前一天通知，或在隔壁站加車，就不會只剩社群上的猜測。
有人在另一篇貼文說「印尼工人搬走的」，甚至貼出一張模糊背影。我看不出那人是誰，也不知道他的工作，憑外貌猜國籍已經很不妥，再把他叫成罪嫌更不應該。影片裡的人穿著維修背心，車上也有單車公司的標誌；若真的懷疑異常，直接向管理單位查，別把陌生人的臉放大傳播。
我來補一下公告照片。站點貼的維修時間是上午九點到中午，現場車輛多數是後輪鎖有問題。公告字雖小，但內容分明寫著「車輛回收保養」。有人說那不算通知，因為通勤者早上出門前看不到，我同意。至於起重機，它在港區裡工作，和單車站相隔一段路，不要把兩件事剪成一個驚險故事。
話說回來，平台平常一直鼓勵大家騎車通勤，維修時卻沒有替代方案。希望管理單位別只回「請到鄰站取車」，鄰站早上也空了。有人把這說成「年輕人不肯多走路」的迷思，我每天都走，還是希望服務資訊準確。若站點使用量大，補車時段應該依實際需求調整，而不是靠使用者自己碰運氣。
我和維修站一位師傅很要好，他說今天有一批零件晚到，原本預估上午修完的車可能要下午才能回站。我沒有替公司發言的資格，也不會把私人聊天當成正式公告。只是希望大家知道，第一線也在忙，現在罵他們是偷車賊沒有幫助。真正需要改的是通報方式：誰負責更新、何時更新、站點空了能在哪裡看到。
我在港區輪班，昨天晚上就看到幾台車的鎖一直故障，騎到一半還會跳出錯誤訊息。維修與失竊是完全不同的事，不能因為同樣看見車被搬走就混為一談。不過使用者的困擾也是真實的：如果故障率上升，平台應主動檢查，不要等到大家早上騎不成才一次收走。把差別說清楚，才能要求管理單位改善該改善的地方。
我教附近學校的交通安全課。學生常以為有共享單車就代表一定有車，今天正好可以討論公共服務也需要維護與調度。但我不會拿那張被亂傳的背影照片當教材，因為照片裡的人沒有做錯事的證據。下週我會帶孩子看正式公告與站點資訊，練習分辨親眼看見的、別人猜的和主管機關已經查明的內容。
管理單位剛在應用程式上補了通知，說故障車已收回，明早會依維修結果分批放回。這個時間如果又變，應再通知，不是讓大家猜。今天這場誤會也提醒我，看到短影片先花點工夫找完整背景；但管理單位也不能只怪網友亂傳，若公告只貼在車架後面，通勤者很難在出門前看到。希望明天上班時，大家看到的是可以用的車，而不是又一串沒有來源的指控。
# tw-typing-v4-179
主旨：社區育苗棚採購規格待確認
宏達公司您好：
我們收到育苗棚的圖面與報價，想先確認設置位置和驗收方式。基地靠近河岸，去年洪水後入口的邊坡曾修整，土壤貫入試驗資料已有一段時間，不能直接拿來判定今年地面承載情況。請不要在尚未重新核對現場之前，把棚架固定點畫成「可立即施工」。我們會安排土木顧問與您們一起看現場，也請提供棚架基座對地面條件的要求。
另有農務志工問，育苗區的灑水設備能否分區控制，避免入口走道一直濕。日照分析如果只看棚架本身，卻忽略旁邊的樹蔭和季節變化，結果也可能不符合實際使用。請在下一版圖面標出水源、排水和遮蔭假設，讓我們知道報價包含哪些設備，哪些得另外請水電處理。
——社區專案窗口，怡君
主旨：回覆育苗棚圖面與製作流程
謝謝提醒，我們尚未取得新版地質資料，原圖的固定點只是初步建議，會標成待確認。金屬導軌目前預定以高速加工製作，滑門使用滾子軸承，這些零件在工廠組裝後仍需現場試裝。至於塑膠育苗盤，我們有做模流分析，但那是生產過程的參考，不代表實際每一批都不需抽驗。我們會提供尺寸公差和檢查方法，讓驗收不只看棚架站得起來。
灑水分區可以做，但需您們確認哪些作物會放在哪區。若志工未來要調整格位，水管和電控要預留維修空間。農務組提到肥料學課程可能會在棚內示範不同培養方式，這是使用需求，不應變成我方承諾某種肥料一定有效；我們只負責設備規格與可清潔性。
——製造與設計，柏宏
主旨：檢驗、成本與資料來源請分開列
柏宏您好：
請再補金屬接點的檢查方式。上次會議有人提議做超音波檢測，但我們尚未確認這種方法是否適合全部接點，也不知道由誰執行。請先讓品管與結構顧問列出需要檢查的部位，再決定方法，不要只因報價表有一欄就全填「已完成」。若現場試裝發現門片反覆卡住，也請保留量測紀錄，檢查結果要有再現性，不能只靠師傅用手推一次說順。
成本分析方面，請把基礎工程、運送、安裝與後續維護分別列出。委員會需要比較的是可使用期間的總支出，不是只看第一張採購單最低價。您們簡報有一頁用馬可夫模型預估設備故障，但沒有提供狀態定義和資料來源；若只是銷售示意，請清楚標示，別讓委員以為已有足夠實測數據。
——怡君
主旨：修訂資料與現勘時間
我們同意先把那頁故障預估移出正式驗收文件，待資料足夠再討論。檢查方式會在現勘後與顧問確認；現階段可先列出製作紀錄與試裝的觀察項目。也請您們回覆下週三是否能開放基地，我們想看志工平常進出的動作與搬運路線，免得設計出一扇看起來好看、推車卻轉不過去的門。
若現勘發現基礎需補強，交期與價格都可能變動，我們會先提出書面變更供您們評估，不會在工地口頭要求志工簽收。圖面、報價與會議紀錄將使用同一版本號，並附上修改日期與負責人，之後雙方追問題時較不會拿錯檔案。現場若有未列入規格的需求，也請先記錄，不必當天口頭答應。
——柏宏
# tw-typing-v4-180
跨領域研究團隊週五早上開會，討論一座小型廢水處理示範場的下月觀測。環境組先提出，出水的懸浮固體有幾次高於平日，卻只發生在特定時段；他們想比對原料清洗、設備保養和採樣時間。廠方則希望報告能連到清潔生產目標，讓改善不只停在末端處理。主持人提醒，節能診斷和水質結果是兩種資料，後續可以互相參照，但今天不要先把同一個波動說成兩件事的共同原因。
空氣監測組補充，附近測站最近有細懸浮微粒的變化，居民問是否來自廠區。團隊手上只有幾次同步資料，還不能指認來源。研究員建議先核對風向、設備運轉和周邊其他活動，再向居民說明目前知道與不知道的部分。有人說「我們做的是水，不必管空氣」，主持人不認同：住在附近的人感受到的是整體環境，但研究團隊也必須說明不同監測資料的界線，不把一張圖畫成所有問題的答案。
材料組展示正在測的濾膜。表面處理方法改過一次，新的表面化學分析結果和舊版有差，但目前不知道這會不會影響實際運轉。她請實驗室把修改前後的膜片編號與保存條件寫清楚，再安排疲勞測試。另一位同事說報告裡寫「疲勞試驗」，兩個名稱在本案指向同一項循環負載測試，卻被不同人存成兩份檔案。資料員立刻把檔案整理到同一版本索引，免得下次會議誤以為做了兩倍樣本。
研究助理問，新材料的熱性質是否需要一併測量。材料組說需要先回到使用條件：示範場有日夜溫度變化，但這不等於可以把各種材料科學名詞都放進同一頁。她在報告草稿看到包晶反應與共晶反應的示意圖，卻找不到本案樣品對應的測試。作者承認那是教學投影片留下的背景資料，會移到附錄，並註明不代表目前膜片發生了那些轉變。
午休後，隔壁生物研究室來借會議室，順便問環境組能否共用資料庫。對方正在研究孟德爾遺傳相關的教學樣本，與廢水中的微生物研究不同。主持人說可以討論資料管理方式，但不能因為兩邊都用「生物」二字，就合併樣本或共用結論。另一位新同事想在簡報裡引用阿瑞尼士的名字介紹溫度與反應，物理組請他先確認公式適用條件，別把歷史上某位科學家的名字當成萬用保證。
物理組接著指出，草稿裡有一張用高斯定律畫的示意圖，看起來漂亮，卻和現場水質觀測沒有直接關係。作者說他想讓簡報「更有科學感」，大家聽了都笑，但也請他刪掉。主持人說，真正有說服力的是採樣點、量測限制與能重做的過程，不是公式越多越好。資料員把每張圖旁邊加上採樣日期與方法，未完成的數據標成待確認，不以平滑曲線掩蓋缺口。
散會前，廠方代表問能否在下週說示範場「水質已改善」。環境組回覆，目前部分時段有改善跡象，另一些時段仍需查；短期結果不能代替長期評估。雙方約好先公開監測安排與下一次更新時間，讓居民知道何時能看到新資料。材料組則回去補濾膜試驗的版本紀錄，不急著替任何新方法冠上成功的標籤。研究助理把報告標題改成「示範場的觀測進度」，雖然少了響亮結論，卻比較接近今天會議真正完成的工作。
# tw-typing-v4-181
這次月結延後兩天，先做差異分析，不要只說大家工作太多。請把流程、資料來源與責任切開，找出可以做流程改善的地方。
【會計小琪】
最大問題是業務用現金基礎看「收到錢才算成交」，財報作業則依應計基礎認列期間收入與費用。兩張表目的不同，卻被拿來互相核對，所以每月都像出錯。
【業務阿哲】
我承認把「現金進來」當成績效比較直覺，但有些專案已交付、款項還沒到；另一些客戶先付款，工作要跨幾個月完成。若只看收款，也會誤判團隊進度。
那就保留兩張表，但名稱和用途寫清楚。現金流是收付時點的變化，收入認列則依交易履行情形判斷，不能混成同一欄。
現金流預測還有一個缺口：以前只抓客戶付款日，沒放入稅款、租金和設備尾款。我會改成每週更新，並把確定、可能和待確認分層，不用一個總額裝作都會如期發生。
現金與約當現金也分開。約當現金須符合高度流動等條件，不是任何短期投資都能放進去。月底報告若只寫「可動用資金」，管理層會誤解。
【分析師小安】
那公司持有的不動產要放進短期資金表嗎？有人說必要時可以出售。
不應。不動產處分需要時間、價格也不確定，不能拿來填補下週付款缺口。它可以在資產配置討論出現，不該被當成隨時可用的現金。
上季績效簡報還放了每股盈餘，這和我們部門流程有什麼關係？
每股盈餘是公司層級指標，可作背景，但不能直接拿來評斷單一客服或業務作業。若公司獲利變動來自一次性處分，跟你們的客戶留存也未必相同。
資金報告中的殖利率曲線又要怎麼用？
殖利率曲線呈現不同期限的市場利率關係，可協助觀察融資環境；單一債券的到期殖利率則是在特定價格與現金流假設下的報酬指標。兩者不能用一個數字互換，也不代表未來利率必然照圖走。
請財務在報告旁加白話說明，不要讓營運同仁靠猜。這些指標若和流程檢討沒有直接關係，就放附件。
月結卡點還包括憑證常在最後一天一起送。大家以為「只是上傳」不算工作，但會計還要核對專案、期間和核准。大量集中會增加會計錯誤風險。
我們可以把合約簽訂、交付和請款拆成三個提醒，不等發票開出才補前面資料。這樣利害關係人也能看到哪一步卡住。
「利害關係人」要說明是受流程影響或參與決策的人，不要只寫一個利害二字，讓人以為在講私人利害。專案群組列出業務、交付、會計與主管各自要看的欄位即可。
我會把現金流預測的來源連回收款與付款清單，約當現金另附判斷依據。差異分析分成時間差、分類錯誤與資料未到，不再全部叫會計調整。
決定如下：本月先完成月結；下月試行提前收件、三階段提醒和雙表對照。流程改善是否有效，看缺件數、補件時間與錯誤類型，不用加班時數當成努力證明。若仍卡住，再從實際紀錄調整，不先承諾能縮短幾天。
我會另外記錄補件發生在哪個步驟，不把所有延遲算在最後收件的人身上。若問題來自欄位設計，也應回到系統修正。
# tw-typing-v4-182
老師：今天練習的不是把人名排成時間線，而是問「不同材料能回答什麼」。先看第一組，你們把黃帝和秦代放在同一段，問題在哪裡？
學生甲：黃帝常出現在傳說與後世敘事，秦代則有不同類型的制度與文物材料。若都寫成同樣確定的生平年表，證據層次會混在一起。
老師：對。比較不是否定傳說的文化意義，而是標明材料性質。談政治制度時，也要說明我們看的是後世如何記述、實際行政留下什麼資料，不能只用一位人物代表整個時代。
學生乙：那晏子和周瑜都被文學作品寫得很鮮明，可以比較嗎？
老師：可以比較形象形成，但要分清文本年代與目的。晏子的故事在不同文獻中有編排，周瑜在史書、戲曲與小說裡也可能呈現不同面貌。你若只說誰比較聰明，就離歷史問題太遠。
學生丙：莎士比亞也能放進來嗎？
老師：可以用來討論戲劇如何塑造歷史人物，但不能說東西方戲劇都用同一套方法。先各自讀作品與時代，再比較創作、舞台和觀眾的關係。
學生甲：第二組是近代事件。護法運動、經濟大恐慌和林森看起來沒有同一條主題。
老師：所以要先提出問題。護法運動可從政治正當性與制度衝突切入；經濟大恐慌是跨國經濟危機，資料會涉及金融、就業與政策反應；林森則是一位人物，研究時須放回其任職與時局。三者不是因年代接近就能硬湊成因果。
學生乙：如果題目是「領導者面對危機」，能把他們放在一起嗎？
老師：仍要小心。事件規模、權力位置和可用制度不同。比較應先建立共同問題，再保留差異，而不是挑幾句話證明每個人都有同一種領導風格。
學生丙：名單裡還有吳伯雄、謝長廷、李敖、邱太三和林百里，這些人物的領域也差很多。
老師：沒錯。吳伯雄、謝長廷與邱太三涉及公共事務經歷，李敖兼具作家與公共人物身分，林百里則常被放在科技產業脈絡。課堂不評比私人品格，也不靠片段新聞下結論。你們要選公開可查資料，說明比較的是政治角色、媒體呈現還是產業發展。
學生甲：近年的公開資料很多，反而更難選。
老師：資料多不代表每則都可靠。要看來源、發布時間、原始上下文，以及人物本人發言和他人轉述是否被混用。遇到仍可能變動的職務或爭議，不要把搜尋摘要當成定論。
學生乙：木村拓哉為什麼會在歷史人物題目？他不是演員嗎？
老師：這正好提醒你們，名單標籤不等於研究結論。木村拓哉可以出現在大眾文化史、媒體產業或跨國文化流通的討論，但若課題是古代政治制度，他就不適合。人物能否使用，取決於問題，不取決於他有沒有知名度。
學生丙：那報告可以分三層嗎？先談傳說與古代文本，再談近代事件，最後看當代人物如何進入媒體記憶。
老師：可以，但每層都要有明確比較軸。黃帝與秦代那組處理材料性質；晏子、周瑜和莎士比亞那組談文學形象；護法運動、經濟大恐慌與林森那組先縮小問題。當代人物則選一到兩位深入，不必把吳伯雄、謝長廷、李敖、邱太三、林百里和木村拓哉全部寫成一句。
學生甲：也就是名單只是起點，不是文章架構。
老師：對。下次交提綱時，每個比較至少附兩類資料，並寫出不可直接比較之處。今天先不決定誰最重要，先把問題問對。
# tw-typing-v4-183
倉儲與供應鏈檢討會議紀錄
營運主管：本週要出兩批貨，一批是智慧農業感測器，另一批是學校實驗用品。兩者交期、文件和配送方式不同，請勿因都放在同一倉庫就共用流程。
校務窗口：學校貨件須配合學務行政收件時間，警衛室不能代收需點交的器材。若最後一哩配送在放學尖峰抵達，車輛和學生動線會衝突，請先約窗口。
物流規劃員：學校鄰近捷運站，但器材無法由人員推車轉運，因此捷運只影響校門周邊人流，不是這批貨的運送方式。規劃時仍要避開通勤尖峰。
物流規劃員：我會把校園配送和一般宅配分開做路線規劃。旅行時間不只看地圖公里數，也要考慮路口壅塞、卸貨等待和校門開放時段。現有資料只有平日平均，遇到活動日仍須人工調整。
交通顧問：倉庫外幹道正在測試動態號誌。交通偵測器若測到流量變化，系統可能調整綠燈，但實際相位設計還受行人與轉向需求限制。幹道連鎖的目標是協調連續路口，不保證每台配送車都一路綠燈。
倉儲主管：庫內有一件大型包裝要用橋式起重機移位。起吊範圍先淨空，操作人員與指揮人員用無線設備通話，但仍要有標準手勢備援，不能因耳機有聲音就忽略視線死角。
品管人員：感測器電池與膠材依先到期先出管理，循環盤點時發現一箱效期標籤模糊，已隔離。這箱不能為趕空運先出貨，須回查批號與保存紀錄。
報關人員：智慧農業感測器將先卡車運到機場，再接空運，屬多式聯運。空運提單上的件數、重量和收貨人必須與裝箱資料一致。自由貿易區的作業便利不代表文件可以後補，實際通關仍依貨況與程序辦理。
營運主管：有人把航班延誤歸因於飛航情報區限制，這有資料嗎？
報關人員：目前只有航空公司通知班次調整，沒有足夠資訊判斷原因。飛航情報區是飛航服務與資訊責任範圍的概念，不等於某班機延誤原因，紀錄不要自行推測。
供應鏈分析員：風險管理建議分三段。第一段是庫內起吊與包裝，第二段是陸運到機場，第三段是空運與目的地配送。每段風險和負責人不同，不能只寫「物流商負責」。
校務窗口：學校貨件不用空運，但也有多箱玻璃器材。請問可否與一般文具併車？
物流規劃員：可以評估，但要看固定和卸貨順序。先送校園的話，玻璃器材不應被後段重貨壓住。最後一哩車輛也要能進校門轉彎，不只比較運價。
資訊人員：無線掃描器上午有兩台斷線，資料在恢復連線後補傳。循環盤點數量已和系統比對，但斷線期間是否有重複掃描，還要查事件紀錄。
營運主管：請不要因補傳成功就說完全沒影響。若貨件狀態晚更新，客服可能已把錯誤資訊告知客戶。
交通顧問：倉庫聯外路口的旅行時間資料可用來調整出車順序，但不能把號誌測試效果直接算成永久縮短。動態號誌在不同流量下會有不同反應，請保留日期與時段。
決議：一、學校器材依學務行政窗口約定收件，避開放學人流。二、智慧農業貨件按多式聯運節點核對，空運提單未完成前不封文件袋。三、橋式起重機作業先完成安全檢點。四、效期模糊箱持續隔離，依先到期先出原則查明後再排。五、路線規劃使用交通偵測器資料時標明限制，不把幹道連鎖或號誌調整寫成保證時效。
# tw-typing-v4-184
顧客：您好，我買的「南部海岸復育紀錄片套組」收到兩片一樣的光碟，第三片沒有。商品頁面有寫三片內容不同，請協助更換。
客服：請提供訂單末碼、外盒正反面和光碟標示照片。若只是播放選單重複，也需要知道實際片號。
顧客：末碼5218，照片已上傳。第一片與第二片都印「復育實踐篇」，第三片的位置也是同一片，顯然是複製裝錯，不是選單問題。
客服：已收到。外盒封面有三個單元名稱，您提供的片面照片則有兩片編號相同。我先向出貨端查批次，請勿把光碟寄到未確認的地址。
顧客：好。我買這套是因為社區讀書會也想看，活動在下週，來回往來時間可能來不及。
客服：了解。現階段可先確認內容不符，但尚未證實整批都裝錯。倉庫會核對同批庫存，客服再提供補寄或整組退貨方式。
顧客：商品介紹裡還寫有一位叫喬治的外籍志工，可是我收到的片裡沒看到。是不是也放錯版本？
客服：喬治是第三單元受訪者之一，因此重複的第一單元不會出現。待正確第三片補到，才可核對內容；客服不會根據姓名猜測人物背景或經歷。
顧客：第一片有一位婦人談海邊撿石頭，字幕卻寫「這些居民很無知」。我認為語氣很不適當，原話真的是這樣嗎？
客服：這涉及翻譯與上下文，不能由客服只看一句字幕下結論。我會把時間點轉給發行方，請其核對原始訪談與字幕。若確有翻譯錯誤，應由發行方提出更正，不以客服自行改寫代替。
顧客：好。我希望原始訪談只用在查核，不要把受訪者未同意公開的片段另外放上網。
顧客：還有一段突然切到棒球，旁白說志工「擊出界外球」，跟海岸有何關係？
客服：商品章節說明顯示，那是社區活動的比喻段落，原意可能在談失敗後重來。但是否剪接適當屬內容意見，和您收到重複光碟是兩件事。我會分案記錄，避免換片完成後字幕問題被當成已解決。
顧客：謝謝。我不是想找麻煩，只是這套片宣稱推廣復育，若字幕把居民說成無知，和影片主旨衝突。
客服：您的疑慮已完整記下。發行方會檢視語境，但目前不先承諾一定修改。若您因內容疑慮不想保留，也可選整組退貨，不必等字幕查核結束。
顧客：商品頁還有一部談兩岸歷史的附錄，標題出現中共。這跟海岸復育有直接關係嗎？我怕又是頁面複製錯誤。
客服：我查到附錄是另一套紀錄片的推薦連結，不屬於本商品三片內容。頁面版型把推薦區放得太近，確實容易誤認為套組章節；我們會請網站編輯加上明確標示。這不代表您少收到第四片。
顧客：那目前要怎麼處理？
客服：倉庫已核對，您的包裝確實重複放入第一片。可補寄正確第三片，並附回郵袋讓您寄回重複片；也可整組退貨退款。若您選補寄，讀書會日期可能趕不上，我們不保證特定到貨日。
顧客：我選補寄。重複片是否可以先帶去讀書會？
客服：您可使用原本應保留的第一片；多出的重複片請不要轉借或另行複製，保持原狀寄回。正確第三片寄達前，可先用發行方提供的公開預告，不要自行上網找來源不明的完整影片。
顧客：了解。我也想知道字幕查核結果，補寄完成後請不要關閉那一案。
客服：兩案已分開：物流補寄已成立，字幕與頁面內容交由發行方查核。補寄完成不會自動結束內容回報。適當的更正方式須等原始資料核對後決定，客服會在原對談更新。
顧客：好。這樣處理可以，至少不會把換片和內容意見混在一起。
# tw-typing-v4-185
公開會議紀錄
承辦人：今天討論新轉運站接駁路線。資料仍是評估草案，不代表站址和班次已定。請乘客、業者與周邊居民分別說明需求。
通勤乘客：目前公車在三個路口繞行，尖峰旅行時間很不穩。我希望路線規劃不要只看最短距離，也要看學生過街和市場卸貨。
交通規劃員：同意。路口容量分析會估計車流、轉向與號誌條件，但不能只追求車輛通過數。步行環境若差，乘客從站牌到轉運站仍然不方便。
居民代表：場站規劃圖把候車區放在大馬路另一側，長輩要跨兩次路。可以把站牌移近嗎？
承辦人：需做安全評估，包括視距、上下車空間、消防動線和行人穿越。移近入口可能縮短步行，卻也可能讓公車回堵到路口，不能現場只憑直覺決定。
客運業者：行車面也要考慮駕駛休息、迴轉半徑與準點恢復空間。若每一班都排得剛好，只要前段延誤，後面整日都追不回來。
乘客代表：服務水準要怎麼衡量？如果只看平均班距，最後一班漏開對晚下班的人仍然很嚴重。
交通規劃員：會分別看候車時間、可靠度、擁擠和轉乘，不用一個平均值包住所有情況。旅次分布也會區分上班、就醫、上學與假日活動，因為出發時間和目的地不同。
學者：問卷中引用動機理論，容易讓人以為我們在替乘客分析人格。實際只是想了解選擇運具的原因，例如時間、成本、舒適和安全。建議把名稱移到研究方法附錄，公開說明用一般語句即可。
承辦人：接受。問卷不做個人心理診斷，也不把沒搭公車的人標成缺乏環保動機。
居民代表：有人說機場接駁要配合飛航情報區，這是什麼？
交通規劃員：飛航情報區涉及飛航資訊與服務責任範圍，不是地面公車的行政邊界。機場接駁需配合航班時刻、道路與場站作業，但不應用該名詞替代實際路線條件。
市場攤商：轉運站裡規劃販售食品，文件寫先到期先出和循環盤點，這跟公車會議有關嗎？
承辦人：那是站內商業空間的營運附件。先到期先出用來降低食品過期，循環盤點則是分批核對庫存；兩者不決定公車班次。會議資料混在一起造成誤會，下一版會分冊。
客運業者：綠燈時間若增加，公車會比較準嗎？
交通顧問：需看整體相位設計與路口需求。延長某方向綠燈時間，可能增加另一方向和行人的等待。若要做公車優先，也要用交通偵測器和實際班次資料測試，不是固定把綠燈加長。
通勤乘客：我支持試辦，但希望公布試辦前後的旅行時間分布，不要只挑最快的一天。
客運業者：也請標示事故、施工或特殊活動日。若把極端延誤全部刪掉，會低估乘客實際遇到的不確定；若全混在平均值裡，又看不出平常服務。
居民代表：也請在晚上走一次轉乘路線。白天看起來很近，晚上照明不足，步行環境感受完全不同。
身障乘客：坡道是否能通過，不能只看圖面寬度。試走時請把電梯故障的替代路線也走一次，並記錄需要向誰求助。
承辦人：決議如下：規劃團隊補做尖離峰旅次分布與容量分析；場站規劃增加無障礙、夜間步行和消防動線；業者提供實際行車與休息需求；號誌方案分情境模擬，不先承諾綠燈時間。站內食品管理附件另冊，飛航情報區名詞從地面路線說明移除。新方案完成後再辦一次會議，今天不決定站牌最終位置。
# tw-typing-v4-186
研究筆記：報刊剪貼簿的題名與人名查證
研究者摘記：館藏有一冊未編目的剪貼簿，封面手寫「戰事、人物、臺灣史」。內頁來源跨越不同報刊與教科書影印頁，部分沒有日期。此次工作只辨識來源和修正目錄，不用剪貼簿內容直接證明歷史事件。
第一組剪報連續出現淞滬會戰、武漢會戰與長沙會戰。編者用紅筆寫「蔣中正指揮三大勝敗」，但沒有註明文字抄自何處。三場會戰的時間、範圍與指揮層級不同，不能依一句手寫標題合併解釋。
館員批註：淞滬會戰剪報右下角尚存報名殘字，可先比對縮微資料。武漢會戰那張可能是後來紀念專刊，不一定是事件當年的報紙；長沙會戰另有多次戰事，目錄不可只寫「長沙一役」。請逐張記版次與可辨日期。
研究者續記：人物索引把「韓非」和「韓非子」列成兩人。此處韓非是人名，韓非子既可指人物稱謂，也常指相關著作，應依句子判斷。剪貼簿另一頁的韓信則是不同時代人物，不能因同姓和名字相近便放入同一傳記項。
館員批註：請保留原索引樣貌，再另建校正欄，不要直接擦掉舊字。舊目錄的錯誤本身也能反映編者如何分類。
第二組材料題為「制度源流」，內容把九品中正制與蔣中正姓名中的「中正」畫線相連。這只是字面相同，兩者沒有因此形成制度關係。目錄應將九品中正制放入選官制度主題，蔣中正則依相關事件與人物資料另列。
研究者提問：有兩張世界史講義比較莊園制度、封建莊園和中世紀城市，又以「城市革命」概括商業和自治發展。可以沿用這個標題嗎？
館員回覆：先註明它是講義用語。莊園制度是社會經濟安排的概念，封建莊園是講義中的具體表述；中世紀城市在不同地區的形成過程不一。「城市革命」若是特定研究傳統使用的分析詞，須查講義引用來源，不能當成各地一致發生的正式事件名稱。
第三組涉及臺灣。剪報把臺灣總督府時期的制度、戰後臺灣的土地新聞與近年地方展覽貼在同一頁，旁邊只寫「臺灣史」。這種整理便於個人閱讀，卻不足以作年代分類。臺灣總督府是特定時期的統治機構名稱，戰後臺灣則涵蓋很長時間，兩者資料來源與行政語境均須分開。
館員批註：其中一張建築照片背面寫「總督府」，但影像本身沒有可辨招牌，請勿只憑背註確定拍攝地。可比對館內圖錄，若仍不確定就寫「原背註如此」。
研究者回覆：已在資料庫註記背面文字由後人書寫，墨色與照片年代未必相同。照片中的道路與建築細節另建描述欄，不以猜測的地名作檢索標題。
研究者摘記：剪貼簿末頁有一篇回顧蔣中正與戰時決策的文章，刊期可辨，但作者未署本名。本文可作某時期公共記憶的材料，不應因刊在報上，就當成淞滬會戰、武漢會戰或長沙會戰的直接現場紀錄。
暫定編目方式：一、戰時剪報逐張查日期與報名；二、人物詞條將韓非、韓非子和韓信分開；三、制度詞條修正九品中正制的錯誤連結；四、世界史講義保留莊園制度、中世紀城市與城市革命原題，另加來源批註；五、臺灣史部分依臺灣總督府時期、戰後臺灣及當代展覽資料分卷。尚未辨識的照片與無日期剪報維持待查，不為完成目錄而猜填。
# tw-typing-v4-187
主持人：本計畫要評估沿海能源設備的材料耐久、運轉資料和地方治理。範圍很廣，今天先把材料、系統與社會研究的證據分開。
製程研究員：試驗線包含流體輸送、加熱與過濾等單元操作。每個單元的溫度、流量和壓差都要記錄，不能只看最終產物。上週管線接頭破裂後，樣品濃度改變，該批數據先隔離，不和正常批平均。
材料研究員：破裂面將做失效分析，觀察起裂位置、腐蝕與負載痕跡。接頭附近可能形成金屬間化合物，但須經成分和結構量測證實，不能只因顏色不同便命名。腐蝕防護也不能只補塗表面，還要檢查異種金屬接觸、縫隙與環境條件。
學生：化學反應章節寫到過渡態，要怎麼和腐蝕連接？
材料研究員：過渡態是反應路徑上的高能狀態概念，可用於討論速率模型；它不是顯微鏡能直接拍到的一層膜。若沒有相應計算或動力學資料，就不要用它替代實際腐蝕產物分析。
能源系統研究員：虛擬電廠測試聚合了儲能、可調負載與小型發電資料，透過控制協調對外提供調度能力。缺點是資料品質、通訊延遲和設備可用性都會影響結果。不能把畫面上的總容量當成每一刻都可調度。
學生：輸電線路的資料在模型裡嗎？
能源系統研究員：目前只用了場域接點限制，沒有完整輸電線路潮流模型。因此報告可說聚合控制測試，不能宣稱已評估整體電網安全。
環境研究員：排放部分先區分固定設備與移動污染源。運料車、維修車屬移動污染源情境，但車程和燃料資料尚不完整。排放係數要配合活動資料、年份與適用範圍，不可隨意從另一研究複製。
主持人：有人把改善計畫寫成「改用電動車即可零排放」，請修正。改善計畫應列現況、可行措施、責任人與驗證方式；車輛端排放降低，不表示發電和製造階段都消失。
社會研究員：地方訪談提到能源收益由誰管理、維修費誰負擔，居民用「財權」表達資源分配權。這是受訪者的政治與治理關切，不該被技術組刪成「溝通問題」。但我們也不能替整個社區說已有共識。
材料研究員：政治和財權要放進科學報告嗎？
社會研究員：放在治理研究章節，不放進材料失效因果。跨領域計畫不是把每件事混成同一模型，而是說明技術方案如何碰到制度與利益分配。
科學傳播學生：我寫了一段很有文學感的開場，把風機說成「沿海守望者」。可以保留嗎？
主持人：可以作為文章風格，但不能讓文學修辭掩蓋噪音、維修和景觀爭議。若設備停機，就寫明停機原因待查，不要用「沉睡」模糊技術狀態。
資料管理員：原始資料會依來源分層。管線事故、腐蝕試片、虛擬電廠時序、移動污染源估算和訪談紀錄各自保存，摘要才建立關聯。不同方法的缺點也要並列。
主持人：訪談逐字稿涉及個人意見，請限制存取並移除不必要的身分資訊。技術組若只需要治理議題摘要，不應直接取得完整錄音。
決議：材料組完成破裂件失效分析與腐蝕防護檢討；製程組重做受影響單元操作；能源組標明輸電線路未納入的限制；環境組核對排放係數；社會組保留財權和政治脈絡，不推定代表性；傳播稿可用文學敘事，但所有技術結論回到資料。改善計畫待各組提出可驗證項目後再整合。
# tw-typing-v4-188
【品管主管】
道路橋梁用伸縮裝置的軸套尺寸超差，先隔離本週批次。請製程、設備與品管依紀錄回報，別急著把責任推給車床操作員。
【製程工程師】
這個設計要求軸與套筒維持指定公差配合，太緊會組不進去，太鬆則可能產生晃動。目前超差集中在內徑，不是所有尺寸一起飄。
量具編號與量測人員都已記錄。我先查精度校正狀態：內徑量表仍在有效期間，但有效不代表現場使用一定正確，還要用標準件確認重複性和溫度影響。
【設備工程師】
第二台車床昨晚換過刀具，刀座固定後只做一件首件。首件合格，後續第七件開始偏移。主軸振動頻率有輕微變化，我正在拉趨勢，不先判定軸承故障。
請把合格和不合格件依序排列，確認偏移是逐漸發生或突然跳變。頻率資料也要附機台負載，空轉值不能直接代表加工狀態。
切屑控制可能有影響。這批材料的切屑較長，部分纏在刀尖附近，操作員停機清理次數增加。若切屑卡入量測面，會造成假性偏大；若影響切削，則可能真的改變尺寸，兩種情形須分開查。
【工業工程師】
我會做失效模式與效應分析，先列可能原因、影響和現有控制，不用分數直接宣布根因。近期備品管理也有缺口，合適刀片庫存不足，現場改用同系列另一型號，雖在允用清單內，但加工參數沒有重新確認。
【採購窗口】
新刀片明早到。要不要先全換？
先不要。若立刻換掉並丟棄現用刀片，就失去比對證據。現用刀片、刀座與切屑都先標記保留，試切改用材料相同的測試件。
【專案工程師】
客戶問施工查核何時能進行。這批伸縮裝置原定送到工地，與道路平面線形和橋面縫位置配合。若晚交會影響排程，但不合格件不能因施工壓力放行。
回覆客戶：製造批次隔離中，施工查核所需文件可先審，實體安裝日期待合格批確認。施工規範與產品檢驗各有要求，不能用工地抽查替代工廠尺寸檢查。
圖面上另有地盤改良註記，那是橋台周邊工程資訊，與這次軸套尺寸無直接因果。事故報告可說明使用位置，但不要把地盤改良列成製造異常可能原因。
同樣地，平面線形決定道路幾何配置，不能解釋車床內徑偏移。保留這些背景是為了追蹤交付，不是增加根因選項。
標準件重複量測結果穩定，量具暫未見漂移。我會再由第二人複測隔離品，若結果一致，就把焦點放回加工過程；若不一致，再查量測手法和環境。
複測時請依工件溫度平衡後再量，並把量測方向固定。若一組沿軸向、一組沿徑向隨意取點，數字即使接近也不能當成重現。
主軸在負載下的特定頻率峰值比前週高，但還要查刀片型號、進給與工件夾持。系統紀錄缺了一段刀具更換後的參數畫面，這是待補資料。
決議：隔離品不得出貨；車床暫停量產，只做受控試切；量具由第二人複測；備品管理補齊替代刀具的參數連結；切屑控制增加現場觀察。伸縮裝置的設計、公差配合和施工規範維持不變。根因待尺寸序列、振動與試切結果完成後判定，不以交期逼迫提前結案。
# tw-typing-v4-189
科學新聞常把「材料更強」寫成單一數字，但材料面對的力並不只有一種。拉伸試驗觀察試片受拉時的變形與破壞；衝擊試驗則看材料在快速受力下吸收能量的表現。兩種結果回答不同問題，不能互相代替。
請補上試片形狀、溫度與測試方法都會影響比較。若沒有特定數據，不要自行寫哪種材料「強幾倍」。
材料受熱時也會發生變化。熱重分析量測樣品在控制溫度程序下的重量變化，可用來觀察揮發、分解或氧化等現象，但曲線本身不會自動告訴我們唯一反應。研究者仍須結合氣氛、升溫條件和其他分析。
電池材料段落要避免把實驗室粉末直接等同完整電池。正負極、電解質、隔離膜和封裝都影響表現，安全性更不能由單一材料結果推定。
在減碳討論中，二氧化碳常被當作所有問題的簡稱，但溫室氣體不只一種，各來源和作用也不同。淨零路徑是一段期間內的轉型安排，可能涉及節能、能源、製程與碳移除；它不是在某一年把排放數字寫成零，也不是只換一種電池材料就完成。
水處理段落怎麼接？
我會以「技術名稱不能替代系統邊界」轉場。廢水的初級處理通常先去除較大固體或可沉降物，離子交換則利用材料上的可交換離子處理特定溶解成分。兩者處理對象不同，不能把離子交換寫成所有污染物的萬用濾網。
食品安全段落提李斯特菌時，不要給沒有來源的感染數字，也別把所有冷藏食品都說成同樣危險。
李斯特菌是食品微生物風險討論中的一個例子。實際風險與食品種類、製程、保存、族群和暴露有關；科普文章應引導讀者查正式公告與產品資訊，不用聳動個案取代風險說明。
塑膠段落需提熱固性塑膠，但也要與熱塑性塑膠分開。
熱固性塑膠在固化後形成交聯結構，通常不能像部分熱塑性塑膠那樣再次加熱熔融重塑。這不表示所有熱固性材料都無法回收，而是回收路徑、能耗與產物用途可能不同，需依材料系統判斷。
後半篇從材料跳到量子與生命科學，讀者可能迷路。請讓每段都有同一個問題：一個名詞能否單獨形成結論？
在凝態物理中，研究者探討大量粒子組成的固體與液體如何呈現集體性質。泡利不相容原理影響費米子可佔據的量子狀態，卻不能簡化成「粒子彼此討厭」。薛丁格方程描述量子系統狀態隨時間的演化；它也不是把任何不確定現象都變成量子效應的口號。
神經科學和種子學又該怎麼放？
我打算在結尾說明科學分科的必要。神經科學研究神經系統，尺度可從分子、細胞到行為；種子學則探討種子的形成、品質、休眠、保存與萌發等問題。兩個領域都會用實驗與統計，但研究對象、方法和能下的結論不同。不能因都談「訊號」或「生長」，就把詞彙交換使用。
保留這條主線。每一段都以方法回答可觀察什麼，再寫不能推出什麼。下版請由食品、量子與植物領域的顧問分別複核，尤其是李斯特菌、泡利和種子學段落；目前不要加未查證的數字或生活偏方。
# tw-typing-v4-190
案由：民眾陳情本機關辦理採購案件之會議紀錄未完整公開，並附多項訴訟與執行文件，內容彼此關係未明，擬先整理資料性質及權責。
一、陳情人以電子郵件檢附掃描檔，稱其中一份會議紀錄漏載廠商迴避情形。現有檔案為節錄頁，缺少簽到與附件，應向業務單位調取原卷比對；不得因電子檔可搜尋，就推定內容完整。
二、陳情要求該次決議「暫時失去效力」。行政決定或契約文件的效力，須依文件性質、權責與適用程序判斷，承辦人不能用陳情回函自行宣布。若現有資料顯示程序待查，可先停止後續特定作業，但須說明依據和範圍。
三、附件另有一份法院簡易判決及庭訊筆錄，陳情人主張當時未獲充分交互詰問。是否得行交互詰問、程序有無違法，屬個案訴訟問題，本機關無權重新審判。回函只記已收到文件，不評論判決正確與否。
主管批註：陳情人多次寫「律師權受損」，用語不夠明確。請勿自行替換成特定權利後作結論，可請其說明所指為委任律師、接見、閱卷或其他程序需求。
四、陳情又涉及家族財產，提到法定繼承及共有關係。這與本採購案會議紀錄沒有明顯關聯，應通知陳情人分別陳述，不把私人繼承爭議放入採購調查卷。除斥期間與消滅時效亦有不同法律效果，不能只看到「期限已過」便代為判斷權利消滅。
五、另附行政執行通知影本，陳情人要求本機關停止執行。應先查執行名義、作成機關與目前程序。若非本機關權責，依程序函轉或告知洽詢窗口，不可因附件出現在本案就逕行介入。
六、陳情人主張長期信賴承辦人口頭說法，故未及早提出資料。是否形成受保護的信賴，仍須查明說話者、內容、權限、相對人行為及相關規範。本案目前只找到一次電話紀錄，不能把一般諮詢直接寫成正式承諾。
主管批註：請列出尚缺資料和責任人，避免反覆稽催陳情人已提供的文件。
一、由採購單位提供完整會議紀錄、簽到表、利益衝突揭露及決議後辦理情形。若有應迴避人員，請說明其是否參與發言或決策；承辦人不得僅看簽名位置推定。
二、資訊單位協助確認電子檔建立、掃描與上傳歷程，但不以檔案時間戳記單獨判定實際開會時間。紙本原卷與電子副本應逐頁核對。
三、法院文件、法定繼承爭議及陳情人所稱律師權，分別函知適當洽詢途徑；回函不提供個案訴訟策略，也不解釋簡易判決是否可再救濟。
四、行政執行部分由執行業務窗口查明案號與權責。若有緊急期限，只如實告知查得日期，不代替當事人計算除斥期間。
五、建立追蹤表，欄位包括資料名稱、保管單位、調取日與回覆日。稽催只針對逾期未回項目，不用同一封信催所有人。
六、成果報告先分成事實、陳情主張、待查事項與機關處置。效力、信賴及迴避是否成立，均待資料完整後依權責研議，不在摘要提前定性。
核示：原則同意。請先完成原卷調取與電子檔比對；其他訴訟、繼承及行政執行附件分流。採購作業是否暫時停止，由業務單位依實際風險另簽，不因陳情使用法律名詞便一律停辦。
另請保留收件與分流紀錄，以供後續查考。
# tw-typing-v4-191
使用者：我們要導入一個能做語音轉文字和影像生成的內部模型服務，登入又要接公司憑證。可以請你把人工智慧和帳號安全分開說明嗎？現在文件全部混在一起。
技術人員：可以。模型服務是提供模型推論的系統介面，可能包含語音模型、排序模型或生成模型。數位憑證則用來建立身分或通訊信任，兩者不是同一層功能。模型能生成內容，不代表它也負責驗證登入者。
使用者：語音模型上傳錄音後會做什麼？
技術人員：它把聲音訊號轉成文字或其他表示，結果可能受口音、雜音和專有名詞影響。若錄音涉及個人或公司資訊，要先確認收集目的、保存期限和存取權限，不應因為轉錄方便就全部上傳。
使用者：影像生成是不是把現有圖片剪貼在一起？
技術人員：不能這樣概括。生成模型從訓練資料學習統計模式，再依輸入產生結果；影像生成輸出可能出現錯誤文字、手部或不合理場景，也可能引發來源和使用權疑問。上線前須定用途、審核和標示，不能把生成結果當成現場照片。
使用者：排序模型也算生成嗎？
技術人員：通常目的不同。排序模型比較候選項並決定順序，例如把較符合查詢的文件排前面；生成模型則產生新的文字、聲音或影像。系統可以先排序資料再生成摘要，但報告要分開評估，避免一個錯誤來源蓋過另一個。
使用者：登入部分，憑證和密碼有什麼差別？
技術人員：這裡的憑證若指數位憑證，通常包含公開金鑰與身分資訊，並由信任鏈驗證。密碼是使用者知道的秘密，伺服器端應以適當密碼雜湊保存，不保留可直接還原的明碼。密碼加鹽則是在每筆密碼加入獨特隨機值後再雜湊，降低預先計算表的效用。
使用者：那訂一個很複雜的密碼原則就安全了？
技術人員：複雜度只是其中一部分。密碼原則還要考慮長度、重複使用、重設流程與多因素驗證。規定每月硬換卻讓大家只改最後一碼，未必比較好。
使用者：資安簡報提到密碼噴灑和憑證填充，兩個都是猜密碼嗎？
技術人員：密碼噴灑通常是用少數常見密碼嘗試許多帳號，避免單一帳號快速觸發鎖定。有些文件把大量拿外洩帳密嘗試其他服務稱為「憑證填充」，但這個翻譯容易和數位憑證混淆；閱讀時應回到英文原詞與攻擊描述，確認指的是帳密組合，不是證書檔案。
使用者：App使用憑證釘選就不會遭攔截嗎？
技術人員：憑證釘選會限制程式接受的憑證或公開金鑰，可降低部分錯誤信任風險；但更新、憑證輪替和備援要先設計，否則合法換證也可能讓App全部連不上。它也不能防住遭竊帳號、伺服器漏洞或端末惡意程式。
使用者：那模型輸出要怎麼驗證？
技術人員：依用途設定。語音轉錄可抽樣和人工校對，排序模型看相關性與不同族群表現，生成內容則查事實、敏感資料和政策限制。不能用同一個「準確率」包辦。
使用者：如果發生帳號異常，數位鑑識會查看所有錄音和圖片嗎？
技術人員：不應預設全部查看。事件應變先界定帳號、時間、系統和必要證據，再依法規與內部權限保存。安全團隊可能需要登入、網路和存取紀錄，不表示可任意瀏覽所有內容。
使用者：我們下一步該做什麼？
技術人員：先把需求拆成三張表：模型用途與資料、模型服務權限、登入與憑證生命週期。影像生成先用無敏感資料測試；語音模型限制試用者；安全端完成密碼與憑證設計。功能和風險都釐清後再決定是否整合，不為了展示一次把所有模型同時開放。
# tw-typing-v4-192
讀書會紀錄
主持人：今天讀的是一篇跨領域長文，作者從古籍校勘寫到媒體和商業。重點不是背十五個術語，而是看每個詞放在哪種句子才不會誤導。
讀者甲：第一段引用柳宗元作品，卻沒有篇名和版本，旁邊又說文字可能有脫文。這樣能直接補字嗎？
主持人：不能。脫文是傳抄中可能脫漏文字的情形，是否存在要比較版本、句法與文義。若輯佚者從其他文獻找回散失內容，也要標明出處與推定程度。輯佚不是憑語感寫一段像古文的句子補上去。
讀者乙：作者用藏詞寫法，把某些字藏在每句固定位置，這跟藏頭詩一樣嗎？
主持人：藏詞範圍可以更廣，藏頭只是其中常見形式。判斷時要看字的位置與規則是否穩定，也要避免看到巧合就說作者故意安排。
讀者丙：文學批評可以談作者心理嗎？
主持人：可以討論作品呈現的主體、形式與時代，但不要只憑一段文字診斷真人。文學批評提出解讀時，也需回應文本證據與其他可能讀法。
讀者甲：語音段落提陰去和陽入，我不熟。
主持人：那是傳統聲調分類中的術語，具體讀音與演變會因語言、方言和時代不同。作者若引用韻書，應交代系統，不能把陰去、陽入當成現代華語固定讀法。要深入查，還可回到《廣韻》等材料及後續研究。
讀者乙：合成詞是不是兩個字放一起？
主持人：重點在詞的構造和語義關係，不只看字數。語用學則關心話語在情境中的使用，例如同一句「真會挑時間」可能是讚美，也可能是反話。兩個概念不能因都在語言學章節就互相替代。
讀者丙：文章突然提沈春華和綠幕去背，這段是在談新聞嗎？
主持人：它以沈春華作為媒體人物例子，討論讀者如何藉熟悉姓名辨認報導年代；涉及個人生平時要查可靠公開資料，不補私人細節。綠幕去背則是影像製作技術，把特定背景色替換成其他畫面，不能因此說畫面中的每一項內容都是假的。
讀者甲：人工智慧段落寫提示微調，我以為只是一直改提示詞。
主持人：這正是名稱容易造成的誤會。提示微調通常指以可訓練的提示參數調整模型行為，與使用者手動改一句提示不同。文章若沒有技術範圍，應避免拿它當任何提示技巧的總稱。
讀者乙：商業案例的現金流分析又怎麼看？
主持人：現金流分析檢視現金流入、流出與時點，可用於理解營運和資金需求。它不是只看帳戶餘額，也不能單獨回答獲利、價值或所有風險。
讀者丙：風險章節有作業風險，後面醫學研究又有次要終點，放在一起很怪。
主持人：兩者本來就屬不同領域。作業風險涉及流程、人員、系統或外部事件造成損失的可能；次要終點則是研究設計中除主要終點外，預先設定的其他觀察結果。醫學段落不得自行杜撰療效數字，商業段落也不能用次要終點替代績效指標。
讀者甲：所以這篇最大的問題不是詞太難，是轉場讓人以為它們可以互換。
主持人：正是。編輯建議是每段先寫領域與問題，再給例句和限制。柳宗元、沈春華、綠幕去背、提示微調與現金流分析都可出現，但要讓讀者知道為何出現。下一次只重讀修訂後的三段，不要求作者把所有知識壓成一個結論。
# tw-typing-v4-193
寄件者：客戶電源系統部
主旨：請核對車用充電器與驅動介面規格
您好，我方需求包含充電器與馬達驅動兩部分。貴方提案採諧振轉換器，但效率曲線只提供單一輸入電壓；另外，轉矩回授使用磁阻式感測器，文件沒有說明安裝尺寸和自動校正流程。請補充，以免兩邊對驗收範圍理解不同。
主旨：回覆：轉換器與感測器範圍
您好。諧振轉換器會在不同輸入、輸出功率與溫度下量測，不用單點代表全範圍。此架構有特定諧振工作區，若控制頻率超出設計範圍，效率和元件應力都可能改變。
磁阻式感測器量測轉子位置後，控制器再估算轉矩。自動校正只補償安裝零位與可觀察偏差，不能修正機構裝錯。機構尺寸、公差和鎖附方向仍須在組裝時檢查。
寄件者：客戶馬達控制組
主旨：三相不平衡與模型使用方式
請說明三相不平衡的判定。報告用戴維寧等效簡化上游電源，我方擔心模型把各相差異平均掉，導致保護條件太寬。
寄件者：供應商電力電子組
主旨：回覆：模型邊界
戴維寧等效用來表示特定端點看到的線性網路，但三相不平衡分析會保留各相電壓、阻抗與負載，不會先合成單一平均值。等效模型只用於充電器輸入端的擾動測試，馬達控制保護另依三相量測判定。
模型中的電壓電流關係依適用電路假設建立，不能只引用某個定律名稱就略過元件非線性、溫度與頻率條件。驗收文件會附等效前後的誤差比較。
寄件者：客戶可靠度工程師
主旨：絕緣閘元件與遷移率資料
功率開關採絕緣閘結構，請問驅動負偏壓與切換速度如何選定？材料說明又提電子遷移率較高可降低損耗，但沒有說明量測條件。不同晶粒或製程批次可否直接比較？
寄件者：供應商元件工程師
主旨：回覆：元件資料使用限制
驅動條件會依元件額定、寄生參數與電路板回流路徑共同驗證，不因絕緣閘三字就套用相同設定。電子遷移率是材料與結構相關性質，數值受溫度、電場和量測方法影響；我們會提供同方法下的批次比較，不拿不同來源數據直接排名。
所謂降低損耗是設計目標，不是保證所有工況下降。切換加快可能降低部分切換損耗，也可能提高雜訊和過衝，須由實測平衡。
寄件者：客戶驗證部
主旨：充電與驅動混合測試
我方希望充電器和驅動器同時運轉，以模擬車輛特定狀態。這種混合測試會不會讓故障無法定位？另外，測試資料能否自動篩選異常波形？
主旨：回覆：混合情境與篩選規則
會先完成各子系統獨立測試，再進入混合運轉，否則觀察到轉矩抖動時難以區分電源、感測或控制來源。自動篩選可依門檻標示波形，但不會自動刪除資料；工程師仍須查看原始訊號與觸發前後時序。
資料轉移到客戶端時，會保留欄位單位、取樣率與版本。這裡的轉移是資料交付，不代表模型或智慧財產一併移轉，權限另依雙方文件辦理。
主旨：補充驗收順序
同意先獨立、後混合。請在下一版附諧振轉換器測試矩陣、磁阻式感測器尺寸圖，以及三相不平衡的逐相資料。自動篩選只作提示，所有被標記和未標記的原始檔都要保留。轉矩、溫度與效率結果須對應同一版韌體，不提前以模擬值代替驗收。
已接受上述順序。電子遷移率資料會註明條件，戴維寧等效模型會標示適用端點；絕緣閘驅動與充電器控制則分章呈現。尚未完成的高溫混合測試保留為待驗，不在本週報告填入推估結論。
# tw-typing-v4-194
提醒大家，外婆的首次出書分享會是下週六，下午還有手稿展出。誰能幫忙接人和顧攤？
我上午到，但飛機如果延誤，可能趕不上開場。先不要把接待全排給我。
好。小傑能去機場嗎？
【小傑】
可以，但要知道班機實際抵達再出發，不然停車很貴。表姊下飛機後在群組說，我再去會合。
【外婆】
不用搞得像大型活動，我只想跟讀者聊聊。
出版社說報名迴響很好，現場可能比想像多人。座位和動線還是要顧。
【朋友美玲】
我可以幫忙公關接待，但先說清楚，我不是發言人。有人問書裡的人物真實身分，我不會替作者回答。
對，這本是談不同世代女人的工作故事，有些受訪者用化名。展板不要放原始聯絡資料，透明不等於把隱私全公開。
「女人」是書名裡的用字，不是要把每個人都說成同一種生活。我現場會自己解釋。
有一章訪問退休檢察官談職涯，那天本人會來嗎？
不確定。不要把檢察官身分當宣傳焦點，也不要暗示會回答個案法律問題。書裡談的是工作經驗，並非提供諮詢。
飲食呢？外婆說要少油，出版社卻訂了炸物拼盤。
我只是最近控制脂肪攝取，不用全場都陪我吃水煮餐。替我留一份清淡便當即可。
我會針對過敏和素食另做標籤，不把健康需求寫在人名牌上。餐盒送到後先放後台，避免入口塞住。
交通安排還有一個問題。場地附近住宿很少，有人提共享經濟的短租房源，但我不想只看漂亮照片就訂。
先核對平台規則、地址與退訂條件，也不要私下匯款。表姊只住一晚，旅館雖遠一點，可能比較單純。
我已訂旅館，不用短租。機場接送若來不及，我自己搭車，別讓整個局面卡在一個人身上。
謝謝。我比較在意手稿安全。有人要拍照，可以嗎？
出版社原本說全區可拍，我認為要分區。未出版信件可能含私人內容，不宜讓人近拍；封面草圖和公開照片可以。
我做兩種牌子：綠色可拍、紅色不拍。這種標示比工作人員一直口頭阻止清楚。也會安排一人巡場，不把責任丟給作者。
簽書隊伍如果排到展區裡，手稿前面就會塞住。可以把等候線沿牆轉彎，但要留通道，不要只追求排得整齊。
我週五和場地方再走一次動線。若人數超過室內容量，就分批入場，不讓門口志工臨時承受所有抱怨。
簽名也不要排太久。我手累會休息，請先在主持時講，不要讓讀者以為我突然離席。
書和紀念卡誰載？
物流週五送到場地，但要有人點收。小傑去接表姊，不要又被派去等貨。
車上只能坐四人。如果出版社臨時又加兩箱書，我沒辦法同時載人載貨。貨走物流，人走接送，先分開。
我週五下午在附近，可以點箱數。若外箱破損，只拍照記錄，不自行拆整批。
分享會結束後聚餐嗎？
看體力。我不想首次活動就從早撐到晚。
我會替工作人員也留喝水和休息時間。公關接待不是整天站著微笑，輪班表週五前貼群組，有人遲到再補位。
那不先訂大型聚餐。結束後願意的人到附近吃簡單的，外婆累就先回旅館。
目前分工：我接機，阿姨顧作者和手稿，美玲負責接待與週五點貨，表姊抵達後協助簽書隊伍。這樣透明嗎？
透明，而且有備案。飛機延誤我就不接開場任務。
很好。你們別為了我的書累出另一本家庭衝突實錄。
目前只差出版社確認可拍區和餐盒數量。這兩件我追，不再把已經定好的接機、點貨和手稿分工重排。
# tw-typing-v4-195
週末要去台北看展，大家交通方式先講。我沒有車，打算搭火車到市區再轉捷運。
我住新北，地址舊資料還寫台北縣，導航搜尋時可能會看到兩種寫法。集合點不要只貼舊地址，直接貼場館入口地圖。
大台北範圍那麼大，你們說「到台北再聯絡」等於沒有約。請定站名和出口。
好，上午十點，捷運站二號出口。若出口施工，備用方式是在一號出口的超商會合。
我想騎共享機車過去，卻沒有註冊過。現場才下載行動應用會不會太慢？
可能要先完成身分驗證和付款設定，別在集合前五分鐘才弄。共享機車的做法是短時租用，不代表每個地方都能停。
而且你看完展可能會買東西，騎機車不一定好帶。回程若下雨，可能會更麻煩。
那我搭捷運。行動支付可以直接進站嗎？
要看你使用的支付工具、裝置和當時支援方式。我沒有把握，不替你保證。最穩的方法是先準備可用票卡，也別只帶沒電的手機。
我並沒有智慧型手機，還是用票卡。請不要把行程通知只放社群媒體，我看不到。
收到。重要變更會打電話，也在群組文字說明。社群媒體只拿來看場館公告，不作唯一管道。
午餐有人訂嗎？
我查到一家評價不錯的店，可能是熱門時段要排隊。可以先訂位。
店家看起來還不錯，但頁面沒有寫無障礙入口。不能只看餐點照片。
我打電話問。若入口有階梯卻沒有替代路線，就換一家。
這個作法比較實際。上次我們到了才發現推車進不去，臨時找店把大家弄得很累。
展覽票呢？有人說網路預購便宜。
官方頁面有預售方案，但可能會綁固定日期。先等每個人確認，不要用自媒體貼的折扣連結。
我確定會去。只是下午可能先回家，不要替我買晚場活動。
我也確定。小傑呢？
可能去，但公司可能要加班，明晚才知道。
那你的票最後再買。這種方式不一定最便宜，至少不會多一張不能退的票。
可以。我沒有要大家等我，若真的加班，你們照原計畫。
有人傳一篇中國旅遊文章，裡面也寫「台北交通攻略」。請注意用語和票制可能不是台灣現況，不要直接照做。
對，那篇可能是外地旅客經驗，發布日期也舊。不是因為作者是中國人就一概不能看，而是要核對資料適用地點與時間。
集合資訊我重新整理：台北車站轉乘、二號出口會合、施工則改一號出口；餐廳等電話確認；票先各自買。這是目前做法。
共享機車方案移除。我若能去，就搭大眾運輸。
很好。還有沒有誰只按貼圖卻沒有回答？
【朋友阿蓉】
我。剛才在上班。我可能會帶孩子，因此可能要晚半小時，並沒有要你們全部改時間。我到場後自己找大家。
那我們十點照常進場，阿蓉到時打電話。孩子若需要票，先看官方年齡規則，不要到入口才猜。
【阿蓉】
收到。我的方法是先把證件和水壺放包包，票明天確認。別再推薦我騎電動機車載孩子，這方式不適合我們。
行程就這樣。可能變動的部分已標出，確定事項不再重問。週末若天氣差，再只調交通，不整套推翻。
我已經把集合文字抄到紙上，手機沒電也知道去哪裡。
# tw-typing-v4-196
您好，我上週替父母報名貴公司的眷村文化一日行，訂單上有兩位成人，但行前通知只列一人，想請協助確認。
您好，我查到這筆訂單的確是夫婦雙人方案，可能是系統匯出名冊時漏了一列。我會先請承辦人補登，費用不會再收。
謝謝。另外，網頁照片裡有老屋手作體驗，文字卻寫活動視天候調整。當天到底會不會去作坊？父親很期待木工體驗。
原行程會走訪園區內的修復作坊，師傅示範門窗整理後，再讓旅客製作小木牌。若園區因公共安全臨時封閉，才會改到室內教室進行。
母親耳朵較重聽，導覽機能調音量嗎？她也怕熱，若室內冷氣不夠，可能撐不了整場。
導覽機可個別調整音量，也能選擇單耳或雙耳耳機。教室有冷氣，不過老屋展間為保存建物只設循環扇，我們可以安排靠近出口的位置，方便她中途休息。
那午餐呢？原頁面寫眷村家常菜，更新後變成餐盒。我們就是看到合菜照片才下訂，若少了一半內容，希望能事先說明。
您反映得合理。七號場次遇上園區座談會，餐廳被包場，所以改由合作廠商送餐盒。價格沒有調整確實容易造成落差，我先替您保留取消或換期的選擇，也會把頁面標示不清轉交主管。
父親有了腫瘤治療後的飲食限制，不能只靠現場挑掉不適合的菜。你們能提供成分嗎？
可以，我們會向供餐廠商索取配料與過敏原資料，但無法代替醫療建議。若有急救需求，工作人員會依現場流程聯絡救護單位；個別飲食仍請依醫師交代準備。
我理解，不會要求導遊判斷病情。還有宣傳提到晚間看彗星，這是不是保證看得到？明年若再辦，父母也許寧願等完整場次。
彗星觀察是配合天候的加值活動，不能保證肉眼可見。講師會先介紹辨認方法，雲層太厚則播放合法授權的觀測影像。明年是否續辦尚未定案，因此不建議把換期理解成可直接延到明年。
了解。網路上有人留言說活動帳目正被偵辦，這會影響退款嗎？我不想轉傳未證實消息，只想確認款項安全。
目前沒有收到司法機關通知，網路貼文所指對象也未必是本公司。我們不便對偵辦傳聞下結論；若您取消，仍會照訂購條款原路退款，並寄出處理紀錄。
那我想先比較換期方案。你們從過去場次得出什麼改善方向？我父母重視導覽，不在意贈品。
回收問卷顯示，多數旅客希望老住戶分享時間更長，因此本季把購物停留縮短，增加口述歷史。最大的調整是將座談會分成安靜聆聽與自由提問兩段，也提醒帶隊人員做事時兼顧長者步調。
這樣比較適合。若改到二十一號，雙人名額和原折扣都能保留嗎？
二十一號目前尚有兩席，我已暫留到今晚九點。折扣可保留，但餐點會換回合菜，菜色確認後寄郵件給您。您回覆同意，我們再完成換期，不會自行更動訂單。
好，請先寄資料。我跟父母確認耳機、飲食及步行距離之後再回覆，暫時不要取消原場次。
沒問題，案件先維持待確認。我也會附上園區無障礙動線與休息點照片；若今晚前仍未決定，保留席次會釋出，原訂單則不受影響。
# tw-typing-v4-197
您好，我在網站訂了公視紀錄片的校園授權光碟，打算捐助給偏鄉小學。結帳頁顯示免運，信用卡卻多刷了一筆運費，能幫我查嗎？
您好，請提供訂單末五碼。我先說明，免運限台灣本島單一地址；若拆寄多校，第二件起可能產生配送費，但結帳前應清楚顯示。
訂單末五碼是四一八二七。我只填一所學校，沒有拆單。收件人是一年級老師，她要先確認內容適齡，所以我也寄過郵件詢問授權範圍。
查到了。系統把學校周圍的道路名稱誤判為離島配送區，才加上運費，這是我們的設定問題。我會退回款項，也請資訊人員修正，不需要您另提證明。
謝謝。客服上次問道：「是否要換成線上觀看序號？」但那所學校網路不穩，我才選光碟。現在還能維持原商品嗎？
可以，訂單不會被換成序號。倉庫今天正逢出貨高峰，預計明天下午交寄；實際到貨時間仍依物流作業，我們不能保證特定日期。
我最擔心授權。這套片談過往地方產業，老師想在課堂播放，之後可能保存於圖書室。一次購買是否就能讓全校長期使用？
商品頁所售為校園公開播映版本，可供該校教學使用，但不能剪輯後重新上傳或對外收費。授權年限與保存方式以隨片文件為準，我也會請授權窗口再次書面回覆，避免只靠口頭說法。
好。捐助者是我父親，他過去看這系列獲得很多啟發，希望孩子接觸不同職業。他體質特殊，最近手腳偶爾麻痺，跑郵局不易，才委託我線上處理。若文件還要親簽，流程會很麻煩。
祝您父親平安。身體麻痺的原因很多，仍請由醫療人員評估；本案不需要他到場。捐贈證明若由學校開立，請直接詢問校方，我們只能提供購買發票和授權文件。
了解，我沒有要客服判斷病情，他已安排門診。請問包裹能直接寫「圖書館收」嗎？校門口周圍施工，警衛說大型車不易進入。
可以註記圖書館收件，但物流人員仍會以訂單電話聯繫。若道路管制，配送可能延後，不會把包裹任意放在校外。需要改由超商取貨也可以，不過校園授權文件和商品會一併轉送。
先維持宅配。我還看到網站有捐助基金的選項，那跟買教材送學校有什麼差別？我不希望以為付的是商品，結果款項變成一般捐款。
兩者分開處理。您目前是購買商品並指定收件學校，款項不會轉入基金；網站的公益捐款頁面需另外填資料，也不會自動加入購物車。
那就好。若校方收件後發現光碟機讀不到，可以退換嗎？我不會要求把已使用的授權還給我，只想知道瑕疵怎麼處理。
請校方先拍攝外盒、片面與讀取錯誤畫面，再於到貨七日內回覆郵件。我們會判斷是載體瑕疵或設備相容問題；確認瑕疵後補寄新品，不會要求老師負擔寄回費用。
如果學校電腦真的太舊，是否可把未拆封光碟換成序號？
可以提出申請，但兩種授權條件不同，要由窗口檢視啟用狀態後處理，不能直接在帳號裡切換。我已把今日對話寄到您的信箱，退款與授權回覆會分兩封郵件寄出。
收到，這樣很清楚。請先出貨，不用等我父親門診結束；若校方對播放範圍還有問題，我會接在同一封信詢問。
好的，訂單保持出貨，誤收運費預計由原付款管道退回。待物流編號建立後，系統會再通知您。
# tw-typing-v4-198
【主持人】
今天討論兩件事：先檢視一名受試者的安全資料，再確認研究計畫下一階段的分析方式。以下內容均已去識別化，不能從單次會議紀錄推論個別診斷。
【心臟科醫師】
受試者影像顯示主動脈瓣閉合狀況需要追蹤，報告同時提到少量逆流。是否構成需治療的逆流症，還要合併症狀、理學檢查和後續影像，不能只看一行描述。
【影像醫師】
我同意。主動脈尺寸目前依標準流程量測，沒有證據支持僅憑這次影像做急迫處置。報告中的主動脈與瓣膜要分開描述，避免讀者把血管結構和瓣膜功能混成同一件事。
【研究護理師】
個案昨天詢問胸悶是否一定是心血管問題。我已說明可能原因很多，若症狀加劇應依臨床指示就醫，研究團隊不會在電話中替代診斷。
【檢驗醫師】
檢驗部分，白蛋白檢驗已按程序複驗。兩次白蛋白數值略有差異，但採血時間與水分狀態不同；我們先確認檢體品質，再由臨床醫師綜合判讀，不宜把變動直接歸因於研究藥品。
【藥師】
用藥紀錄也要補齊。受試者自行購買的保健品可能影響代謝或凝血評估，請詢問品名、劑量和服用時間，不要只寫「營養補充」。任何停藥決定都應由照護醫師做成指示。
【免疫研究員】
實驗室觀察到部分免疫訊號變化，但這只是探索結果。免疫系統受感染、睡眠和其他用藥影響，我們不能用單一指標宣稱療效，也不能反過來認定發生不良反應。
【資料科學家】
關於單細胞分析，我們收到的樣本批次不同，前處理時間也不一致。若直接比較細胞群比例，技術偏差可能被誤認為細胞分化趨勢，因此會先完成品質篩選與批次敏感度分析。
請把「探索」寫進圖表標題，簡報不要用肯定語氣。這項新藥研發仍在早期，研究資料的用途是形成後續假設，而非對外宣稱產品已證實有效。
【統計人員】
試驗設計也需釐清。團隊原先討論非劣性試驗，是想確認新方案在主要結果上不低於對照到預先設定界限；後來有人提議改做優效性試驗，則要檢驗是否優於對照。兩者的假設、樣本數與解讀方式不同，不能看到初步趨勢才改名稱。
【臨床試驗醫師】
而且界限必須有臨床和統計依據。若主要目的尚未取得共識，應先修改計畫並完成審查，不能為了較容易得到顯著結果而調整。受試者同意內容也要跟著設計變更重新評估。
【介入治療醫師】
有人問是否需要血管內檢查。目前資料不足以支持只因研究需求就增加侵入性程序；若臨床上另有適應性，應由照護團隊按一般醫療流程決定，研究紀錄需清楚區分。
我會安排門診追蹤並核對既往心血管病史。若個案再次出現明顯不適，先以安全處置為優先，研究訪視可延期，不應讓時程壓力影響判斷。
受試者另提到先前曾骨折，擔心影像檢查會互相影響。我會請他提供舊病歷，由相關專科確認；會議紀錄不寫成「與試驗無關」，而是標示尚待查證。
最後確認流程：檢驗室說明複驗狀況，影像科補充分級依據，統計組提出兩種試驗設計的書面比較。所有結果都先回到核准計畫與資料來源，不從部分訊號擴張結論。
【品質管理人員】
我會抽查同意書版本、採樣時間和偏差通報。若發現資料落差，先保留原始紀錄再提出更正，不能覆寫。下次會議待缺項補齊後，才決定是否進入正式分析。
# tw-typing-v4-199
【專案經理】
今天檢討手術影像控制模組第二版。這批樣品在高負載時出現畫面抖動，先確認是電源、馬達控制或封裝訊號問題，再決定是否延後送樣。
【硬體工程師】
示波器結果顯示，圖形處理器全速運作時，核心電源的漣波電壓超出內部目標。這不代表晶片故障，但可能讓影像處理時序更敏感，我們會分別量待機、錄影和同步運算三種狀態。
【電源工程師】
我建議先更換電容與補償參數，不要立刻改板。量測探棒接地過長也會放大雜訊，請保留原始波形，並用同一治具重測，否則前後資料無法比較。
【控制工程師】
伺服馬達的速度回授在某個轉速附近震盪，正交編碼器訊號偶爾少一個邊緣。我會檢查向量控制參數，也會把馬達單獨接到標準負載，排除機構摩擦。
【機構工程師】
樣機已連續運轉兩百小時，軸承尚未依保養週期補脂。若把機械阻力當成控制錯誤，韌體會被迫補償不穩定狀況。我今天先完成保養，再交回控制組做盲測。
【射頻工程師】
無線傳輸部分，實測天線增益比模擬低。外殼金屬支架靠近饋線，可能改變方向圖；請機構組提供兩種位置，我們在相同暗室條件重測，不以單一角度的讀值下結論。
【類比設計工程師】
感測前端採用共射極放大級，溫度升高後偏壓漂移較明顯。我會建立元件角落模擬，也請版圖工程師查看匹配元件是否真的遵循對稱配置。
【版圖工程師】
目前版圖為了避開高速線，將一組電阻拉得較遠。這符合基本設計規則，卻可能增加寄生效應；我會做另一版局部調整，再交由後端抽取比較。
【設計自動化工程師】
另有兩顆保護元件沒有從核准的標準元件庫選用，雖然電氣符號相同，製程驗證資料卻不完整。送出前必須換回受控版本，並重新跑連線與規則檢查。
【測試工程師】
晶圓量測先處理探針台校正。昨天換針卡後，基準電阻偏移，若沿用舊補償值，良率分析會失真。我已鎖住有疑慮的批次，待校正片確認後再重算。
【製程整合工程師】
阻變式記憶單元的切換分布變寬，但只有兩片出現，尚不能說是製程整體退化。我想核對腔體保養時間、晶圓位置與測試順序，再看是否具有一致關聯。
【資料分析師】
簡報上的成長率是相對前一版樣品計算，基期很小，單看百分比會誤導。我會同時呈現實際通過顆數、信賴區間和排除樣本理由，避免把工程樣品說成量產成果。
【醫材應用顧問】
請大家記得此模組未來可能用於內固定術的術野影像輔助，但我們現在評的是電子性能，不是宣稱改善手術結果。文件提到血小板只是臨床情境中的檢驗項目，與晶片功能沒有直接因果，不該放進效能賣點。
【法規工程師】
同意。醫療用途帶來額外安全約束，包括可追溯性、風險控制和異常復原。若韌體在馬達訊號遺失時仍繼續驅動，就要定義安全停機狀態並留下事件紀錄。
【韌體工程師】
目前逾時後會降速，但沒有區分通訊中斷與編碼器失步。我會拆成兩種錯誤碼，加入重現步驟，測試組可依故障注入表驗證，不必靠人工碰運氣觸發。
結論是本週不送客戶。電源組重測漣波，控制組確認馬達與編碼器，射頻組比較外殼位置，晶圓資料待校正完成再更新。下週只針對有證據的變更做決策，若問題仍未收斂，時程另行評估。
# tw-typing-v4-200
今天練習的重點是比較，不是把人物名字背成一長串。請先按時代、地區與角色整理，再說明你為何把兩件事放在一起。
我把周武王和漢初制度放在同一頁，因為兩者都談國家怎麼治理地方。這樣算同一時代嗎？
不算。周武王屬於更早的歷史脈絡；漢初的郡國並行，則是在郡縣與封國並存的架構下討論中央和地方關係。你可以比較治理問題，但時間軸必須分清楚，不能暗示兩者直接承接。
那宗教人物能一起比較嗎？我想寫釋迦牟尼與穆罕默德如何影響後世社會，但怕變成評斷信仰高低。
可以比較史料所呈現的時代背景、傳播方式與社群形成，避免替信仰做優劣排名。兩人相隔甚遠，所處地區也不同；遇到教義內容，要引用可靠資料並承認課堂篇幅的限制。
【學生丙】
我負責中國史，班固和周恩來都留下很多可研究的材料，能否比較他們如何記錄政治？
班固是漢代史家，周恩來則是二十世紀政治人物，身分和材料性質差異很大。你可以問「後人如何透過文字理解政治」，但要分辨史書編纂、官方文件、回憶與後來研究，不能把不同來源當成同等證詞。
【學生丁】
台灣史報告想寫沈葆楨。他來臺後推動的措施常和開山撫番放在一起，我可以直接說這是現代化政策嗎？
「現代化」帶有後來的分析框架，使用時要解釋標準。沈葆楨相關措施涉及清廷治理、交通與邊區政策；開山撫番也牽涉原住民族土地、武力及國家擴張，不能只用建設成果掩去衝突和不同群體的觀點。
世界史部分，我想比較英國革命與亞洲政治變動，但資料太多。是不是只要寫君主權力受限制就好？
先界定你所說的英國革命指哪些事件與時段，再說政治權力、宗教及法律制度如何變化。跨區比較要有共同問題，也要保留各地差異；一句「都走向民主」既過度簡化，也容易把後來結果倒推成當時目的。
近現代人物可以放海珊嗎？新聞和課本對他的稱呼不完全一樣，我不知道該信哪一種。
先確認海珊在資料中指的是哪位人物，再檢查作者、出版時間與材料目的。新聞標題、政府聲明和學術研究可能採不同用語，你的報告應描述來源差異，避免從單篇報導拼出確定動機。
我們組還選了海明威，因為文學也能反映戰爭。不過他不是政治領袖，會不會離題？
不會，只要問題清楚。海明威的作品、記者經驗與後世形象可以成為文化史材料，但文學敘事不等於事件紀錄。引用作品時，也要區分作者、敘事者和角色的觀點。
那姚明、李連杰、章子怡可以放在當代文化交流一節嗎？三人分屬運動與影視領域。
可以，但不要只列知名度。姚明的運動生涯、李連杰的武術電影，以及章子怡參與的影視作品，都能討論跨國媒體如何塑造公眾形象；具體經歷仍要查證，不能用網路印象代替資料。
我在數位典藏網站下載史料時看到「憑證撤銷」，還以為也是歷史制度，所以放進秦漢那頁。
那是資訊安全脈絡的詞，通常和數位憑證失效管理有關，不屬於秦漢政治制度。它會出現在典藏網站，可能是網站安全或技術文件。請刪除錯置內容，但可以在方法附註說明你如何確認下載來源與檔案可信度。
所以比較表至少要有年代、地區、身分、材料類型和研究問題，對嗎？
對，還要在每個判斷旁標出證據。下週先交一頁草稿，我會看你們是否把人物放回各自脈絡；若來源彼此矛盾，保留疑問並說明差異，不必勉強湊成單一答案。
# tw-typing-v4-201
工作聊天軟體在週二早上連續跳出警報。新上線的圖片搜尋功能，把部分使用者的上傳圖像顯示成別人的縮圖。值班工程師小涵立刻停用圖片預覽，保留原始紀錄，並請客服不要對外說成「只是畫面錯位」。她說如果真的出現跨帳號資料，必須先確認影響範圍與權限路徑。產品經理問多久能恢復，小涵回覆，先查清楚哪一層把識別碼接錯，再給時間。
後端同事查到，昨天做資料遷移時，結構化資料的索引順序改過，物件儲存裡的檔案本身沒有被覆寫，但查詢結果與縮圖對應可能錯位。她請團隊比對遷移前後的樣本，並把出問題的請求編號列出。有人提議直接把資料庫切回舊版，小涵提醒，切回也可能讓昨天新增的資料失去對應，不能只因看起來快就按下去。她先隔離新功能，讓其他服務維持正常。
模型組說圖像分類器最近也更新了批次正規化設定，可能影響輸出分數。小涵回覆，分數變動可以另查，但縮圖取錯人的問題發生在查詢對應，不該先把責任丟給模型。另一位工程師補充，這次有智慧代理在測試環境協助整理錯誤報告，沒有權限改正式資料；若要讓它讀事故日誌，也應先去除識別資訊。大家把「模型品質」和「資料存取」分開追，免得一個大標題蓋住兩種問題。
下午資安團隊傳來弱點掃描結果，提醒新預覽端點有幾個需要再查的設定。有人看到報告上的「跨站」兩字，就推測有人透過跨站腳本攻擊偷走圖片。資安工程師說現在還沒有這個證據，掃描發現的是潛在風險，得用實際請求紀錄確認。她會和開發組做必要的對抗測試，確認不安全的輸入是否能繞過驗證；同時也會保留警報與修正過程，不能把測試中看見的可能性說成已發生的攻擊。
權限組檢查新版屬性型存取規則，發現某一條預設條件沒有把圖片的擁有者欄位納入。這是值得重現的線索，但還需確認是否足以造成實際顯示錯位。小涵請同事在測試環境用兩個帳號做最小案例，記錄每次查詢返回的識別碼與檔案路徑。她說系統的偵測回應流程也要查，為什麼客服先看見使用者截圖，內部警報卻晚了二十分鐘。把漏洞補上是一回事，讓下一次更早知道也是另一回事。
產品經理問能否請外部專家協助評估，工程主管同意，但先整理可分享的技術資料與保密範圍，不把整份使用者紀錄直接寄出去。客服已準備一封回應，說圖片預覽暫停、影響範圍正在確認，並告知使用者如何聯絡。小涵請他們避免用「您不必擔心」這種沒有根據的句子，因為真正能讓人安心的是調查進度、必要時的通知與可核對的處理。
傍晚，測試環境重現了錯誤：索引資料更新後，某個舊快取仍用前一版的對應方式。權限規則也有缺口，需要一起修。主管沒有讓團隊連夜把兩項修正直接推上正式環境，而是先寫回歸測試，確認不同帳號的圖片不會交錯。小涵在群組說，今天終於比較理解問題從哪裡來，但還不代表已經完成處理。她請夜班保留停用狀態，明早由另一組再獨立驗證一次，並把完整清楚的驗證結果寫進正式事故紀錄。
# tw-typing-v4-202
住處附近那間小型表演場要擴大，我既是住戶也是樂迷，心情很複雜。上週的公告寫得精緻，照片裡燈光和觀眾都很漂亮，可是沒有明確說散場時間、隔音工程和車流怎麼安排。有人一聽到我問噪音，就說我不支持音樂；另一邊有人一看見樂迷留言，就認定大家只想半夜開派對。可以先把事情說清楚嗎？
我在這裡聽演出十幾年，老場地真的太小，無障礙動線也不理想。改建若能做好，對表演者與觀眾都有幫助。但我也知道散場後有人會站在巷口聊天，住附近的人想睡覺，不是「討厭年輕人」。主辦方應把出口、排隊和離場提醒寫進計畫，而不是靠一句「會自律」解決。
我家在場館後方，民國九十幾年搬來時就知道附近有演出，並非現在才突然受不了聲音。相比室內音樂，真正擾人的是深夜有人把機車停在門口，離開時大聲按喇叭。若計畫有實際的交通安排，我願意看；若只叫居民「自己關窗」，那不是協調。請讓我們知道可以向哪個窗口回報問題，多久會有回應。
目前網路上有兩種敘事：一種說樂迷在拯救文化，一種說居民在防守家園。兩句都太像替別人寫角色。現場還有店家、工作人員、輪班住戶和需要無障礙進出的觀眾，他們的需求並不會剛好分成兩邊。若說明會只找最會發言的人，最後留下的還是同一批聲音。
我在附近開餐館，演出日有生意，散場太晚也會增加清潔工作。有人說店家一定支持擴建，其實也不一定。場館提出的合作方案裡有一筆宣傳費，我想知道由誰出、怎麼用，別到後來變成附近店家要一起分攤。若能把餐飲合作、垃圾處理與人車分流分開談，反而比較容易找到做法。
我看了最新的圖，入口似乎改到街角，輪椅通道比以前好，但排隊區仍畫在騎樓上。設計師能不能找幾位真的會去看演出的人走一遍？不要只靠著平面圖想像人潮，也別只在白天看場地。晚上燈光、車速和等候時間都不同，可能會讓同一條路變成另一種難題。
朋友說我太囉嗦，既然喜歡音樂就來支持。我會買票，也會繼續問。支持一個地方變好，不代表要對它的問題閉眼。假如改建後有較好的隔音和回家路線，我很樂意讓更多人知道這裡；如果沒有，場館再漂亮也可能讓和它住在一起的人越來越反感。
我曾在那裡表演，後來膝蓋受傷，上下台階變得很不方便。以前大家說「需要幫忙就開口」，但演出前要自己找人搬器材、問哪裡有電梯，心裡其實很累。改建如果把無障礙通道做成日常可用的入口，而不是另外藏在後門，會讓表演者和觀眾都更自在。場館成了大家共同的記憶，不表示舊設計每一處都值得保留。希望主辦也找實際使用者測試，不只邀請名人剪綵。
主辦方今天回覆，會在下週公布較完整的交通與噪音評估，並安排平日晚間與週末各一場說明。這只是答應提供資料，不是事情已解決。我把公開的連結放在留言，請大家看完再問，不要只轉截圖。也請想發言的人先想一下自己最在意哪一件事；會議時間大概有限，若每個人都先罵對方十分鐘，真正能談的問題又會被擠掉。
# tw-typing-v4-203
使用者：我們在測試一套院內文件搜尋工具，昨天的錯誤紀錄裡出現「潰瘍性結腸炎」幾個字。測試組說那是公開範例，資安組卻問是不是有人把真實資料送進去。我需要先知道這筆文字從哪裡來，才能決定要不要暫停試用。請不要只回我「模型偶爾會生成看似真實的詞」。
技術支援：這件事需要查來源，我們會先保留相關紀錄並限制存取。從目前截圖看，這個詞可能來自測試資料集，但我們還沒核對原始檔，不能先說一定無關於真實文件。請提供出現時間和請求編號，不要在一般群組轉傳整份紀錄；若真有敏感資料，我們也需要按照院方程序處理。
使用者：我還看見另一筆寫「結腸炎」，旁邊是網域名稱和一串網路錯誤。廠商說有封包遺失，問我們是不是院內網路太差。我不想把資料來源問題和連線問題混成一件事。能否分別查？
技術支援：可以。網域與封包遺失先交給網路組核對，確認請求在哪一段中斷；文字來源由資料組查版本、索引與測試樣本。兩組可以共用時間線，結論仍分開寫。即使網路有問題，也不會自動解釋為什麼某個詞出現在紀錄裡。若查到是測試樣本，我們會提供可核對的檔案來源，而非只說「應該沒事」。
使用者：簡報裡又寫這套工具做過沙箱分析，可防供應鏈攻擊。這是否代表外部套件都已經安全？還是只代表你們在某個環境跑過測試？我們的資訊室需要知道更新套件時有哪些檢查。
技術支援：沙箱分析只能回答特定測試條件下觀察到什麼，不能保證所有依賴套件永遠安全。供應鏈攻擊的風險還要看來源驗證、版本管理、簽章和部署流程。我們會提供目前的元件清單與更新程序，讓資訊室審查；若有不明來源，應先停用相關更新，而不是拿一頁宣傳資料當全面證明。
使用者：產品團隊提到「提前停止」和「注意力機制」，說這些可以降低模型偏差。這兩個詞真的能保證搜尋結果不會漏掉不常見的病名嗎？我們不需要它替醫師判斷，只希望它別把相關文件藏起來。
技術支援：提前停止是訓練階段的一種做法，注意力機制是模型架構的一部分，都不能單獨保證某個查詢一定找得到資料。偏差要靠適當測試集和實際使用案例評估，尤其要看不同寫法、簡稱和文件年份。這套工具應提供原始搜尋結果與引用，並讓使用者知道排名不是臨床判斷。若找不到，仍可回到既有文件查詢流程。
使用者：我還看到架構圖裡有克魯斯克爾和貝爾曼，像是在比較路徑演算法。這和文件搜尋有什麼關係？圖的角落寫「使用後釋放」，資訊室以為是檔案會立刻被刪，法務又問其他權益是否受影響。
技術支援：那張圖混了不同模組的設計筆記，不能直接當產品說明。克魯斯克爾和貝爾曼處理的是特定圖演算法問題，與這次醫療詞彙來源的調查無關；我們會把無關頁面移出正式簡報。「使用後釋放」原本指程式資源管理，不代表院方文件會自動刪除。資料保存、刪除與其他權益應由正式合約和隱私說明載明，我們會請法務與院方窗口核對，不能讓一個技術短語代替承諾。
使用者：最後請給我一個時程。容量規劃可以慢慢談，昨天那筆詞的來源我今天就需要初步回覆；若查不清，試用先停。這是內部作業，不涉及給病人建議，但資料界線不能模糊。
技術支援：同意。今天下午先回覆來源追查的初步結果和仍待確認的項目，試用範圍在此之前維持限制。網路、套件和模型評估分別列成後續工作，不拿它們沖淡您提出的資料問題。
# tw-typing-v4-204
今天帶孩子去市立花園的文化博覽會，整體逛得很開心，但導覽圖真的要改。入口說有十個展區，我們走到一半只找到八個，問工作人員才知道另外兩區還沒開。孩子拿著地圖一直問是不是自己看漏，結果是圖上沒有標施工中的位置。公家活動不用每個細節都完美，可是既然已印出來，就應讓人知道哪些地方今天能走。
我昨天去也遇到。園區有一座猴子雕像，孩子很喜歡，旁邊的說明牌卻只寫「來自南方群島的故事」，沒有說是哪個地方、誰創作的。導覽員說藝術家有完整說明，可能排版時縮掉了。若是這樣，請把原文放在網頁或加個能讀的連結，不要讓不同地方都變成一片模糊的「南方」。
我反而想說這次的義民文化展做得不錯，口述訪談聽得出家族記憶有差異，沒有只留一個標準答案。可惜展區出口剛好接到販賣部，很多人還沒看完最後一面牆就被人潮推過去。設計師若能調一下動線，觀眾會有空把故事聽完，不必在買東西的隊伍裡找耳機。
有人說你們太挑剔，免費活動能辦成這樣就該感謝。我也感謝工作人員，但善良不等於不能給回饋。帶長輩來的人會在意座位和廁所，帶孩子來的人會在意地圖，輪椅使用者會在意坡道是否被攤位擋住。這些都不是故意找麻煩。若主辦看到具體意見就改善，下一次大家反而更願意來。
我在園區當志工。兩個未開放展區是因為下午才完成設備檢查，早上入口卻沒有及時更換地圖，這點確實不夠。現場同仁後來用紙貼上公告，但印好的手冊仍會讓人誤會。我們已把問題回報主辦，明天會把實際開放狀態放在入口螢幕和紙本公告上。若有人發現資訊還不一致，可以直接和服務台連絡，別只在貼文下面等。
說到數字，主辦的新聞稿寫「上萬人次參與」，我想知道是累計入園還是進各展區都算一次。不是說一定造假，而是不同算法會讓同一個活動看起來差很多。若想讓市民信任，請在統計旁標清楚口徑。魔鬼常藏在看似不起眼的附註，尤其未來要用這些數字申請預算時，更應讓大家能核對。
我今天看到一位阿姨站在坡道口不敢進去，因為前面攤位的人排成一長串。她先開口問路，兩個工作人員馬上幫忙清出空間，態度很好。但一個地方能不能進去，不應每次靠別人臨時幫忙才行。主辦若能把排隊線畫在另一側，工作人員也不用一直停下手邊工作來搬椅子。
我在旁邊擺飲料攤。園區今天中午又開了一條側邊小路，很多人以為那是出入口，結果走到一半被施工圍籬擋住，只好穿過攤位回頭。主辦若想分散人潮，應在每個岔路放同樣清楚的指示，不要只在大門口做一張漂亮地圖。攤商和志工也需要拿到更新訊息，不然遊客問十個人，得到十種方向，我們再熱心也幫不上忙。
主辦晚上回覆，明天會更新導覽圖，也會補上雕像介紹的來源。孩子聽到後問還可不可以再去，我說當然可以；他記得的是猴子和草地，也記得自己問路時有人認真回答。希望博覽會下週繼續開時，這些小問題就有改善，而不是等活動結束才把建議放進一本沒人讀的報告。
# tw-typing-v4-205
元月我在內湖一場國際旅遊展工讀，回家後才發現社群把現場拍得像每個人都在度假。照片裡有沙灘、遊艇和笑得很開心的主持人，鏡頭外則是一群人在搬箱子、找插座、回覆重複的問題。我不想說旅遊不美好，只是想分享：參展人員的工作和遊客的期待，常在同一個攤位平行發生，卻不會出現在同一張照片裡。
我去年也在那裡工作。最辛苦的是資訊改得很快，上午印好的價格表，下午已經不是最新版本。客人問為什麼不同攤位說法不一樣，我們只能不斷查系統。主管若把更新放在同一個地方，工讀生至少能給正確答案；現在每個人都在自己的聊天群裡等通知，運作起來當然亂。
我反而是逛展的那方。上次我問一個行程是否適合長輩，攤位人員沒有硬推，還叫我回家把交通方式和住宿位置看清楚。我覺得那很有用，後來雖然沒買，仍記得她的耐心。有人說服務業都靠話術，我不太同意，現場也有很多認真幫忙的人。
旅展的「限時優惠」常讓人焦慮。朋友看到折扣很羨慕，說我一定能撿到便宜；我想了很久，還是沒有下單，因為家裡的假期尚未排好。便宜不等於適合，多付一點換時間彈性有時反而好。希望攤位把取消條件印大一點，不要讓人直到付款後才知道改期費。
我媽生前最愛逛旅展，不一定買東西，常拿著地圖回家研究。她說天下那麼大，光看看別人怎麼介紹自己的家鄉也很有意思。這次看到你寫工讀的疲憊，想起她以前也會把宣傳單留給我們討論。主辦如果能讓工作人員坐下喝水、讓客人慢慢看資料，展覽也許不必每一分鐘都像搶購戰。
我是做展場設計的。觀眾排隊和工作人員補貨的路線若交叉，雙方都容易不耐煩。這不只關乎態度，也關乎空間。很多次廠商以為多擺一張桌子就能增加成交，結果把出口擠窄，大家只好從同一個角落鑽進鑽出。設計圖應讓第一線先看，因為他們知道哪裡真的會塞住。
我在旅行社做客服，展後接到最多電話的不是「行程有多麼精彩」，而是「我買的方案到底含不含接送」。有些人看了現場手冊，回家又收到另一份電子版，兩份文字略有差異。若主辦和廠商能在售出時保留那一版條件，並讓客人之後查得到，客服不必靠猜，客人也不會以為我們故意改口。這看起來像後勤小事，卻會決定旅程還沒開始前大家是否互相信任。
我帶孩子去是想讓他認識不同地方，結果他最感興趣的是工作人員如何把一個攤位搭起來。有人示範摺地圖，有人整理急救箱，還有人在閉館後回收海報。孩子問我，這些人會不會也有機會出去玩。我答不上來，只好說工作和休息都需要時間，不能因為一個人替別人介紹假期，就認為他自己隨時都在度假。
【貼文者回覆】
謝謝大家。我寫這篇不是要說旅展不好，也不是要客人同情工讀生。國建叔叔看完還笑我：「你搬一天箱子就寫長文，我年輕時搬了一個月。」他其實是想提醒我，勞動經驗可以被說出來，不必和別人的辛苦比大小。展會結束後，我把幾個常被問到的問題整理給主管，希望明年能做成簡單的現場指引。若真有用，客人和工作人員都能少繞幾次路。
# tw-typing-v4-206
編輯怡君收到一篇寫工業區空氣改善的稿子，第一段從居民聞到異味開始，第二段卻跳到氫原子模型。她在共享文件留言：「你可以寫得有深度，但先告訴讀者這兩段怎麼接。」作者阿澄說想把環境、材料與能源全部放進一篇，證明科學知識彼此相關。怡君回覆，相關不代表讀者會自然看出關係，尤其當每一段都從不同研究室借一個名詞時，文章會像導覽手冊，而不像有人真正問出問題。
環境工程師先看廢氣段落。草稿寫「裝了濕式洗滌塔，硫氧化物便全部消失」，他立刻請作者改掉。設備效果要看實際設計、操作條件與監測資料，不能因為有廢氣洗滌流程，就把結果寫成百分之百。阿澄問能否改成「有助降低」，工程師說仍應說明依據和適用範圍；若手上只有受訪者說法，就應標示是受訪者的描述，不要把它改寫成已核對的結論。怡君把這段移到文章中間，先讓讀者知道居民看到什麼、工廠提供了哪些資料。
另一位校稿者發現，稿子把減量管理和減量當成同一個動作。前者涉及計畫、追蹤與責任，後者描述目標或結果；如果只放一句「我們要減量」，讀者不知道減的是排放、用水還是廢棄物。阿澄回看會議筆記，發現三個受訪者各自談不同項目，自己為了讓句子順，反而抹掉差異。怡君請他做一張小表，列出資料來源與時間，再決定哪些值得留在正文，哪些先不要寫。
能源段落提到備轉容量與孤島效應。電力系統研究員說兩個詞都可以解釋，但不能把其中一個當成另一個的原因。文章若要談停電時社區設備如何運作，先問清楚設施範圍、供電方式和管理責任；若只是拿一張網路圖想像整個城市的電網，容易說過頭。怡君問作者是否願意把這段另寫成專欄，阿澄說可以，至少不必在講空氣排放時突然要求讀者理解電網調度。
材料篇的草稿又有另一種問題。研究員用壓縮試驗比較樣品，阿澄卻把結果寫成「不會碎」，忽略了測試條件。材料組說，固溶處理、固溶強化和間隙原子涉及不同層次的描述，若要放進科普文，應選一個具體樣品，說明研究員做了什麼、看見什麼，再逐步介紹概念。熱容量也不能隨手拿來代替耐熱程度。阿澄把「材料更強」改成有條件的觀察，並請研究員核對是否足以公開。
下午的編輯會，有人提議用都卜勒效應做開場，說讀者至少聽過救護車聲音。怡君問這個例子和工業廢氣有什麼關係，對方想了半天承認只是覺得有趣。另一位同事又看到稿子裡的氧化數，問它是否來自受訪者的實際說明。阿澄說是自己查資料時補進去的，會先確認讀者是否真的需要。怡君沒有禁止出現專業詞，只要求每個詞都要為文章眼前的問題服務。
傍晚，阿澄把原稿拆成兩份：環境現場的報導留在本期，能源與材料部分先回到採訪資料夾。怡君請他在第一篇加上居民與廠方都能核對的時間線，避免只留下任一方的口號。標題從「科技讓排放不再是問題」改為「工業區的空氣問題怎麼被追查」，讀起來沒有那麼壯觀，卻能讓讀者知道接下來會看到什麼。稿件仍標著待審，因為幾份關鍵資料尚未到手。
# tw-typing-v4-207
主旨：山坡展示中心設備與土木工程採購範圍確認
宏宇公司您好：
我們收到您們的報價，發現同一份文件裡有展場滑門、邊坡支護與歷史展示牌，想先把驗收範圍分開。地質鑽探尚未完成，噴凝土的施工方式也要等設計和現場條件確認；請不要把這兩項先寫成固定數量。法規案件由業主窗口追蹤，供應商可提供必要技術資料，但不能在尚未完成審查前承諾確切開工日。
展場滑門的線性滑軌是另一筆。樣品操作時有一次卡住，您們說是安裝角度問題，我們希望看到可重現的測試方法與檢查紀錄。若同一軌道連續開關後才出現問題，不能只在第一次順利移動時就簽收。請說明廠內測試的週期時間、負載條件與零件追溯方式，現場也會安排實物試裝。
——業主採購，怡婷
主旨：回覆設備規格與生產管理資料
怡婷您好：
我們同意分開。土木部分將先列待確認項目，等鑽探資料與現場設計出來，再提出正式數量。滑門方面，工廠目前做了少量試件，會補上連續操作紀錄和異常件照片。生產管理同事也會提供批次清單，讓您們知道每件來自哪個加工時段。先前簡報提到「孿生模型」，那只是我們用於排程的數位孿生試作，不能替代現場測量與驗收，我們會把這句寫清楚。
另外，疫情期間留下的交貨模板裡有「所有會議改線上」的句子，現在已不適用，會在新版文件移除。交期仍需看材料到貨與工地可進場時間，不會只因系統算出一個日期就說一定能送到。
——供應商專案，柏安
主旨：請補滑門卡滯的排查與交期依據
柏安您好：
謝謝回覆。滑門卡滯請再查是否與在製品水準太高有關，因為試作件有幾片在待加工區放了較久。若問題來自搬運或保存，改善方法會和機台調整不同。您們提到瓶頸分析，請在文件裡列出哪個製程實際限制產能，以及近期量測過的資料；若只有理論上的產能，不能直接寫成承諾交期。這些問題並非要求您們把每個內部管理細節公開，而是需要一個能追查品質與時間的依據。
還有，展示牌草稿出現歷史人物連橫的名字，卻放在滑門材質規格的附錄裡。那是內容編輯要核對的文字，和線性滑軌驗收無關。請幫忙把檔案分開，以免有人以為我們已連展示內容都驗收通過。這案子包含工程與展覽，越需要讓不同責任的人看見自己應確認的部分。
——怡婷
主旨：修訂版目錄與現勘安排
新版文件已將土木、設備和展示內容拆成三個附件，也把滑門試驗錄影與原始量測表分開存放。您說的「太多資料會讓人看不懂」我們也有同感，所以首頁只列驗收時必看的項目，細節保留在可追查的附件。週四現勘，我們會帶機械與土木人員一起到場，先確認地點與進出動線，不會現場口頭要求更改已核准圖面。
若有新的土質資訊或施工管制，我們會再書面更新報價與排程。汽車載運設備進場的路線也請工地主任確認，免得樣品到了門口卻無法卸貨。滑門樣品會在您們面前重複操作，若卡住，就記錄位置與條件，帶回廠內排查；當然不會把手推一次沒問題當成全部通過。這樣雙方後續協調才有共同的起點。
——柏安
# tw-typing-v4-208
共享文件的首頁寫著「觀察紀錄，尚非研究結論」。研究助理怡萱把週三公開授課的筆記貼上去，請團隊先確認自己看見的是什麼，再談原因。那堂課讓學生兩人一組修改短文，老師給的是開放式題目：「你希望讀者在這段看見什麼？」有的孩子立刻開始寫作，有的盯著紙半天沒動。怡萱原本想標成注意力不足，指導老師請她停一下：單次遲疑不能直接變成對一個人的特質判斷。
另一位助理記下，有三組學生在同儕評量後都改了結尾。他說這看起來像態度改變，老師問：「改了文字，不一定代表態度改了。你知道他們為什麼改嗎？」團隊決定回看討論錄音，在取得同意的範圍內整理學生自己的說法。有人可能是接受建議，有人只是想快點交出去，也有人試過後又改回原句。助理想把其中一位標成外控傾向，指導老師請他先問學生如何理解自己的選擇，不要用一次課堂觀察貼心理標籤。若研究者只挑自己喜歡的片段，就會落入確認偏誤，把原本複雜的學習過程寫得過於整齊。
怡萱在批註裡提到「從眾」：有一組學生因為同桌都選同一個結局，也跟著選。指導老師說可以把這當成提問，但不要單靠座位附近的人做什麼，就判定他們的心理動機。另一組觀察到一位學生在全班分享時不敢說話，卻在小紙條上寫了詳細回饋；若只記錄公開發言，就會以為他完全沒有參與。研究團隊於是把口頭、書面和作品修改都納入觀察，不把說得最多的人當成學得最多。
課程設計組想研究個別化支持是否有幫助。班上有些學生需要較大的字體，有些需要更長時間讀題；無障礙學習若只是一句「有需要可以提出」，未必能讓人安心開口。老師事先提供不同格式的閱讀材料，並允許學生用口述或文字記下初步想法。團隊打算訪談學生實際使用哪一種，避免研究報告替他們宣稱「最喜歡」某種方式。每一項調整也要和原本的學習目標對照，不是提供越多選項就必然越好。
下午整理資料時，統計助理提議做網絡分析，看看課堂裡誰常和誰交換意見。指導老師說先談資料倫理：即使把姓名拿掉，座位圖和對話片段仍可能讓同班的人猜出身分。去個人化不能只刪掉名牌，還要檢查描述是否過於獨特。團隊決定在公開報告只呈現必要的互動模式，不把某位孩子標成「邊緣人」或「核心人物」。研究目的是改善學習活動，不是替全班畫一張社交排名。
有人問，這些觀察能否說明學生的長期記憶有改善。指導老師答，目前沒有相應的追蹤資料，不能把一堂課的投入程度直接推到幾個月後的記憶。另一位助理指出，紀錄裡寫「偏差行為」也不妥，那位學生只是提早起身去拿另一張紙；若沒有上下文，這個標籤會讓讀者以為發生了紀律問題。怡萱把描述改成具體動作與時間，並補上老師當時允許取用材料的說明。
傍晚，團隊把訪談題綱寄給老師核對。學生可以說喜歡、不喜歡，也可以說記不得；研究者不會逼他們把每個活動都評成有用。怡萱在文件最後留下三個待查問題：哪些修改真來自同儕回饋，哪些學生沒有被目前的觀察方法看見，以及不同作答方式是否改變討論品質。她說這些空白看起來不漂亮，但比一頁過早下結論的圖表更接近教室裡真實發生的事。
# tw-typing-v4-209
主旨：請確認測試條件與供電保護範圍
謝謝您昨天在電話裡說明新設備的使用情境。我們整理規格時發現，您要看的不只是控制板能否開機，還包括繼電器切換時，旁邊的量測機台會不會受到傳導干擾。先前寄出的表格把「正常運轉」寫得太籠統，沒有交代負載變動與線材配置，可能讓雙方以為測的是同一件事。這封信先確認邊界，待條件對齊後再提交正式報告。
依現場照片，配電盤內的無熔絲開關由貴方既有系統提供；我們這次交付的是控制板、訊號線與測試紀錄，不能把整座配電盤的保護能力寫成板子的性能。若負載端接了感應馬達，啟動電流與一般照明迴路也不同。煩請提供目前使用的開關型號，以及您希望觀察的最大負載條件。我們會先用提供的數值建立測試表，不以單一示範畫面推估長時間操作結果。
至於您提到的「切換後偶爾多跳一次」，我們正在比對繼電器線圈、接地路徑及訊號取樣時間。初步波形只能看出切換瞬間有短暫尖峰，還不足以判斷是板子故障。若以克希荷夫電路定律檢查各節點電流，我們需要知道外接線束的接法；如果用理想元件的常數代入，再把線束寄生效應省略，模擬看起來可能很漂亮，卻無法回答現場問題。附件有接線圖，請您圈出與實機不同的部分。
這次可靠度測試也想分成兩層。第一層確認多次切換後接點與訊號是否穩定，第二層再比較不同溫度下的暫態響應。您先前問到閂鎖風險，我們會請晶片供應商核對條件，並把觸發判定與恢復方式寫清楚。沒有量測資料之前，我們不會在報告裡寫「完全不會發生」。若貴方有停機紀錄，還請標明當時的電壓、負載及復歸步驟，這樣才能與我們的實驗重現條件相對照。
此外，前一版簡報把元件的物理模型和產線上的設備匹配放在同一欄，容易造成誤會。前者討論元件行為，後者是確認不同製程腔體、量測機台與批次資料能否比較，兩者不能互相代替。封裝材料與離子污染相關的疑慮，請品質窗口提供既有檢測範圍；涉及氣相製程的資料則由製程團隊補充。我們會把來源註明，不將尚未驗證的推測寫成客戶保證。
我們建議週五先開半小時線上會議，確認測試方法學：樣本如何抽取、異常如何複測、原始波形由誰保管，以及報告要呈現單次結果還是分布範圍。共基極電路是您們另一個專案曾提及的量測架構，這次規格表不會直接沿用；若本案確實也要評估，請提供對應的電路圖和目的。這樣我們才能避免同一個名詞在不同文件裡指向不同的測試。
敬請回覆您方便的會議時段，並確認附件版本是否為目前現場使用的圖面。收到後，我們會先更新測試矩陣供您批註，再安排實際量測。
產品驗證組　李怡君
主旨：回覆測試條件與圖面
李工程師您好：
謝謝把問題拆開說明。附件第二頁右下角的訊號線接法已更新，原圖確實少畫一段共用接地。我們可以提供停機前後的紀錄，但部分資料由廠務系統匯出，需先確認時間戳記。無熔絲開關型號和負載資料會由設備同事補上。共基極是舊案用語，本案暫不列入驗收。週五下午可以開會，請先寄更新的測試矩陣；對於閂鎖與傳導干擾，我們希望在會中逐項確認判準，再決定是否安排現場重測。
客戶技術窗口　陳柏翰
# tw-typing-v4-210
上午九點的工程會議原本只安排半小時，結果大家站在圍籬旁討論到快中午。工地主任先把昨天的巡查照片投到平板上：地下室出入口附近有一道新裂縫，外牆吊掛點旁又留下不明水痕。兩件事都需要處理，但不能因為照片放在同一頁，就認定是同一個原因。她請紀錄員把發現地點、拍攝時間和當時的施工項目分開寫，之後才能查對。
測量員說，施工圖上的軸線位置與現場標記有一小段落差，昨天他已用全站儀測量重新核對，但下雨時反光點不清楚，需要再做一次交叉確認。年資較長的同事補充，關鍵轉角可再用經緯儀測量檢查方向，兩種量測方式留下各自紀錄，不要把數字抄在一起就當作彼此驗證。監造人員也提醒：「如果基準點本身有移動，量再多次也沒有用。」於是會議決定先檢查基準點的保護狀況，再判讀偏差是否超出圖說容許值。
外牆承包商原想直接安排帷幕牆修復，因為水痕看起來像接縫漏水。工地主任請他先暫停下結論。帷幕牆工程牽涉接縫、排水路徑和吊掛零件，外觀上的水不一定從照片裡最靠近的縫進來。她要求先找出雨後水流經過的路徑，檢視既有施工紀錄，再決定要開哪一段檢查。若貿然拆掉大片板材，會讓後續判讀更困難，也增加住戶進出與安全管理的負擔。承包商同意先做局部觀察，並在下一次會議帶來檢查照片。
另一組人員關心裂縫是否和剪力牆有關。結構技師說，現階段不能只憑照片寫成「剪力牆受損」；要確認構件、深度、延伸方向以及原設計圖。若最後需要剪力牆修復，必須由合適的專業人員提出方案，不能套用一般表面補土的做法。現場有人問能否先封住裂縫，以免水繼續進入。技師回答可以先評估臨時防護，但防護紀錄要與正式修復計畫分開，避免下週回來看時，連原始裂縫的樣子都找不到。
討論轉到開挖區，施工組報告擋土設施的定期檢查尚未發現明顯變形，不過連日降雨後，仍須按既定程序追蹤。混凝土設計資料目前只有上一版列印件，材料工程師希望先向設計端確認最新圖號，再談配比與澆置安排。工地主任把原本寫在白板上的「照常施工」擦掉，改成「核對版本後決定」，因為一句含糊的口頭指示容易讓不同班組做出相反的事。她也請倉管別只看料單總量，還要對照到貨批次和實際使用區域。
機電主任接著說，抽水設備昨夜曾短暫停轉，維修人員換過一個零件，但當時沒有留下完整的故障診斷紀錄。品質工程師建議把供電、感測、控制與人工操作依序畫進故障樹分析，先列可能原因，再以可取得的資料逐一排除。這不代表每一條分支都真有故障，而是避免大家只記得最後換了什麼零件，便以為已經找出根因。機電主任答應補上停轉時的警報畫面及復歸時間，讓下一班人知道目前只是暫時恢復運轉。
會議最後，品質人員區分兩件常被混稱的事：品質管制要記錄這次量測、檢查與不合格項目的處理；品質管理還包含誰核准、文件如何更新、不同承包商如何收到同一版資訊。有人擔心程序太多會拖慢進度，她說若紀錄完整，反而能少做重複拆驗。紀錄員逐項讀回待辦：測量員複核基準點，外牆組查水路，結構技師確認裂縫性質，設計端回覆圖號，機電組補停機資料。沒有人在會議上宣稱問題已經解決。下午兩點，工地主任把今日照片與標註位置傳給各組，請大家只在自己確認過的欄位簽名。
# tw-typing-v4-211
週末去看「舞台與機器之眼」展，原本以為只是把電腦視覺套在歌劇影像上，實際內容比預期複雜。系統會辨識演員所在位置，讓字幕和燈光跟著移動，也讓觀眾比較不同世代的舞台紀錄。有人看過嗎？
我喜歡開場的對比：老錄影只剩固定鏡位，新版本可標記人物動線。不過導覽說「機器比人更懂表演」太誇張。模型辨認的是影像特徵，不是演員心情，更不會理解整齣戲。
【阿康】
同意。展板把技術寫得很偉大，卻沒有說訓練資料來自哪裡。若影像多半是燈光明亮的大型劇院，小型戶外演出可能辨識得比較差，這種限制也應公開。
【劇場工作者】
還有無形勞動。字幕校對、服裝標記、排練攝影和權利協商都是人士逐筆完成，不能只把成果歸給系統。技術讓搜尋更快，但資料能不能用，仍靠人判斷。
我帶國中生去，他看不懂模型細節，卻很喜歡自己調字幕位置。這種教育活動不一定要教會程式，至少能讓孩子知道畫面並非自動就有答案。例如同一個手勢，在不同劇情可能代表完全不同意思。
【資工學生】
展覽提到辨識錯誤的可能性，但字很小。我測試戴面具的片段，人物框常常跳掉；若把這技術用於安全或評分，錯誤後果會更大。展示應說明用途邊界。
【歌劇迷】
我比較在意聲音。畫面追蹤很新鮮，可是耳機裡的唱段被壓縮得很扁，歌劇的空間感不見了。館方如果受設備限制，可提供演出資訊，讓觀眾回家找正式出版的錄音。
【策展團隊】
謝謝回饋。此展重點是保存與檢索，不主張系統理解藝術。我們會放大資料來源和錯誤案例，並補充音訊編碼說明。部分影像只能在館內播放，是授權範圍所限。
【社區劇團會長】
希望也收錄地方劇團，但前提是談清楚使用方式。很多演員願意保存作品，不代表同意拿去訓練其他系統。會長也不能替所有團員一次決定，每位可辨識表演者都應收到說明。
這點很重要。展場有一面互動牆讓觀眾上傳片段，看似方便，條款卻寫得很長。至少要在上傳前用白話說明保存多久、誰能看到、能否撤回。
【銀髮觀眾】
字幕字級也請調大。我坐在後排，文字和背景顏色太接近。科技展若只有年輕人用得順，就失去跨世代交流的意義。
已安排調整字幕對比和字級，入口也會提供紙本指南。上傳功能暫停，待授權文字重寫並完成刪除流程測試後再開放。先前上傳者將收到通知，可選擇保留或移除。
這樣的回應比宣稱零錯誤實在。技術所在的位置應是協助整理，不是取代劇場工作者。希望後續座談讓演員、檔案人員和無障礙使用者都參與，而不只找開發者。
我會等修改後再去一次。展覽的價值正是在舊舞台與新工具之間開啟討論；承認不同需求與限制，沒有減損作品，反而讓觀眾更知道自己看到的是什麼。
【檔案館員】
補充保存問題：原始錄影、標註資料與展示用壓縮檔會分開管理。系統日後更換時，仍須保留可讀格式和授權紀錄，不能只剩一套無法維護的互動介面。
若地方團隊加入，我們希望先看實際標註範例，再決定哪些片段可用。演員退出授權時，也要能追到資料副本，而不是只從展覽頁面隱藏。
# tw-typing-v4-212
主旨：回覆區域品牌展店與授權方案需求
感謝貴公司提出三年合作構想。依會議內容，您希望我們提供品牌授權、門市系統與供應支援，並在兩個新市場試營運。為避免只以展店數判斷成效，我方先就財務、資源與權利範圍提出確認。
第一，請將合格商機定義為已確認預算、決策窗口、預計時程及實際需求的案件。僅留下聯絡資料或參加活動者，不宜全部列入商機，否則市占率和轉換預估都會失真。
第二，財務模型須拆出製造成本、物流、門市人力與授權費。稅前淨利可作整體指標，但不能取代現金流。內部報酬率也高度受開店時點、殘值與成長假設影響，請提供基準、保守及延後三種情境。
第三，場地契約若符合使用權資產認列條件，請由雙方會計依各自適用規範評估。我方不預先保證特定處理方式。裝潢、商標和顧客資料等無形資產或權利，也須分別說明所有人與終止後處置。
第四，資源規劃應包含培訓、客服、系統維護和商品退換。若只估開幕人力，後續高峰可能造成過度加班，增加人員流動率。建議先開最小可運作門市，通過服務測試後再擴張。
品牌授權範圍方面，我方同意門市招牌、核准包裝和共同活動使用，不包含將商標轉授第三方。次級市場若出現未授權商品，雙方應先保全證據並確認供應來源，不在社群上直接指控合作夥伴。
績效評估建議分成顧客體驗、營運穩定、財務成果和品牌合規四類。單月營收可能受促銷影響，不宜作唯一指標。各項資料來源、更新頻率與負責人須在簽約前確認。
請貴公司依附件結構補充資料。我們收到後安排第二次協商，不因時程緊迫省略風險檢視。
策略合作部　林經理
主旨：補充試營運條件與財務假設
一、我們接受合格商機的新定義，會把單純活動名單移至培養池。市占率僅引用可查證的市場資料，若區域樣本不足則標示估計限制，不以內部銷量自行推算全市場。
二、財務表已拆分固定與變動成本。製造成本會依實際產品組合更新，稅前淨利旁新增營運現金流。內部報酬率三種情境均附展店日期、租期和退出成本，可供雙方調整。
三、第一階段開一店，使用最小人力配置並保留支援名單。人員流動率不設成懲罰店長的單一指標，而會搭配排班、訓練與離職訪談理解原因。
四、租賃資料已交會計評估使用權資產；品牌相關無形資產則依契約限定用途。所有設計檔使用權在合作終止後停止，依法須保存的交易紀錄另依約定處理。
五、產品進入次級市場的監測由雙方共同窗口處理。我們不要求平台保證完全無轉售，但會建立真偽查詢和通報流程。消費者正常轉售與大量仿冒應分開判斷。
我方另補充環境條件：兩處候選店的交通、能源與廢棄物處理方式不同，裝修預算不能直接套用。資源規劃表將加入場址差異及備援時程。
若附件內容符合方向，建議下週逐條協商責任和最低服務標準。正式簽署前，任何收益數字都視為規劃假設，不作保證。
我方也會指定單一窗口彙整版本，避免營運、財務與法務各自寄出不同條件。會議前兩日若有新資料，另附修訂說明，不直接覆蓋舊檔。
展店事業部　許經理
# tw-typing-v4-213
主持人：本次事件由排程服務大量重試引發，部分正常作業延遲。先確認系統問題，再討論是否涉及入侵。任何推論都要標證據來源。
維運工程師：凌晨一時排程系統更新後，兩個工作節點未回報完成，排程服務因逾時持續重送，佔滿佇列。回復舊版後流量下降，但仍有少量異常請求待查。
資安分析師：威脅情資平台同時收到外部掃描通報，其中兩個位址符合既有入侵指標。這只能表示值得調查，不代表本次中斷必然由攻擊造成。我們先保存日誌，再做網路與主機比對。
威脅獵捕人員：獵捕查詢會找異常帳號、少見程序和橫向連線。威脅建模則回到系統設計，檢查攻擊者可能利用哪些信任邊界。兩者目的不同，會議紀錄不要混寫成同一工具。
資料科學家：告警模型用了文本嵌入，把日誌訊息轉成向量，再由嵌入模型比較相似事件。模型本身不理解責任歸屬，新的錯誤訊息也可能因措辭不同而被判得很遠。
主持人：訓練資料怎麼處理？
資料科學家：有標記樣本採監督式訓練，大量未標記日誌用非監督式方法探索群聚；少量標記搭配未標記資料的實驗則屬半監督式。三種結果分開評估，不挑最好看的數字混成一張圖。
模型工程師：缺失值處理依欄位意義決定。沒有程序雜湊和雜湊為零不同，不能一律補零。離群值處理也不會直接刪除極端流量，因為資安事件本身就可能是離群情況。
資料科學家：上週調整學習率排程，是為了讓模型訓練更穩定，和生產排程系統無關。兩個「排程」在簡報放得太近，造成誤會，我們會拆頁並加上系統名稱。
應用工程師：重試風暴的直接原因已能在測試環境重現。節點收到取消訊息後仍持續執行，完成回報又被舊狀態覆蓋。修正會加入冪等鍵、退避和總重試上限。
資安主管：那是否排除入侵？
威脅獵捕人員：尚不能。已知重試能解釋主要負載，但兩個外部位址仍需確認。磁碟與帳號紀錄目前沒有看到權限提升，調查範圍和缺口會寫進報告，不宣稱「完全安全」。
法遵人員：保留資料需遵守目的和期限。原始日誌限必要人員存取，模型分析輸出也可能包含敏感欄位，分享前要遮蔽。若確認有個資影響，再依實際範圍評估通知。
主持人：改善分三線。系統線修正排程服務；資安線查核入侵指標及帳號活動；模型線重做資料處理文件。上線前以故障注入測試重試上限，不用真實客戶資料重演。
維運工程師：排程系統新版先放測試環境二十四小時，再小比例上線。監控包括佇列深度、完成率和重複工作數。若超過門檻，自動停止擴大並由值班人員判斷回復。
主持人：一週後追蹤。根因報告要把已證實、合理推測與尚待調查分欄；模型表現附資料期間和標記方式。事件可以先恢復服務，但調查不能因系統正常就提前結案。
客服主管：狀態頁也要納入演練。服務開始延遲時，先告知受影響功能和替代作法；原因未明就寫仍在調查，不使用含糊的「例行維護」。恢復後保留時間線，讓使用者知道何時可重試。
資安主管：臨時查詢權限將在調查結束後收回。新增偵測規則先測誤報，不把所有掃描流量永久封鎖。下次值班交接需能從文件重建決策，不只依靠當事人口述。
# tw-typing-v4-214
【怡君】京都府的旅行剩兩週，領隊今天傳來新行程。第二晚有戶外觀星，第三天看舞台劇。大家確認體力和服裝，不要到了現場才發現不適合。
【爸爸】我以為觀星點離旅館只有兩公里，檔案卻寫單程四公里，哪個才對？奶奶不能走太久，請先問是否有接駁。
【怡君】你看的是舊版。新版是車程四公里，下車後步行五百公尺。領隊說可留在室內看轉播，但我會再確認有沒有座位和洗手間。
【奶奶】室內就好。我最愛看星星，但不想摸黑走山路。你們去戶外不用擔心我，只要說幾點回來，別讓我一個人在陌生地方找人。
【弟弟】第三天的劇是誰主演？宣傳寫「知名前輩領銜」，沒有姓名。我不禁懷疑是翻譯漏字，也怕大家為了演員期待太高。
【怡君】我問旅行社。那個「前輩」是劇中角色稱呼，不是演員介紹，主演名單在官方頁。舞台劇有日文字幕，沒有中文同步翻譯，我們可自行決定參加。
【媽媽】那我改去附近博物館。旅行社能否分開安排？不要判定不看戲的人就是自由活動後自行負責，至少要給集合點和緊急電話。
【怡君】可以，領隊帶看戲組，另一位工作人員帶博物館組。兩邊結束後在車站集合。門票尚未開立，今晚前可選，不收改票費。
【哥哥】群組轉傳說當地因兩黨爭議會封路，是真的嗎？我找不到正式公告。
【爸爸】政治新聞和我們行程未必有關，不要看到兩黨就以為整個城市停擺。請旅行社查交通單位資訊，別靠匿名貼文。
【怡君】已查，封路是週末路跑，與政治無關，影響一小段公車路線。行程車輛會提早十分鐘，旅行社明天更新表格。
【奶奶】旅程中若有人感冒怎麼辦？大家住一起，症狀可能併發其他問題。我的常用藥會自己帶，但請把附近醫療資訊留一份紙本。
【媽媽】同意。每人帶自己的藥和保險資料，有不舒服就早說。是否需要就醫交給專業人員判定，不在群組猜病名。口罩和乾洗手我會多帶。
【弟弟】行李方面有種種限制，我整理後只確定行動電源不能托運。大家不要把全部充電器放同一箱，萬一行李延誤就很麻煩。
【哥哥】觀星儀式有人說要保持全程安靜，是真的傳統活動嗎？
【怡君】沒有儀式，只是導覽開始先關燈三分鐘讓眼睛適應。宣傳翻譯寫得太神祕。可以說話，但不要用閃光燈或強光照別人。
【爸爸】那就清楚了。我和奶奶留室內，其他人依天氣決定。若下雨，所有人改看天文館影片，不另外在夜間搭車找景點。
【怡君】最後確認：爸媽與奶奶選博物館，哥哥弟弟看舞台劇；觀星當晚現場分流。護照、藥品和緊急聯絡資料各自保管。新版行程明天置頂，之後任何更動都標日期，不讓新舊檔混在一起。
【哥哥】我剛發現自己的姓名羅馬拼音少一個字母，這樣不對。我會直接聯絡旅行社更正，不在群組貼完整護照頁。請大家也只核對自己的資料，避免個資散在聊天紀錄。
【媽媽】餐食過敏已填表，但仍各自帶一張日文說明卡。若餐廳無法確認成分，就改點簡單餐點，不因為已預訂勉強吃。奶奶的藥放隨身包，不托運。
【弟弟】舞台劇結束可能比表定晚，我和哥哥會在散場後先傳訊息。若手機沒網路，就照原訂車站北口集合，不臨時換位置。過了二十分鐘仍沒碰到，再打領隊電話。
【爸爸】旅館房間也確認一下。奶奶需要靠近電梯，但不要正對電梯口；我和她住同層。其他人若晚回房，保持安靜，不打擾同行旅客。
# tw-typing-v4-215
回苗栗縣老家整理東西，順道去了舊糖廠。展區提到台糖、地方產業變革和員工生活，比我想像中豐富。唯一麻煩是叫車平台一直找不到車，沒有開車的人要先注意交通。
我上個月去也是。公車班次少，末班時間又早。要是展館希望吸引外地人，官網應把步行距離、班次和計程車電話放一起，不要只寫「交通便利」。
那裡本來就不是市中心，要求隨時叫得到車不實際。可以事先預約，或和其他旅客共乘。問題是在平台介面沒說服務範圍，等了二十分鐘才顯示無車。
【在地居民】
共乘也要注意安全，不要在公開留言貼完整行程和電話。遊客可請館方協助聯絡合法車行。回程最好在入館時就約，不要閉館才臨時找。
我後來請服務台幫忙找到車，工作人員很熱心。展覽部分，我最喜歡工人宿舍的口述歷史。有位受訪者自稱「老頭」，字幕就照錄，但我不確定展板直接拿來當標題是否合適。
【文史工作者】
若是本人自稱，可在脈絡中保留，卻不必把它當吸睛標籤。口述資料應說明訪談時間、整理方式和受訪者同意範圍。人已死亡時，後續使用仍要尊重原約定與家屬感受。
【歷史教師】
展板有一句「台糖帶來一流現代化」，評價太單向。產業建設、就業、土地利用和環境影響都值得談。不是否定貢獻，而是讓變革中的不同經驗都有位置。
【旅遊達人】
附近還有各種小店和步道，譬如老街的木器行、河岸自行車道。但有些網誌沿用舊營業時間，出發前最好看店家最新公告，不要到了才怪在地人沒開門。
我在做產業考察，覺得檔案室很有價值。只是資料申請規則不清楚，現場說學生可以看，網站又寫只限研究機構。希望館方統一說法。
【館方回覆】
目前一般參觀區自由開放，原始檔案因保存與個資考量採預約制，不以學生或機構身分作唯一判準。網站文字過時，我們會改成依資料狀態和研究目的申請，並公布回覆時間。
這樣合理。也希望新增無障礙交通資訊。我帶長輩去，入口坡道找到了，卻不清楚哪一棟有電梯。老建築有限制可以理解，但至少先告知替代路線。
會補上各館舍入口、坡度、座椅和洗手間位置。無法進入的二樓展區，正在製作一樓數位瀏覽，不宣稱能完全彌補實地體驗，但可提供主要內容。
我先前留言口氣太硬。交通不便是事實，平台和館方能改善的部分也存在。地方不是一定要變成都市規模，資訊清楚即可讓人做選擇。
同意。我分享不是要抱怨苗栗，而是提醒沒開車的人規劃回程。館方已找到可改的地方，大家也補充了史料使用和無障礙問題。等網站更新，我會把連結放回原文，讓後來讀者看到最新資訊。
【交通工作者】
補充一個可行方式：館方若掌握團體預約人數，可和客運協調特定時段，不一定要自己經營接駁。未確定前不要先公告，以免旅客到了才發現沒有車。
我們會先做兩個月到館方式問卷，只詢問交通需求，不收完整住址。結果和既有班次比對後，再邀車行、客運與居民討論。任何試辦都會公布起訖日期和預約方式。
口述展區也將增加更正卡。受訪者或家屬若發現字幕、姓名和年代有誤，可留下展件編號；館方查核後標示修訂，不讓錯誤因已上牆就一直流傳。
# tw-typing-v4-216
主旨：確認戶外感測節點電源、天線與保護規格
周經理您好：
依上次會議，本案為戶外環境感測節點，包含感測器設計、無線通訊與太陽能充電。為避免各模組分開合格、整機卻互相干擾，請依下列項目回覆。
一、感測端請列量測範圍、精度、取樣頻率和校正條件。光二極體用於環境光量測，不得與充電板輸入混接。若外殼透光率影響讀值，請提供整機條件下的結果，不只引用元件規格。
二、充電器設計須涵蓋低照度、滿電、電池低溫與輸入突升。輸入保護目前配置齊納二極體，請說明崩潰電壓、功耗和失效模式。雪崩二極體若作瞬態保護，也應明確標出用途，不能因名稱相近直接替換。
三、整流二極體位於反接保護路徑，需評估順向壓降與熱。文件中泛稱「二極體」的地方請改成完整類型和料號，讓採購與維修端知道是否可替代。
四、控制系統由主控制器讀取感測值，再調整充電與通訊週期。若加入前饋控制，請指出使用哪一個可量測擾動，以及模型失準時如何回到安全狀態。不能只寫能提升效率。
五、天線模擬需使用實際外殼、電池和電路板位置。空板結果只能作初步比較；整機完成後仍要量測。模擬檔請附材料參數與邊界條件，方便我方複核。
六、逆變器設計雖非主電源路徑，但測試治具會用小型逆變器產生交流負載。請將治具規格與產品規格分開，避免客戶誤以為節點內建交流輸出。
另請提供控制邏輯的數位模擬波形，包含上電、感測失效、通訊逾時及電池保護。上述資料預計週五審查，若時程不足，請先列可交付範圍和缺口。
系統整合部　陳工程師
主旨：回覆戶外節點設計與驗證計畫
一、感測器設計已將外殼視窗納入校正。光二極體與充電板分開佈線，量測通道另有遮光結構。報告會提供元件、模組及整機三階段結果，若差異超過允收值則重新校正。
二、充電器設計新增低溫禁止充電與輸入過壓測試。齊納二極體僅用於參考箝位，瞬態路徑使用規格合適的雪崩二極體；兩者的額定值、脈衝條件和驗證方法分欄列出。
三、反接保護採整流二極體的方案會造成壓降，我們另比較場效電晶體方案。正式選型前將量測效率和溫升，不因成本較低就直接採用。一般「二極體」字樣已改為具體元件類別。
四、控制器依光照預估調整喚醒週期，前饋控制只在感測有效時啟用。若光照資料遺失或超界，控制會回到固定保守週期，並留下狀態碼。閉迴路保護仍獨立運作。
五、天線模擬模型已加入外殼、電池、固定螺絲和線束。初版顯示電池位置對低頻端有影響，我們會試作兩種間距，並以暗室量測確認，不把模擬結果直接當成最終性能。
六、逆變器設計文件已移到治具附件，產品方塊圖不再出現。數位模擬會提供重設、逾時和保護恢復波形，每條波形標示版本與輸入條件。
若審查後需要調整外殼，我們將先評估對天線與感測器的共同影響，再發變更單，不由單一團隊直接改圖。
戶外測試另安排雨淋、日照與溫循條件，測後檢查密封、電池與通訊。任何失效均保留樣機原狀，完成拍照和電性紀錄後才拆解，以利追查。
產品開發部　周經理
# tw-typing-v4-217
【工地品質群組】
品管：今天梁柱檢驗發現地下二樓一處柱角蜂窩，以及兩支梁的保護層量測接近管制界線。現場先標記並停止後續修飾，請勿用砂漿直接蓋掉。
工地主任：收到。該區混凝土施工紀錄、澆置順序和震動人員名單已整理。蜂窩範圍目前只見表面，明早由監造與技師共同確認深度，再決定處理方式。
結構技師：梁柱設計圖和施工圖請先核對鋼筋位置。若需要敲除鬆動部分，須控制範圍，避免傷及主筋。梁柱修復方法要依實際缺失提出，不可直接沿用上一案範本。
監造：另外，基地西側沉陷點今天增加，但仍需排除測點受施工車碰撞。地盤監測人員下午重測，並和鄰近基準點比較。單次異常不直接判定地盤失穩。
地工技師：請提供近期降雨、抽水、開挖與重車動線。地盤設計的假設包括地下水位和土層參數，現地條件若不同，應先更新分析。地盤施工紀錄也要查注漿壓力與實際數量。
品管：地盤檢驗報告有兩筆孔號顛倒，承包商已提出更正。我會保留原版和更正原因，不刪除舊檔。其餘試驗結果尚未看到同樣問題。
工地主任：若確認局部空隙，是否可立即做地盤修復？工期已受影響。
地工技師：先確認範圍和成因。修復是恢復既有功能，地盤補強則可能提高承載或限制變形，目的不完全相同。方法、材料和驗收標準都要經書面核定，不能為趕工先灌再說。
結構技師：梁柱部分也一樣。表面修補、梁柱修復與梁柱補強不是同義詞。若結構能力符合而只有局部缺失，處理方式和需要增加鋼板或纖維補強完全不同。
監造：梁柱監測要加密嗎？
結構技師：先查既有變位和裂縫資料。若裂縫持續發展或超過計畫門檻，再依程序提高頻率。測點位置、儀器精度與環境溫度需一併記錄，否則只有數字無法比較。
安全人員：缺失區已設圍籬，但夜班交接單沒寫禁止堆料。我現在補上，並要求所有班別簽認。封鎖不是表示已有立即危險，而是避免處置前增加荷載或破壞現況。
工地主任：明日八點現勘，品管帶照片、澆置紀錄和材料證明；測量組帶原始數據；施工班不先進場修補。若需取樣，請技師指定位置，避免任意鑽孔。
品管：改善報告將分成事實、原因分析、臨時措施與永久處置。梁柱施工的其他區域也抽查相同工序，確認是否為單點問題。地盤資料則由獨立人員複核孔號與座標。
監造：同意。任何補強或修復完成後都要有驗收，包含材料批次、施工條件和必要檢測。工期調整另開會議處理，品質群組不以進度壓力改變技術判斷。
測量組：重測已完成，西側異常點確認為腳架受碰撞，重新架設後回到趨勢範圍。但旁邊兩點仍依原頻率持續觀察一週，不因找到一個儀器問題就停止整區監測。
品管：柱角檢查顯示鬆動混凝土範圍有限，主筋目前未外露。技師要求用非破壞方式補充評估，報告完成前不決定材料。取下碎屑已標位置保存，不混入一般廢棄物。
工地主任：夜班將改做其他區域，不進入封鎖範圍。材料、工具和人員動線已重排，安全人員巡查後才開工。這項調度另記成本，不回頭要求品管縮短查驗。
結構技師：處置圖會列鑿除邊界、基面準備、修補材料與養護。完工不只看表面平整，還要查施工紀錄及必要黏結品質。若現勘結果改變，圖說重新核定，不口頭加作。
# tw-typing-v4-218
主持人：本次展覽以「制度、事件與地方記憶」為題，時間跨度很長。今天先檢查分期與用詞，不把不同政權的政策排成一條不變直線。
編輯甲：入口年表從秦漢時期、隋唐時期一路到明清時期，這些只是方便定位。每個時期內部仍有變化，展板應標出具體年代與區域，不用朝代名稱取代所有背景。
歷史顧問：海禁政策尤其不能寫成明清都完全禁止海上往來。不同年代的命令、執行和實際貿易情況不一，地方居民也有多種因應。請以可查證檔案和研究呈現差異。
編輯乙：明鄭時期的區塊目前只談軍事。我建議增加港口、移民與土地治理，但不要把後來行政區直接套回當時。地圖須註明為依史料重繪。
地方研究者：清代事件牆列出朱一貴事件、林爽文事件與戴潮春事件，原稿都寫成「民變」，沒有參與者、地方結盟和官府處置的差別。每一事件應有自己的材料與問題。
策展人：同意。名稱沿用學界常見寫法，但正文會呈現不同群體視角，不把整個地方社會當成單一陣營。死亡與族群衝突數字若來源不一，並列估計範圍和出處。
編輯甲：郁永河事件這個標題不精確。郁永河的來台經歷與採硫記錄應以人物及文本介紹，不宜仿照起義名稱加上「事件」。我們可以改成「郁永河來台與採硫記述」。
歷史顧問：山地治理區同時出現理番政策與理蕃政策。這是不同時代文書可能採用的字形，不宜任意統一，也不能當成兩套完全分離的制度。展板需註明原始用語及現代閱讀上的問題。
原民顧問：更重要的是不要只從治理者角度寫。理蕃政策相關材料帶有殖民分類和權力關係，需加入部落口述、當事者後代觀點與土地變化。歷史用詞可為研究保留，但策展文字不能毫無說明地複製。
編輯乙：羈縻政策要放在哪一區？
歷史顧問：可放制度比較側欄，說明中央政權如何透過地方首領或間接方式治理，但不要從古代羈縻一路畫箭頭到近代山地政策，彷彿完全相同。比較須列制度條件和不能類比之處。
策展人：霧社事件是展覽最敏感的一區。原稿只有官方時間線，需要補族人經驗與後續記憶。影像中的遺體和受難者姓名須審慎處理，公開前與授權方及相關社群溝通。
檔案人員：北洋時期的報紙資料也要標出版地與立場。地方報紙轉載中央消息，未必代表記者親見。剪報牆會保留報頭、日期和版面，不只截一句話。
地方教師：觀眾容易把「時期」當成考題答案。建議每區加入一個生活物件或地方地圖，讓人看到制度如何影響稅、交通或土地，而不只是背名稱。
原民顧問：語音導覽請保留族語地名，並由熟悉語言者確認發音。若一地有多種稱呼，說明使用脈絡，不急著選一個作唯一正名。
主持人：決議：年表標示分期是編輯工具；三起地方事件分別撰寫；郁永河區更名；治理用語附來源與批判說明；霧社區先完成社群諮詢。兩週後只審文字和證據，視覺設計待內容穩定再進行。
檔案人員：所有翻拍影像建立來源、授權與裁切紀錄。若原件文字難辨，在圖說標示，不用軟體補出猜測內容。觀眾勘誤管道也會放在出口與網站，修訂後保留日期。
# tw-typing-v4-219
【廠房工程群組】
品管：倉庫北側昨夜滲水，今天拆檢發現防水層一處搭接寬度不足。現場已移開物料並設集水，不先塗膠遮蓋。請工程與監造到場確認範圍。
工地主任：收到。該區防水層檢驗照片顯示施工當日表面乾燥，但缺少轉角近照。我會調出人員、材料批次和天氣紀錄。滲水點與實際缺失位置可能不同，需沿水路檢查。
監造：先做防水層監測，記錄水痕、含水狀況和降雨時間。若立即全面拆除，反而失去判斷線索。臨時遮雨不能當永久修復。
設計技師：該牆下方是條形基礎，請一併查基礎施工縫與回填排水。基礎本體未必有問題，但不能只看牆面。原地質和地下水假設也要核對。
測量人員：基礎監測點目前沒有明顯沉陷趨勢，一個點昨天讀值跳動，重測後回到原範圍，可能是架設誤差。原始值保留並註記，不直接刪除。
品管：基礎檢驗報告中的鋼筋和尺寸均有見證，但兩張照片編號對調。我會發布更正版。這項文件錯誤不代表實體必然錯誤，仍須對照現場定位。
混凝土工程師：牆腳混凝土有一條細裂紋，請量測寬度和長度。混凝土收縮、溫度與受力都可能造成裂紋，不能看到水就直接判為結構破壞。
監造：混凝土檢驗的試體強度符合要求，但現地品質還要看澆置與養護。請調出混凝土施工紀錄，確認施工縫是否依核定位置處理。
工地主任：要不要先做防水層補強？天氣預報明晚有雨。
設計技師：可先加臨時外遮和導水，但永久補強要等原因確認。若只是單一搭接缺失，局部重作即可；若基面含水或排水失效，只增加表面塗層可能很快再次滲漏。
廠務主管：工廠佈置最近把棧板移到北牆，是否擋住排水孔？
工地主任：現場查看有兩個排水檢查口被空箱遮住，但孔本身未堵塞。佈置會調整，牆邊保留巡檢通道。這可能增加發現延遲，尚不能說是滲水原因。
混凝土工程師：混凝土監測可加設裂縫尺，雨前雨後各讀一次。若裂縫穩定且無結構疑慮，再配合防水修復；若持續發展，另啟動結構評估。
品管：改善報告分四段：現況保全、原因分析、修復方案和驗收。防水層修復後要做適合的試水或檢測，基礎和混凝土資料則附趨勢，不把所有檢驗混成「合格」一格。
監造：明早九點聯合現勘。施工班只做安全防護，不先鑿除。現場照片須有位置和比例，抽樣範圍由技師指定。任何變更先走書面流程，不因雨季壓力省略驗收。
工地主任：雨前臨時措施已完成。北牆物料全數移到標示區，巡檢通道保持一公尺以上。排水口清點後加上編號，交班表要求拍攝未受遮擋的照片，避免之後又被臨時堆物蓋住。
材料工程師：防水材料仍在保存期限內，但開封時間記錄不完整。未能確認的兩桶先隔離，不投入修復。新開材料由品管見證，攪拌比例、環境溫度和可施工時間都寫入紀錄。
設計技師：現勘將用分區水測試縮小水路，不一次灌滿整面。測試前保護室內設備並確認排水能力；發現滲漏立即停止，避免為找問題造成新的損害。
混凝土工程師：裂縫尺初值已建立，後續由同一基準讀取。照片使用固定距離和照明，避免陰影看起來像裂縫變寬。任何數值變化都先查儀器與讀法，再判斷工程意義。
品管：永久修復完成後安排兩階段驗收，先看細部與紀錄，再於適當條件下確認防水功能。保固期間的巡查點和回報窗口也寫入交付文件，不把完工當成監測終點。
# tw-typing-v4-220
週末從三峽騎車到河岸展館，看了「道路、資料與城市」展。展板從彎曲山路談到區塊鏈，題材很跳。雖然有些地方看不懂，至少不是只堆科技名詞。有人去過嗎？
【阿明】
我去的是宜蘭巡迴場。入口寫展覽獲「一級認證」，卻沒說哪個機構、哪一級。據說是內部評選，但若無公開標準，不該讓觀眾以為是政府認證。
謝謝提醒。「一級」是佈展廠商的設備耐候分類，不是展覽品質認證，放在入口確實容易誤解。我們會改為完整名稱並附測試文件。
區塊鏈那區宣稱能讓所有公共資料永不出錯，這也太大膽。資料若一開始就輸入不當，技術不會自動變真；而且公開、保存與更正之間也有取捨。
【資訊教師】
沒錯。分散保存可降低某些單點風險，但不等於不用治理。誰能寫入、誰負責查證、錯誤如何更正，都比口號重要。展板最好用具體流程，不要只畫鎖鏈圖案。
我看到展覽引用一篇論文，但只摘結論，沒有研究範圍。那篇是高等教育場域的小樣本研究，不能直接推到所有居民。引用至少要有作者、年份和連結，讓觀眾能查。
【家長】
我比較關心兒童互動區。它要孩子彎曲身體模擬道路曲線，旁邊卻擺很多尖角架。我要工作人員協助時，對方只說「請注意安全」，沒有先移開障礙。
已請現場重新佈置並加軟墊。互動規則會改成可選動作，不要求每位孩子做相同姿勢。若有行動限制，也可用桌面模型完成。
【公務員路人】
展板提到內政部資料，最好標出資料集名稱與更新日期。部會網站內容可能修訂，截圖若不附日期，過一陣子就無法判斷差異。
宜蘭場還寫「等等縣市即將巡迴」，這種字眼太模糊。既然日期未定，可以說規劃中，不必讓人猜到底有哪些地方。
【三峽居民】
我希望巡迴前先做地方版本。三峽與宜蘭的道路、人口和公共運輸不同，不該只換地名。若收集居民留言，也要說是否公開及保存多久。
【策展人】
接受建議。巡迴核心保留資料判讀方法，地方案例則與當地團體共同查證。未確定場次從海報移除。留言牆改為不留姓名，展後三個月整理，原紙卡不數位化保存。
展覽也可加入「技術限制」區。現在觀眾容易以為反對誇大宣傳就是反科技，其實把條件說清楚，才有機會討論適合用在哪裡。
同意。這串最有用的是把模糊字句拆開：認證是什麼、論文研究誰、資料由誰負責。等館方改版我再補照片。騎車路線部分提醒大家，河岸施工區有一小段改道，出發前看最新公告，不要只跟著我上週的軌跡。
【宜蘭觀眾】
巡迴場入口用了「清新科技」當標語，卻沒有說清新是指空氣、畫面還是品牌語氣。這類形容詞可留在宣傳，資料頁仍應改用可檢查的說法。
我們會刪除容易誤讀的標語。空氣品質案例改列測站、期間和單位，視覺風格則不當成環境成效。相關圖表提供原始資料連結和下載日期。
互動模型高度也需調整。現在坐輪椅的人只能看到側面，操作鈕又離邊緣太遠。館方可在巡迴前用不同身高和姿勢實測，不要等觀眾反映才補臨時踏板。
已安排模型降低並增加桌面替代版本。施工改道資訊也會在售票頁提醒，標示從停車場與公車站進入的不同路徑。若現場再次變動，入口人員同步更新，不只貼一張小紙條。
# tw-typing-v4-221
題目：從古典句式到現代敘事
讀者面對古代漢語時，常想逐字換成現代漢語，卻發現詞義與句法不能一一對應。文章若只提供直譯，容易失去語境；若改寫太多，又可能把原文變成編者自己的故事。
開頭方向清楚，但「古代漢語」涵蓋範圍很廣，請標明本文只以選定篇章示範。現代漢語也有地域、文體和口語書面差異，不要當成完全一致的標準。
句法分析可幫助我們看見動作與角色關係。例如連動句可能用一個主語連續帶出多個動作，翻譯時要判斷先後、目的或方式。把字句常把受影響的對象提前，被字句則凸顯承受者與事件；但古今用法不同，不能見到相似字形就直接套用今日規則。
我會增加原句和兩種譯法，再說明選擇依據。原稿把所有受事句都稱為被字句，確實過度簡化。若原文沒有明顯標記，我會改用較中性的描述。
詞法學處理詞的構成與變化，語意學關心形式如何表達意義。像某些單純詞不能只憑現代字面拆成兩個意義單位；複合詞也要看形成時的語法與使用。分析不是把每個字都孤立解釋，而是觀察它如何進入句子。
請補一個可查證例子，並提醒不同學者的分類可能有差異。漢語方言材料若出現，應標示採集地、說話者同意和轉寫方式，不把某地一名受訪者的用法推成整個方言區。
古典作品也常用典。辨認典故後，仍要說明它在新篇章中如何改變意義。李清照作品的語句若引用前代文本，不代表只是重複；位置、語氣和敘事者可能使舊材料產生新效果。
【文學編輯批註】
「李清照善用典」不能成為空泛稱讚。請選定作品、核對版本，再說明讀者若不知道典故，仍能從哪些線索理解。文學風格也不能由一兩個形容詞概括作者全部創作。
【版本校訂】
目前引用來自點校本，標點由現代整理者加入。另一批校勘資料使用批校本，頁旁保留前人批語和異文。兩者用途不同：點校本便於閱讀，批校本可呈現校讀痕跡。正文需標出實際依據，不能只寫「古本」。
我會把影像、錄文和現代標點分層呈現。若批語字跡無法確定，不勉強辨認；若點校本與影印本不同，先列異文，再引用研究者判斷。
【理論段落】
文學理論提供閱讀問題，例如敘事位置、讀者反應或性別與權力，但不是貼上名稱就完成分析。本文採一個問題貫穿：現代編者如何在可讀性與歷史差異之間取捨。其他理論只在真正需要時引入。
【總編批註】
請將術語框縮短，正文保留推理。古今語法、詞義與版本問題各用一個段落，不要在同一句塞入多個分類。例句若為自擬，明確標示；引文若經節錄，不改動到足以影響意思。
編譯古典文本不是把難字全部換掉，而是讓讀者知道哪裡有選擇。原句、版本和注釋提供查證基礎，現代譯文則說明編者如何理解。遇到不能確定的詞或句式，保留疑問比給出流暢卻無依據的答案更負責。
全文引用格式已統一，漢語方言例子取得使用同意，兩處自擬例句加上標記。索引會同時收錄術語與作品名，方便讀者回查；出版前再由語言與文學兩位審者分別檢查。
# tw-typing-v4-222
昨天去聽輔大團隊分享北海岸漁村的聲音紀錄。他們花三年來和漁民合作，錄下市場、船具與口述故事。內容很動人，但我也好奇：大學做完計畫回國或結案後，錄音會留在哪裡？
我是團隊成員。檔案會留一份給社區協會，一份依同意範圍存入校內典藏。不是所有錄音都公開，有些只供家人或研究使用。受訪者可以要求刪除特定段落。
謝謝說明。以前也有人來研習、拍片，忽然出現，幾天後就走，居民不知道成果去哪裡。這次願意回來播放算進步，但長輩未必會用網站，最好有紙本目錄和現場查詢方式。
【阿莉】
我注意到簡報說「漁民不分年齡都反對變化」，這太概括。年輕船員、退休者、加工業者的想法可能不同。習性也不是固定不變，捕撈方式會受到海況、法規和市場影響。
【團隊教師】
接受指正。那句是口頭說明失準，正式報告會改成具體受訪範圍，並呈現不同意見。我們不以少數訪談代表整個聚落。
【社會學學生】
討論中產觀光客也要小心。有人假日來消費，有人長住參與，有人只是經過，不能因收入想像就分類。比較合適的是觀察消費模式、空間使用和居民感受。
【漁民家屬】
父親的訪談提到危險海況，他當時表示只讓學校上課使用，後來卻出現在公開短片。我們已聯絡團隊，希望先下架確認。大力宣傳研究成果前，應檢查每段授權。
這是我們的疏失，短片已暫停公開。原始同意表確實沒有勾選社群宣傳，剪輯時誤套另一組設定。我們會逐段複核，也直接向家屬說明，不把責任推給工讀生。
【聲音工作者】
錄音還有環境中的第三人。市場叫賣和碼頭對話可能收進未受訪者聲音，公開前應聽辨、剪除或取得同意。只做技術降噪不能解決隱私問題。
【北海岸教師】
希望素材能回到地方教育，但不要只提供兩小時研習後就叫老師自己做。可共同設計一個短單元，讓孩子比較聲音、照片和家人記憶，也學習哪些內容不能任意上傳。
【輔大團隊】
我們會新增三件事：逐份確認授權、在社區設可查閱副本、與地方教師共同試教。被暫停的影片等家屬決定，不設定催促期限。若不同意公開，只保留約定用途。
這樣比較好。學術成果受到經費和學期限制，但關係不是結案日就消失。團隊若人員更替，至少要留下聯絡窗口，不讓居民每次從頭說明。
也請把方言原音保留，不要為字幕方便全改成書面國語。聽不清楚的地方可以標示待確認，回來問說話者，不必猜一句好看的話。
謝謝團隊正面回應。這串先留著，等社區查閱方式公布再補連結。聲音紀錄有價值，前提是被記錄的人知道用途，也能在多年後找到、修正或撤回自己的部分。
保存不能只留下壓縮後的成品。原始檔、剪輯檔、字幕和同意範圍要建立關聯，但權限分開。格式日後若需轉換，保留轉換日期和檢查結果，避免聲音逐次失真。
團隊已和我們聯絡，也提供影片下架紀錄。父親的完整錄音可留作校內研究，公開版則刪除他不願外傳的家庭段落。這種選擇應寫進資料表，不能只靠某位研究生記得。
我們接受。專案結束後由校內單位承接窗口，社區協會也持有聯絡表。每年檢查一次公開連結和撤回狀態，不把資料上傳完成視為永久無須管理。
# tw-typing-v4-223
客服：您好，這裡是租車平台客服，請問需要協助什麼？
顧客：我在東部租車，還車後收到車門損害通知，但照片上的部位和我取車時看到的刮痕一樣。行車紀錄器也在第二天故障，我早就回報，希望不要全算在我身上。
客服：了解。請提供訂單末五碼和先前回報編號。我會調取取還車照片、維修紀錄與客服對話，在查清前不直接扣款。
顧客：末五碼四八二一三。取車時刻是上午九點十分，我有拍左後門照片，但平台上傳失敗。當時門市所長說可先開出去，晚點補傳。
客服：已找到您十點寄出的電子郵件，附件時間可供比對。門市的取車檢查表確實沒有把刮痕標完整，我會將案件改為爭議審查，暫停收費。
顧客：行車紀錄器部分呢？它忽然沒有畫面，我打電話後，客服只鼓勵我重新插電。重插還是沒用，我不敢自己拆。
客服：您處理正確。租用者不應拆設備。紀錄顯示我們當時告知可繼續行程，但未安排檢查。設備本身若故障，不會要求您負擔；若有遺失或外力損壞，仍須看證據。
顧客：看來問題不只刮痕。後來門市說沒有影像就無法證明我沒碰撞，這很不公平。設備失效是你們知道的，不能反過來當成我的責任。
客服：同意，不能以缺少影像直接推定。責任會依取還車資料、車況和可查證紀錄判斷。行車紀錄器不是唯一證據，也不應承諾能錄到所有角度。
顧客：合約說維修費可分三期，但我根本不同意損害成立。請不要先討論分期，好像只剩付款方式能選。
客服：您說得對。可分期是費用確認後的選項，不代表您已承認。現在先查責任；若最後仍有費用，我們會提供項目、估價和申覆期限，您可再決定是否接受。
顧客：多久會有結果？我下週要出國，如果一直沒回覆，很難處理。
客服：一般審查期限為七個工作日，本案因需調門市影像，最晚第十個工作日回覆。若延長，會在期限前說明原因。您也可指定電子郵件聯絡，不必接國際電話。
顧客：租車那天門市人員一直要我快點簽，商業流程再忙，也不能省略共同驗車。我希望這次不只取消費用，也改善取車方式。
客服：我們會把流程建議一併送交營運端。改善可能包括強制標記既有損傷、上傳失敗提示和雙方確認頁。這些措施不能彌補您已花的時間，但可降低同類爭議。
顧客：退款或補償我先不要求，先把事實查清楚。如果確認門市漏登，也請書面說明，不要只打電話口頭結案。
客服：已註記。案件編號為ＥＲ二二三六。審查期間信用卡不會扣款，帳戶也不會因此停權。最終結果包含照片時間、設備回報及判斷理由；若您不同意，信件會載明再次申覆管道。
顧客：好。我今晚把原始照片補寄，不會裁切。出去旅遊已經結束，我只希望平台依完整資料處理，而不是因我人在外地就催著接受。
客服：收到後會回覆檔案數量，確保沒有漏件。感謝您保留原始資料，我們會在約定時限內更新，不要求您重複敘述同一過程。
顧客：請再注意一點，還車人員當時口頭說車況沒問題，系統卻隔天才通知。若有檢查時間差，也應在結果中說明。
客服：已加入查核項目。我們會比對當場表單、停車區影像和後續檢查時間，不把隔日發現直接算成您的責任。若無法確認損害發生時點，會如實寫明證據不足。
顧客：好。原始照片共六張，另有一段取車影片。我會用平台提供的安全連結上傳，不透過私人通訊帳號傳送。
# tw-typing-v4-224
【專案】公共議題短片與互動網站初稿
【總編】
目前短片資訊完整，但前九十秒同時出現旁白、數字與動態圖形，視覺層級不清楚。請先決定每段唯一重點，再調整版面設計，不用靠放大所有元素製造重要感。
【剪輯師】
我會在時間軸上分成背景、人物、資料和結尾四區。訪談保留呼吸，不把每個停頓都剪掉。非線性剪輯方便移動段落，但移動後仍要檢查因果是否被改變。
【攝影指導】
兩場訪談的攝影構圖太相似，人物都被固定在黃金分割交點，看起來像套版。構圖可以穩定，仍需依空間和受訪者狀態調整，不必每一鏡都服從同一比例。
【動態設計師】
數據段落原本想用大量動態設計吸引注意，但確實蓋過內容。我改用單一座標系，動態圖形只呈現變化，不讓圖示在畫面中無目的旋轉。
【字型設計顧問】
標題字型的個性太強，小尺寸時筆畫黏在一起。字型設計要兼顧辨識與語氣，正文改用成熟的螢幕字型，標題保留少量客製。字幕行距也要增加。
【技術編輯】
交付規格請分清編碼格式與容器格式。影片可使用同一容器裝不同編碼，客戶說「要某格式」時要確認指的是副檔名還是播放需求。另提供字幕檔，不把字幕永久燒進唯一版本。
【調光師】
部分素材的動態範圍不同，直接套同一色彩設定會使窗外過曝或暗部無細節。我會先統一色彩管理，再做風格調整。社群預覽另輸出標準版本，不假設所有裝置都能顯示高動態範圍。
【網站設計師】
網站資訊架構目前依製作部門分類，觀眾卻是依問題找內容。建議改成「發生什麼、誰受到影響、資料怎麼來、可以做什麼」，製作名單移到關於頁。
【研究員】
設計思考訪談顯示，使用者最常找的是資料來源和更新日期，不是互動特效。請在第一層就放來源，不要藏在頁尾。這也是守門理論可提醒我們的地方：編輯選擇決定哪些資訊容易被看見。
【產品設計師】
我會先做低細節的原型設計，測試導覽和閱讀順序，再進入視覺。若現在直接精修，大家容易因畫面漂亮而不願改結構。
同意。原型測試請找至少一位使用鍵盤操作、一位用手機閱讀的參與者。失敗處記錄原因，不引導對方走到我們期待的按鈕。
短片結尾原本放三個行動呼籲，會改成一個主要連結，其他資源留在網站。畫面停留時間依實際閱讀測試，不用固定兩秒。
【法務編輯】
受訪者授權只涵蓋本專案網站和公開放映，不包含把影像提供第三方訓練。工作檔分享權限請縮小，測試用連結也設定到期日。
【總編決議】
本週先鎖內容結構和事實，動態效果下週才定。剪輯師交新版時間軸；設計師交可操作原型；技術端列編碼及播放相容性；調光附裝置測試。完成後安排一次無障礙與來源查核，不以「風格已定」拒絕必要修改。
【聲音設計師】
訪談底噪可適度處理，但不把現場聲音全部抹掉。旁白、人物和音樂先做清楚層級，再測耳機與一般喇叭。只有視覺提示的重要資訊，也補上口語說明。
測試版請保留問題紀錄：哪個段落看不懂、哪個控制無法操作、哪項來源找不到。修正後再請原參與者回看一輪，不把第一次測試的沉默當成同意。
【製片】
時程增加三天供字幕校對與多裝置播放。若因此趕不上原宣傳日，就調整宣傳，不壓縮查核。所有輸出檔以版本號管理，避免網站誤上傳舊檔。
# tw-typing-v4-225
主持人：今天檢討高速通訊模組的可靠度與失效分析。先確認量測事實，再討論原因。不同晶粒、電路板和治具資料要分開，不能拼成一條看似完整的故事。
硬體工程師：高速介面在高溫測試後出現偶發錯碼，集中於靠近電源模組的兩條通道。通訊鏈路重新訓練後可恢復，但這只是現象，尚未找到根因。
訊號完整性工程師：初步檢查回流路徑，發現連接器鄰近有一處參考平面被切開。電路板設計原本為了讓位給固定孔而改線，模擬使用的卻是舊版板圖，必須用實際版本重跑。
射頻工程師：系統採相位鍵移，錯碼可能受相位雜訊、振幅和時序共同影響。請同步保存接收星座圖與電源波形，不要只看平均錯誤率。不同資料要用同一觸發對齊。
元件工程師：電源級使用氮化鎵元件，切換邊緣較快，可能誘發鄰近線路雜訊，但目前只有相關性。可先調整閘極電阻和佈線條件做對照，不直接認定材料本身有問題。
可靠度工程師：高加速壽命測試用來找設計弱點，不等於直接預測實際使用年限。溫度、電壓和循環條件都要寫清楚。若失效機制在現場不會出現，就不能用簡單倍率換算壽命。
製程工程師：晶粒批次資料顯示，兩個異常樣品來自不同晶圓位置，暫時沒有聚集。負偏壓測試後參數有小幅漂移，但仍在規格內；是否與錯碼相關需額外實驗。
失效分析工程師：截面觀察發現一處深反應蝕刻側壁形貌不同，但尚未證明影響電性。我們會比對正常樣品與更多位置，避免看到異常外觀就當作根因。
主持人：極紫外光為何出現在簡報？本產品不是使用該層製程吧？
製程工程師：那是供應商技術路線的背景頁，與本批晶粒直接製程無關，放在根因頁會誤導。我會移到附錄並註明，只保留與本批可追溯站點有關的資料。
機構工程師：外殼環繞金屬框可能改變接地與散熱。拆殼測試錯碼下降，但溫度也同時改變，所以需要設計控制實驗，分開機構、溫度和電磁效應。
測試工程師：我建議四組條件：原板原殼、改回流路徑、調整電源邊緣、拆殼但維持相同溫度。每組至少使用多顆樣品，保留原始波形與板號。測試順序隨機，避免暖機時間造成偏差。
硬體工程師：板圖修正版今晚完成，會先做設計規則檢查。新板製作前先以局部跳線驗證方向，若改善才進入正式改版，不為趕時程直接下大量訂單。
可靠度工程師：高加速測試暫停新增樣品，現有失效件先完成分析。若設計變更，舊版壽命資料不能完全沿用，新舊條件要分開報告。
主持人：決議：訊號團隊重跑實際板圖；硬體做回流與切換對照；製程擴大晶粒比對；機構控制溫度後再測。下週只以可重現證據縮小原因，不以單一漂亮波形宣布解決。量產時程依結果更新，風險未關閉前不先承諾客戶。
品質工程師：樣品流轉採單一編號，拆焊、重測與截面前都拍照。若同一顆經多次處理，報告須標明狀態，不能拿處理後結果代表原始失效。
專案經理：客戶更新只說明已知影響、暫時措施和下次回報日期，不傳未驗證根因。備品數量先保留，出貨是否調整待風險會議決定。
主持人：各對照實驗須在執行前寫預期觀察，避免看到結果才改解釋。即使修正版通過，也保留舊版失效資料，供後續確認問題是否真正消失。
# tw-typing-v4-226
【怡安】郊區購物中心的吉伊卡哇快閃店週六開幕，妹妹想去。大家先確認交通和預算，不要看到限量就臨時買一堆。
【妹妹】我最想看展示，不一定要買。網路有人聲稱早上六點就要排隊，但官方只說九點發整理券。資訊全不一樣，我們以官方公告為準。
【爸爸】開車去就要算停車時間。那裡週末常塞，停車費截至目前是每小時四十元，但商場下月可能調整。若搭公車，回程末班也要先查。
【哥哥】我查到接駁車從車站出發，單程二十分鐘。悠遊付可以在商場部分櫃位使用，快閃店是否適用沒有寫。不要只帶手機，最好也帶一張實體卡和少量現金。
【媽媽】妹妹若要買東西，先把品項和上限輸入備忘錄。現場一看可愛就加買，很容易超出預算。限量也不是非買不可。
【妹妹】我設定一千元，超過就不買。有人說價格下午會降至八折，這可能是把別的活動當成同一檔。官方頁沒有折扣，我不會為了等降價留到晚上。
【怡安】入場後禁止把商品當成拍照道具長時間占用。想拍展示區即可，不拍其他客人的臉。若現場太擠，我們先去吃飯，改等晚一點的整理券。
【奶奶】我不去店裡，但可以一起吃午餐。那一帶十年前我去過，路現在應該變很多。請把餐廳和集合點寫清楚，不要只說「老地方」。
【爸爸】午餐訂十二點半，無法準時就先通知。我會陪奶奶，哥哥帶妹妹進場。怡安負責領整理券，但不要每個人都分頭排，免得彼此找不到。
【哥哥】網路流傳要先下載海外應用程式，這也不是真實規定。台灣活動頁只要求整理券和購買數量限制。陌生連結叫人輸入信用卡或身分資料，一律不要填。
【妹妹】我知道。角色活動常塑造「錯過就永遠沒有」的氣氛，偏偏很多商品之後仍會補貨。我會先看實物品質，不因排過隊就勉強消費。
【媽媽】如果買衣服，尺寸要當地試看標示，不能把公仔尺寸經驗套過去。發票先留著，瑕疵才能依店家流程處理。拆封前也先確認品項。
【怡安】交通方案：九點在車站見，九點二十分搭接駁；若候車超過三十分鐘，就改搭公車。回程四點集合，任何人要提早離開都在群組說，不突然消失。
【爸爸】天氣預報午後下雨，每人帶輕便雨具。購物袋不要放走道，奶奶走路慢，我們留足時間。商場不是景點競賽，累了就坐下。
【哥哥】我把官方活動頁、接駁時刻、餐廳電話和付款方式截圖放進共用相簿。公告若更新，以有日期的頁面為準，不用轉傳沒有來源的排隊消息。
【妹妹】謝謝。我也會帶水，現場若排隊太久就放棄。這次主要是一起出門，沒有買到限定品也沒關係。
【怡安】那就照這個安排。週六早上八點再看官方人流通知；若活動取消或天候太差，改在市區吃飯，不為了已經計畫就冒險出發。
【爸爸】停車與接駁費用我先代墊，回家再依實際金額分，不用現在估整數。購物各自付款，避免退換貨時找不到原持卡人。電子發票也記得存到自己的帳號。
【奶奶】午餐不要選只有樓梯的店。我可以走幾階，但人多時不安全。訂位時幫我問入口和洗手間，若不方便就換一家，不必勉強店家臨時搬桌。
【哥哥】我也查了商場置物櫃，最大尺寸有限，行李不要帶太多。買到易碎品由本人保管，不全塞進爸爸車上。離開前大家在服務台旁清點，不在停車場才發現少袋子。
# tw-typing-v4-227
主旨：確認多器官影像與實驗資料整合範圍
林教授您好：
依上週會議，我們將研究資料分為臨床影像、檢體實驗及合成生物學平台三部分。三者來源和目的不同，請勿以共同受試編號以外的線索自行合併，也不將研究發現直接回填為臨床診斷。
影像檢查資料包含腎臟、膀胱與骨骼影像。若報告提到多囊性變化，請保留完整器官、位置與放射科原文，不單獨擷取「多囊性」。右心室肥厚則屬心臟評估，不能因同次資料匯出就放入泌尿分析。
急性骨髓炎與蜂窩性組織感染的案例僅作影像標註流程測試。疾病判斷須由臨床團隊依症狀、檢驗與影像完成，研究人員不從單張影像自行確診。涉及中毒的病史也只保留研究必要欄位，不收未使用的敘述。
實驗方面，西方墨點法請提供抗體批號、上樣量、曝光與完整膜影像。原簡報只截目標條帶，無法判斷背景和裁切範圍。若要比較活酶訊號，需說明活性測定的基質、時間和正負控制，不能與蛋白量直接畫上等號。
吸附實驗預計測試材料對特定代謝物的結合。請附平衡時間、濃度範圍及空白控制。消化系統樣本成分複雜，若基質造成干擾，應另做回收率評估，不以純溶液結果取代。
睡眠資料來自問卷及穿戴裝置，只用於探索與免疫指標的關係。裝置未記錄的時段保留缺值，不填成睡眠；問卷則標示填寫日期。任何關聯結果都不作個人健康建議。
請協助確認上述範圍及缺少文件。我們預計下週凍結第一版分析資料，不完整樣本可延後，不為湊數放寬品質條件。
研究協調人　陳博士
主旨：回覆資料分流與補件時程
陳博士您好：
一、臨床影像已依器官重新分類。腎臟與膀胱保留檢查日期和完整報告；骨骼資料若與急性骨髓炎流程有關，另存於感染研究區。右心室肥厚紀錄不進入本次泌尿分析，只保留在原始索引。
二、蜂窩性組織感染測試案例已去除可識別日期與自由文字。中毒病史原本為急診摘要的一部分，與研究問題無關，將從分析檔移除，原始臨床資料仍依院方權限管理。
三、西方墨點法原圖與批次資訊可在週五提供。活酶分析將分別報活性和蛋白量，不用一個比值掩蓋原始數據。兩次重複結果差異較大，會先查操作與樣本保存，不選較漂亮的一次。
四、吸附試驗新增基質回收和非特異性結合控制。合成生物學平台產生的菌株只在核准設施內使用，與臨床檢體不接觸。對外簡報會清楚分開兩條工作線。
五、睡眠裝置有三名參與者連續缺值，確認是未配戴，不作插補。問卷與裝置結果若不一致，保留兩者並分析差異，不指定其中一項必然正確。
另外，腎臟影像中一筆受試編號疑似重複，資料管理人員正在回查。確認前兩筆都暫停分析，不以姓名或病房資訊人工猜測配對。
若您同意，我們週一開半小時資料凍結會議，逐項確認納入、排除及待補狀態。會後產生唯讀版本和變更紀錄，後續修正須提出原因。
會議前請資料管理人員另跑一次編號唯一性與日期邏輯檢查。任何異常只列清單，不直接修改來源；確認後由有權限的人更正，並保留查核軌跡。
專案主持人　林教授
# tw-typing-v4-228
【專案】地方醫療調查報導網站服務原型
這份調查報導已累積許多訪談，但網站一打開就要求使用者選身分，會讓人擔心資料被記錄。第一版先提供閱讀入口，真的需要個人化功能時再解釋目的。
使用者研究顯示，居民最想先知道報導涵蓋哪些地區、資料截止日和求助資源。使用者訪談中的疾病經驗敏感，引用前會再次確認，不能因曾同意錄音就自動同意公開姓名。
【服務設計師】
我畫了使用者旅程，從搜尋問題、讀報導、核對來源到尋求協助。原版只設計閱讀，沒有考慮讀者看完後可能焦慮或需要聯絡窗口。這一段須和編輯及社工共同確認。
【資訊架構師】
首頁視覺層級太平均，標題、更新提醒與贊助資訊都一樣大。我建議先呈現調查主題和日期，來源方法放第二層，募款不在讀者尚未理解內容前跳出。
【介面設計師】
低擬真原型先測導覽和文字順序，高擬真原型再檢查字級、色彩與互動。現在直接測精緻畫面，參與者常只評論顏色，較難發現結構問題。
服務藍圖會補上讀者看不到的後台工作：勘誤受理、來源複核、緊急內容下架和求助轉介。每個接觸點都標負責人，避免留言送出後無人回覆。
【攝影編輯】
採訪現場光線變化大，自動對焦模式曾把焦點移到背景。我建議靜態訪談採單次對焦並在開拍前檢查眼睛位置；走動鏡頭才用連續模式。技術選擇依場景，不把一種模式當成標準答案。
【影像設計師】
原片中的視覺特效過多，地圖線條不停移動，會妨礙閱讀。保留必要提示即可。若重建診間情境，必須明標示意，不能讓觀眾誤認為事件實拍。
深度報導段落要讓讀者看見資料如何推論。圖表旁加樣本與限制，個案故事則區分受訪者陳述和記者查證。調查報導不是把所有細節一次倒出，而是建立可追溯的證據鏈。
【無障礙顧問】
樣式指南需加入鍵盤焦點、替代文字、字幕和錯誤訊息。圖表不能只靠顏色區分，互動地圖也要有表格版本。請在原型階段測，不要等上線前才補。
【產品經理】
測試招募不可只找熟悉新聞網站的人。我們會邀不同年齡、裝置和閱讀需求者，並支付時間費用。研究紀錄只存必要資訊，不把參與者變成行銷名單。
消息來源若要求匿名，內部也採最少知悉。原型中的測試文字不要直接放真實姓名和電話，使用明確虛構資料，避免展示時外流。
本週先完成低擬真原型與服務藍圖，測試讀者能否找到日期、方法、來源與求助資訊。下一輪才進入高擬真原型，依樣式指南檢查一致性。攝影與視覺特效另列修改表，任何重建畫面須明示。上線條件包含事實查核、匿名保護與無障礙測試，不因宣傳檔期省略。
【資料記者】
互動圖表另提供下載與文字摘要。資料缺口不補成零，行政區界線變動也要註明。若讀者用手機無法操作滑動圖，仍能從表格得到相同主要資訊。
【客服窗口】
勘誤表單只收頁面、問題和可選聯絡方式。提交後自動給案件編號，重大錯誤先下架或加警示；一般建議則在固定期限回覆，不讓留言沉入無人查看的信箱。
兩項都納入完成條件。公開前安排編輯以外的人從首頁走完整流程，確認不靠專案知識也能理解。若仍需口頭提示，代表介面尚未準備好。
# tw-typing-v4-229
【專案】地方產業展覽與紀錄短片整合提案
目前展示設計把成品放在入口，製作工具藏在最裡面，觀眾容易只看到漂亮包裝。我希望調整空間設計，讓材料、勞動和運輸也進入主線，而非成為附錄。
可以用一件產品的生命週期串聯。產品設計不只決定外觀，也涉及使用、維修和回收。包裝設計則另談保護、資訊與物流，不要把減少一點紙材就直接宣稱完全永續。
前期情境訪查顯示，工廠員工與消費者對同一物件的關注不同。員工談操作安全，消費者看價格和外觀。展覽應傳達差異，不強迫所有人得出相同感想。
【社會學顧問】
文化資本可協助分析誰熟悉展場語言、誰能自在提問，但不能變成替觀眾分高低的標籤。導覽詞若充滿設計術語，應提供例子與多種閱讀入口。
【影像導演】
短片訪談採兩種焦段：較廣的鏡頭保留工作環境，較近的鏡頭呈現操作細節。不能只用近距離表情製造情緒，卻剪掉受訪者正在說明的條件。
【攝影師】
移動中的工作採連續對焦，但機器反光可能讓焦點跳動，需先測試。固定訪談則鎖定焦點。影格率依播放與慢動作需求決定，不為了「電影感」一律用同一數值。
【編輯】
原剪輯把主管說法放在最前，容易形成框架理論所提醒的效果：觀眾先接受管理者的問題定義。可先呈現現場，再並列不同角色，讓權力差異本身可見。
【記者】
但並列不代表每個說法同樣可信。事實查核仍要比對文件、現場和多方說法。匿名消息來源的身分可保護，資訊本身仍須驗證；不能用匿名當作免查證理由。
若來源可能因公開而受不利影響，展場工作檔也須控管。字幕、逐字稿和聯絡資訊分開保存，對外版本移除可辨識細節。只有必要人員知道真實身分。
【體驗設計師】
觀眾體驗不只看展板，還包括排隊、休息、聲音和出口。主線寬度須讓輪椅通過，影片提供字幕與耳機，強光區前有提示。互動不是越多越好。
【視覺設計師】
每區目前使用不同色彩，辨識度反而降低。我會建立一致的標題、來源與更新格式，讓觀眾看得出何者是檔案、訪談、推論或重建。
消息來源標示怎麼做才不打斷閱讀？
主文用短標記，旁邊設完整來源卡。若資料後續更正，卡片保留修訂日期和理由，不偷偷替換。觀眾可快速讀，也能追到證據。
建議邀受訪者看試展。他們可確認引述是否脫離語境，但不代表有權刪除其他人不同觀點。若對事實有爭議，策展團隊回到證據處理。
【策展決議】
下週先搭一比一紙板模型，測試動線、閱讀距離和聲音干擾。影片暫不精修特效，先鎖敘事與查核。展示設計、短片和網站共用來源編號；匿名資料採權限管理。試展後再決定入口順序，避免漂亮主視覺先固定整體框架。
試展請加入低視力、聽覺與行動需求者，並支付參與費。文字高度、照明反光和休息距離都實地測量，不只請參與者說「可以」。緊急出口也不得被展示物遮擋。
【製作人】
搭建材料先用可重複利用的模組，修改時不必整批丟棄。正式製作前再核對消防、載重和用電；藝術效果若與安全要求衝突，就調整作品，不要求現場人員自行承擔。
同意。試展意見分成事實錯誤、使用障礙與偏好，逐項記錄採納理由。不同意見可並列，但涉及安全和隱私者須在開放前完成修正。
# tw-typing-v4-230
【姊姊】弟弟的大專畢業展下週開幕，主題是社區充電樁和合作社。爸媽雖然離婚，雙方都會到，請大家先把交通、座位和聚餐安排清楚，別讓弟弟當天還要協調。
【弟弟】謝謝。展覽下午兩點開始，我一點要報到。作品有二個區塊：第一區是充電樁選址地圖，第二區是居民共同管理的模擬。不是已經要在社區施工，只是課程提案。
【爸爸】我會自己開車，但不占展場的示範車位。地理位置請給完整地址，我對新校區不熟。附近若全是紅線，就改搭捷運。
【媽媽】我和阿姨搭車，十二點半先吃簡單午餐。聚餐放到展後，不要求弟弟提早離場。爸爸若也參加晚餐，座位自然安排，不用刻意把大家隔很遠。
【爸爸】可以。我們現在相處一樣以孩子活動為主，不談舊事。若有需要共同簽名的文件，提前傳，不在現場臨時處理。
【姊姊】展板提到一份能源白皮書，請確認版本和日期。政策文件年年可能更新，觀眾若問，不要把課堂假設聲稱成政府已決定的方案。
【弟弟】我已標資料截止日。合作社部分也寫成構想，不會說居民全都支持。訪談只有十二人，不能代表整個社區。
【叔叔】你的控制程式有申請專利嗎？公開展出會不會被侵犯？
【弟弟】程式是開源套件加上我們的介面，沒有聲稱整套都是自己的專利。老師已要求列授權和貢獻。若未來真的申請，會先問學校窗口，不在群組猜法律結論。
【姊姊】很好。展覽照片也注意同學作品，不要把別人的圖拍下來當成自己的簡報素材。現場若標示禁止攝影，就尊重規定。
【媽媽】阿公走路慢，展場有電梯和座位嗎？他不覺得需要輪椅，但站太久會累。
【弟弟】一樓無階梯，入口有電梯，休息區在第二區旁。我會留一張椅子，但不保證固定座位。阿公累了可先去圖書館休息。
【爸爸】充電示範會不會有高電壓？孩子可能摸到。
【弟弟】現場是低壓模型，真實充電樁只用照片和外殼展示。接線全在透明罩內，工作人員會看守。若設備異常，直接停止，不為了演示繼續操作。
【阿姨】合作社那區要現場加入會員嗎？
【弟弟】不會。表單只是讓觀眾選擇管理方式，結果不收姓名，也不是正式入會。展後刪除原始選項，只保留總數供課堂檢討。
【媽媽】晚餐暫訂六點，現在五位大人加弟弟共六位。若同學也來，提前說。爸媽各自付自己的，不需要弟弟請客。
【姊姊】我整理：爸爸自行前往，媽媽和阿姨帶阿公，我先到幫弟弟搬非技術物品。任何作品設備只由學生操作。展後在出口集合，再一起走去餐廳。
【弟弟】謝謝。開幕前我可能無法回訊息，急事找姊姊。大家來看就好，不必帶花或禮物；真的想支持，可以在回饋卡寫哪裡看不懂，對我修改作品更有用。
【阿公】我會帶助聽器，現場若太吵就先休息。你不用一直顧我，把展覽說好比較重要。回家後再慢慢講給我聽。
【姊姊】我會準備紙本時程和弟弟的展位號碼。若爸媽臨時晚到，各自在入口傳訊息，不要請弟弟離開評圖。阿公若先回家，我陪他搭車，其他人照原安排。
【爸爸】展品中的訪談若有居民聲音，確認他們知道會公開播放。就算是課堂用途，也不能把一句閒聊當成正式同意。需要撤下時要有聯絡方式。
【弟弟】都有書面同意，公開版刪除住址和車牌。試展後有一位受訪者要求改用化名，我已更新字幕和來源表，舊檔也從共用資料夾移除。
【媽媽】很好。晚餐訂位我明天再確認，若展覽延長就順延，不催大家離場。聚餐只是方便聊天，不是要求爸媽必須對所有事達成一致。
# tw-typing-v4-231
【財務長】
本季營收接近預算，但現金水位下降，請先看現金流量表，不要只以損益表判斷營運。應收帳款延後入帳，原料又提前付款，兩者疊加後可能影響下月薪資與貨款安排。
【會計主管】
帳務依權責發生制認列，所以已出貨且符合條件的收入進入本期，現金尚未收回則仍列應收。這是正常差異，不過逾期客戶增加，附註必須充分揭露，不能讓董事會誤以為現金已經到位。
【資金主管】
短期借款額度仍可用，但升息後利息負擔較原估高。我做了三組壓力測試：回款延後兩週、原料上漲一成，以及兩者同時發生。最嚴格情境下雖未斷鏈，緩衝已很薄。
【營運長】
請說明哪些削減方案可行。若一律減少採購，可能造成缺料，反而延遲交貨。存貨預測要納入已簽訂單、季節性和供應期，不應只延伸上月平均。
【供應鏈主管】
目前有兩類料件偏高，一類可跨產品共用，另一類是舊機種專用。我建議先停止舊料追加，再與業務逐案確認需求。倉租屬固定與變動成分並存的混合成本，減少少量庫存未必立刻降低支出。
【生產主管】
產線的人均產量上升，但只看生產力指標會忽略返工。若把返工工時排除，數字很好看，品質問題卻被藏起來。我會同時報告一次合格率、停線時間和實際投入工時。
【策略主管】
我們的平衡計分卡原本偏重財務，客戶與流程指標太少。建議加入續約、交付準時率及改善案完成度，但每項必須有負責人，否則指標越多，責任反而越模糊。
【客戶成功主管】
我贊成加入續約，但客戶成功團隊無法單獨承擔流失結果。產品穩定、帳單正確與客服回覆都會影響續約，請把跨部門依賴寫入計分方式。重大客訴也要看原因，不能只用件數懲罰承辦人。
如果各項指標直接平均，低樣本部門會被單一事件放大。我提議依營收影響、樣本量和風險程度加權，公式先公開試算，再經一次管理會議確認，避免季末才為結果調整權重。
商業模式畫布顯示我們把維護服務列為重要收入來源，卻沒有配置相符人力。若暫停招募，業務就不該承諾更短的回覆時間。請把價值主張與資源限制放在同一張畫布討論。
【法遵主管】
另有公部門專案要求特定報表格式。對方採政府會計邏輯處理預算，我方仍依企業準則入帳，兩邊名詞可能不同。提案文件應說明對應關係，不可為了配合欄位而改變公司帳務認列。
【人資主管】
削減費用若涉及加班與外包，也要衡量人員負荷。連續數月靠少數同仁補位，短期帳面成本雖低，離職與錯誤風險可能上升。請各主管提出工作停止清單，而不是把相同任務壓給更少的人。
【稽核主管】
另外，壓力情境用到的假設要有版本紀錄。主管若在會中口頭改了收款天數，分析師應保留原始版本及修改原因，否則下季回顧時無法知道偏差源自市場變化，還是模型本身設定不當。
【總經理】
決議如下：財務組每週更新十三週資金預估；供應鏈重做存貨情境；營運組提出含返工的指標；策略組兩週內完成計分卡試算。借款只作備援，不立即動用，任何指標權重與會計口徑變更都須留存紀錄並向董事會說明。
# tw-typing-v4-232
這次展覽主題是「地方如何想像世界」，材料橫跨清代港口、戰後閱讀與民主化時期。今天先確認每件物件能回答什麼問題，避免只因人物有名就硬放進來。
【研究員甲】
第一區有鄭成功相關地方傳說，也有後來祭典照片。我建議不要把傳說當成十七世紀事件的直接證據，而是呈現不同年代如何重新塑造記憶。這樣較符合史學方法，也能交代材料形成的時間。
【顧問】
可以加入微觀史視角，從一戶人家保存的香火袋、帳簿和口述訪談切入。不過單一家族經驗不能代表全村，標牌要說明取樣範圍，並讓觀眾知道哪些細節尚無其他史料互證。
【研究員乙】
清代港口區找到一張商路示意圖，舊說明把它直接叫做絲綢之路。我認為不準確，絲綢之路涵蓋多條跨區交流網路，這張圖只反映地方商人理解的海運方向，應改寫得更保守。
同意。下一區是書籍流通，包含朱熹著作的舊刻本與顏回故事的學塾教材。兩人時代不同，不能並稱地方名人；重點放在經典如何進入地方教育，並交代版本來源。
【教育推廣】
學生導覽可設計一題：同一段人物故事經過抄寫、印刷與口述，細節為何改變？這能讓孩子實作外部資料查核，又不必把朱熹或顏回簡化成一句品格標語。
戰後展區有金庸小說出租店紀錄，旁邊也收藏張清芳早年唱片行海報。兩者都是大眾文化，但媒介與消費方式不同，我會訪問店主，確認年代及取得管道，不用懷舊文字代替證據。
還有賈伯斯產品發表會的剪報，來源是地方電器行老闆收藏。賈伯斯與本地史的連結在於店家如何想像科技潮流，不是要介紹完整生平。展件標題應寫「地方業者的觀看」，避免喧賓奪主。
國際新聞牆目前放了尼克森訪問中國的報紙。我會標出報紙立場及出版日期，並比較地方讀者投書。不能從一份頭版推定全鎮居民都持相同看法。
政治區涉及許水德及民主化時期的地方活動。我們只展示已取得授權的公開文宣、議會紀錄和報紙，不臆測私人動機。若口述受訪者對事件記憶不同，就並列差異，不替任何一方宣布唯一版本。
整體論述可以參考後殖民史學對權力、分類與發聲位置的提醒，但不要把理論寫成答案。讓觀眾看見誰留下紀錄、誰較少被保存，以及博物館今日如何選擇材料。
哲學角落原本同時列康德與地方讀書會，文字像百科介紹。我會改成讀書會成員如何摘錄、誤讀或討論康德，不再用兩百字概括他的全部思想。
【典藏人員】
展品登錄還缺幾筆捐贈文件。海報背面的手寫年份與報紙刊期不符，我會先標成待考，不自行選一個較順的年代。數位掃描也要保留色卡與尺寸，日後研究者才知道影像是否經過裁切。
口述訪談逐字稿會交還受訪者確認公開範圍。若談到第三人私事，即使內容很生動，也先遮蔽姓名或撤下片段。展覽需要故事，仍不能把受訪者的信任當作可任意使用的素材。
決議：每件展品補上來源、年代、權利狀態與不確定處；人物只在和地方材料有清楚關係時出現。兩週後再審標牌，若證據不足就撤件，不用名人數量撐場面。
# tw-typing-v4-233
【草稿】
一支透明水壺為何摔落後出現裂紋？材料的化學組成、加工歷史與受力方式都可能影響結果。本篇以聚碳酸酯等熱塑性塑膠為例，帶讀者看實驗室如何描述材料，而不替特定商品做安全保證。
開頭可以，但請先提醒聚碳酸酯只是眾多材料之一，同名材料也可能因配方和製程而有差異。不要由單一水壺推論所有熱塑性塑膠。
工程師若想比較樣片承受彎折的能力，可能進行彎曲試驗，記錄載重與變形。硬度試驗則關注表面抵抗壓入的表現，兩種測量回答不同問題，數值不能直接互換。
【材料顧問】
請補上試片尺寸、溫濕度和量測方法都會影響結果。鋼材也能做類似名稱的試驗，但設備尺度與適用標準不必然相同，別讓讀者以為塑膠和鋼材數字可放在同一排行。
從微觀角度看，材料內的質點缺陷會改變原子排列與移動方式。這裡的「缺陷」是材料科學用語，不一定代表產品瑕疵；它可能影響強度、導電性或擴散行為。
【科學顧問】
「質點缺陷」須確認是否為本專題採用的術語，常見文獻也可能使用點缺陷。請依來源定義，並避免畫出過度整齊、讓人誤以為能直接看到原子的示意圖。
【作者新增】
化學反應是否容易發生，可從自由能變化討論方向與平衡傾向；化學動力學則研究反應進行多快及其路徑。反應在熱力學上有利，不代表日常條件下立刻完成。
這段很好，請用一個簡化方程示意符號代表什麼，但不要跳步推導。讀者若不知道濃度、溫度及催化條件，就不能由方程單獨算出反應速率。
量子尺度下，系統容許的狀態常呈現量子化。原子躍遷是否發生，還受選擇定則限制；「允許」描述在模型中的機率與條件，不等於每次照光都必定發生。
【物理顧問】
請將海森堡放回歷史與理論脈絡，不要寫成他一人創造所有量子觀念。人物欄可說明相關理論發展經過多人貢獻，並附可靠延伸閱讀。
【環境編輯】
文章後半談產業因應氣候變遷，和前面的材料試驗銜接稍弱。可以用工廠設備更新為例：企業評估轉型風險時，既要看政策與市場，也要查證新材料的壽命及回收方式。
【事實查核】
目前引用的氣候資料來自不同年份，圖表不能拼在一起做趨勢線。我會改用同一資料庫的連續序列，並註明更新日期。企業案例若未公開成本，就不要替它估算節省比例。
例如廢氣處理可能使用固定床，讓氣流通過填充材料進行吸附或反應。床層壓降、溫度和污染物組成都會影響效果，不能只因設備名稱相同便宣稱處理率一致。
「穿透式」請放在觀測或分析方法的完整名稱中，否則讀者會不明所以。若提到穿透式電子顯微鏡，只說它可協助觀察微細結構，樣品製備與影像解讀仍需專業程序。
【視覺編輯】
我會把宏觀彎折、微觀結構與化學能量畫成三張圖，不用一條箭頭假裝它們能直接換算。每張圖標明示意、比例與觀察尺度，顏色也不代表真實原子色彩。
【定稿決議】
保留從力學、化學到環境管理的三段架構，每段都標示量測條件和推論界線。刪除「環保材料必然更耐用」的句子，圖說補上尺度，參考資料逐條核對後再發布。
# tw-typing-v4-234
女兒今年畢業，準備用個人申請升大學。她想讀音樂相關科系，我卻擔心就業，最近為此一再吵架。她從小學樂器，很有自己的眼光，但我怕興趣和職業之間有落差。想請問家長怎麼陪孩子選擇，又不讓關心變成控制？
先把「音樂畢業只能表演」放下吧。演奏之外，還有教學、錄音、製作、行政等方向；某些工作需要跨領域能力，也不是念了科系就自動具備。可以一起查課程、實習與畢業流向，別只看校名。
【原貼文回覆】
謝謝，我承認自己對這個領域不熟。她第五次練習同一段時，我只聽見重複，沒看見她在調整細節。可能是我先入為主。
也不用完全浪漫化。長時間練習可能造成手腕或肩頸不適，找合格老師調整姿勢、安排休息很重要。未來收入不固定、接案要報稅，這些都可以談，談清楚不等於否定夢想。
我念藝術後轉行，最大的感受是課程和工作真的有落差，但那段訓練沒有白費。家人若只問「賺多少」，孩子容易關閉對話；若問「你打算怎麼試、失敗後怎麼重新安排」，比較能協調。
個人申請資料要誠實，不要找人把孩子包裝成天才。作品集、學習歷程及面試都應呈現她實際做過的事。若顧問宣稱保證錄取，反而要留意是否有不實廣告。
我們沒有找代辦，只是看到網路上很多課程。有人說繳費就能拿到國外大師證書，我也覺得怪。女兒想先參加暑期營隊，感受環境再決定。
這做法不錯。查主辦單位、師資和退費規則，也問清楚住宿及保險。城堡般漂亮的校舍照不能代表教學品質，宣傳影片之外，最好找實際參加者分享。
我比較在意家庭財務。除了學費，樂器維修、琴房、演出服與交通都是支出。若計畫出國，還要考量匯率與當地稅率，但不要拿網路舊文的數字直接估四年成本。
樓上談錢很實際，但也要留一點讓孩子自在探索的空間。高中畢業還不必把一生定死。可以先約定一年後檢視學習狀況，而不是現在就要求她保證成功。
【留言八】
有人扯到總統或教育政策誰該負責，我覺得離原題太遠。制度當然會影響資源，但這位家長目前需要的是家庭對話和可靠資訊，不必把每次選系都變成政治辯論。
【留言十】
建議去聽學生音樂會，也和在校生聊聊日常，不只問招生老師。練習室是否足夠、合奏如何分組、受傷時有沒有協助，這些細節比宣傳口號更能看出學習環境。
【留言十一】
若親友意見太多，可以先由孩子和父母整理共同問題，再找導師談。每個人同時給答案，往往只讓壓力增加；先確認孩子需要資訊、陪伴，還是單純希望有人聽她說完。
同意。我今晚會先請女兒列出三所學校的課程差異、費用和她想學的內容，我也列出自己的擔心。雙方交換後再談，不在情緒高的時候逼她答應。
【留言九】
若她想看海外學校，例如舊金山或其他城市，也請直接查校方官方資料。社群貼文常混用不同年度規定，某些獎學金只限特定資格，別因一張錄取照就誤判。
【原貼文更新】
我們談過了。她希望主修樂器，也願意修教育或科技課程；我答應陪她去開放日，不再先說「沒前途」。選擇還沒定，但昨晚終於沒有吵架，這已經是好的開始。
# tw-typing-v4-235
我們公司想導入人工智慧客服，廠商說單一模型就能處理全部問題，而且回覆高效又準確。這種說法合理嗎？
【技術顧問】
要看任務範圍、資料品質與驗收標準。單一模型可以支援多種問題，不代表每種都達到相同表現。先列出查訂單、產品說明、客訴轉接等情境，再逐項測試較實際。
我們有中文、英文和日文資料，主題廣度很大。若把所有文件都丟進系統，它會自己理解嗎？
文件需先處理權限、版本、格式和檢索索引。資料多不等於答案好；過期條款若與新版並存，系統可能引用錯誤內容。建議建立來源日期與負責單位，回覆時顯示依據。
廠商提到多任務學習，說不同任務一起訓練可互相幫助。那是不是不用分開評估？
仍要分開。多任務學習可能共享表示並提升某些任務，也可能因目標衝突而互相干擾。每項任務需有獨立測試集，再看整體成本與維護難度。
我們的抱怨案件很少，模型卻常漏掉，這和樣本不平衡有關嗎？
可能有關。大量一般詢問會讓整體正確率看起來很高，少數重大案件卻辨識不佳。除了調整資料或權重，也要看召回率、誤報代價，並設人工覆核與緊急升級流程。
團隊用交叉驗證報告九成準確，為什麼上線後差很多？
交叉驗證的前提是資料切分合理。若同一客戶的相似句子同時出現在訓練與驗證資料，結果會過度樂觀。實際流量還會隨季節、活動與產品改版改變，應另留接近上線環境的測試集。
廠商說模型有上百個維度，所以能理解深層語意。維度越多一定越好嗎？
不是。維度是表示方式的一部分，效果仍取決於訓練、資料和任務。所謂深層語意若沒有具體測試，只是難以驗證的行銷詞。請廠商提供可重做的案例與失敗分析。
資安方面要注意什麼？員工會遠端登入後台，資料也需傳輸到雲端。
先確認身分驗證、最小權限、傳輸加密、操作紀錄和資料保存地點。遠端連線應納入裝置管理，離職帳號即時停用。備援資料也要加密並定期測試還原，不能只確認「有備份」。
如果發生資安事件，直接把服務阻斷就安全了嗎？
緊急阻斷可能限制損害，但也會中斷客服，且未必移除入侵來源。應依事件應變程序保存證據、隔離受影響元件、輪替憑證，再由授權人員決定復原時機。
我們做的是商務資料，能否讓系統自動寄報價單？
可以先讓系統產生草稿，但價格、付款條件與客戶資料應經規則檢查及人工核准。若回覆牽涉承諾，不宜在沒有責任界線的情況下全自動送出。
所以第一階段應怎麼做？
選兩個風險較低、資料清楚的流程試辦，建立基準值與人工回報管道。驗收時同時看品質、延遲、成本和錯誤處置；備援與事件演練通過後，再逐步擴大，不要一次取代所有管道。
試辦期間可以讓廠商直接看真實對話嗎？
先確認委託範圍、保密條款與個資處理方式，再依目的去除不必要欄位。測試帳號也要限制可見資料並記錄操作，專案結束後確認副本刪除或依法留存。若資料用途改變，應重新評估並告知相關人員，不能把一次授權擴張成任意使用。
# tw-typing-v4-236
喉嚨異物感常被形容為卡住、緊繃或吞不乾淨。症狀來源很多，不一定真的有異物，也不能僅靠網路文章判定病因。若呼吸窘迫、無法吞嚥口水或症狀快速惡化，應立即就醫。
【耳鼻喉科醫師批註】
請保留急症提醒，但不要讓讀者以為所有不舒服都會危及生命。一般門診會依病史、視診及必要檢查評估；是否安排內視鏡、影像或其他程序，由臨床情況決定。
【編輯修訂】
皮膚出現紅、癢或脫屑時，可能與皮膚炎、刺激物、感染或其他狀況有關。先停止近期新用且可疑的產品，避免搔抓；若範圍擴大、疼痛發燒或影響生活，請由醫療人員判斷。
【皮膚科醫師批註】
「停止所有藥物」請刪掉，處方藥不能自行中斷。葡萄球菌可存在於人體皮膚或引起感染，但檢出細菌不等於症狀一定由它造成，仍須結合採檢方式與臨床表現。
報告上看到鹼性磷酸酶升高，可能和肝膽、骨骼或生理狀態相關。單一數值無法確診，需比較參考區間、其他檢驗和個人狀況。
【檢驗醫師批註】
很好，再提醒不同實驗室的方法與區間可能不同。不要把「游離」當成任何檢驗都通用的分類；只有在特定分析項目與方法下，游離型態才具有相應意義。
【影像科醫師】
超音波檢查利用聲波形成影像，適用部位與目的很多。它沒有游離輻射，但仍需由受訓人員依臨床問題操作。影像看到鈣化，也只是描述性發現，位置、型態及相關症狀會影響後續評估。
【泌尿科醫師】
前列腺肥大常見於成年男性，可能伴隨頻尿、夜尿或排尿不順，但症狀相似不代表病因相同。衛教文請避免保證保健品能縮小前列腺，也不要讓讀者自行用藥。
【護理師】
「經皮治療很簡單」這句應修改。經皮只表示經由皮膚進入的途徑，仍可能涵蓋不同程序與風險。接受處置前，病人應知道目的、替代方案、術前準備及返家後警訊。
【感染科醫師】
稿件提到壞死性感染時，語氣要準確。部分壞死性軟組織感染進展迅速，需要緊急醫療評估；但不要用驚悚圖片讓每位輕微紅腫者恐慌。可以列出劇烈疼痛、快速擴散與全身不適等就醫提醒。
【血液科醫師】
「增多症」不能單獨當成一種疾病名稱。不同血球增多、原因及風險差異很大，應引用完整診斷名稱，並說明異常檢驗需複驗或進一步判讀，不可自己從數字下結論。
【研究倫理委員】
基因編輯段落要和一般衛教分開。目前技術可用於研究及特定醫療探索，但適用範圍、證據與倫理要求不同。不可暗示消費者只要送檢就能修改體質，也不要連結未經查證的療程廣告。
網站上的延伸連結會指向醫院、政府與專業學會資料，並標示更新日期。若外部頁面改版失效，我們每季巡查，不讓讀者點進來只看到商業推銷。
【病友代表】
文字還可以更貼近日常。建議把「出現異常即就醫」細分成何時可預約門診、何時需盡快處理、何時立即求助，讀者才不會每一項都感到窘迫或無所適從。
【統計顧問】
檢驗段落若提敏感性，必須說明是在描述檢測能力、個人感受或其他概念，不可混用。檢測的敏感性高也不表示任何陽性結果都等於罹病，仍要考量特異性、盛行狀況與臨床判讀。
各段保留症狀描述、可採取的低風險措施與就醫警訊，不提供個案診斷。專有名詞附簡短解釋，刪除療效保證；所有治療和檢查仍以醫療人員根據個別狀況評估為準。
# tw-typing-v4-237
今天練習先辨識姓名，再比較材料。投影片同時出現佛洛伊德和佛洛依德，兩者通常指同一位心理學家，只是中文譯名不同。報告可擇一使用，但引用書名時要尊重原版本譯法。
所以同名或譯名差異要先查清楚。我還看到李斯特，卻不知道是作曲家還是醫師，怎麼判斷？
看年代、領域、原文拼法和上下文。李斯特可能指音樂史人物，也可能讓人想到醫學史相關姓名；若資料只有中文兩字，不能猜。先回到來源書目確認，再決定是否納入。
那李斯和李斯特只差一個字，能放在姓名翻譯單元嗎？
李斯是秦代政治人物，和李斯特不是譯名關係。你可以用這個例子說明關鍵字搜尋容易混淆，但歷史比較仍須有實質問題，例如制度角色或史料類型，而非只比字形。
史料判讀的外部批判和內部批判，我總是分不清。
外部批判通常先問材料真偽、作者、年代、版本與流傳過程；內部批判則進一步分析內容可信度、作者立場、用語和前後矛盾。實際研究常來回進行，並非完成一張表就得到真相。
我用林覺民的文字討論革命者情感，可以直接當作當時所有人的想法嗎？
不行。林覺民留下的文字能呈現個人處境與表達方式，卻不能代表所有參與者。先確認版本，再和報刊、官方文件及其他人的記錄對照，並保留材料沉默之處。
台灣近代史想比較李登輝和楊朝祥在教育或政策上的角色，能不能只整理職稱？
職稱只是起點。李登輝與楊朝祥所處位置、任期和決策權限不同，政策也涉及許多機關與社會力量。使用官方資料時，要和議會紀錄、新聞及研究成果互證，不把公共政策歸功或歸責於單一人物。
國際組選歐巴馬、戈巴契夫，因為兩人都常被寫成改變世界的領導人。
這種標題太大。歐巴馬和戈巴契夫處於不同國家與國際局勢，可比較領導人在制度限制下如何推動政策，並分清當時評價與後世評價。不要靠名言圖片代替原始來源。
軍事史部分，我想把戚繼光和伯羅奔尼撒戰爭放一起談防禦，會不會跨度過大？
可以從軍隊組織或戰爭敘事提出問題，但不能假設兩者直接相關。戚繼光的時代與東亞情境，和古希臘伯羅奔尼撒衝突差異很大，必須分段交代背景後才比較。
報告還有邊疆治理，我怕用現代國界套回古代。
這正是要避免的。不同政權對邊界、人口與管轄的理解不一，地圖也可能呈現製作者立場。寫邊疆治理時，應說清楚是哪個時代、哪個政權，以及當地群體如何回應。
瓦特適合放進工業革命的技術英雄段落嗎？
可以談瓦特的工作，但「一人發明工業革命」會遮蔽既有技術、工匠、資本與市場。請改成技術如何逐步改良並進入產業，人物貢獻要有資料支持。
【老師總結】
下週每組交一張比較表，先列時間、地區、材料來源與共同問題。姓名相似、譯名不同和英雄敘事都是陷阱；若證據不足，就把疑問寫出來，不需勉強下結論。
引用網路資料時，我們也會保留頁面日期並追到原始出版物，不只貼搜尋結果。老師請在草稿上標出最需要補證據的地方，我們再分工查核。
可以。先確定每一段的主張，再找真正支撐它的材料；若來源只是彼此抄錄，就不能因網站很多而當作多重證據。
# tw-typing-v4-238
本次論壇討論市有閒置空間使用草案。今天收集的意見會逐項歸檔並公開會議紀錄，公開前會遮蔽個人資料。草案尚未定案，請各位針對條文提出具體說明。
申請資格要求設籍滿五年，可能排除剛搬來但長期工作的人。主管機關如何證明這項差別待遇符合平等原則，而不只是行政方便？
【法制人員】
平等原則要求差別處理具有正當目的與合理關聯。平等權保障也不是所有情況都必須完全相同，但限制的理由和必要性應受檢驗。我們會請主辦單位補充設籍年限的政策依據。
草案寫審查結果不得異議，這是否剝奪救濟？如果委員評分有誤，申請人至少應能看到理由。
【業務單位】
目前文字確實太絕對。我們研擬提供評分摘要、補正與申訴程序，並明定審查委員的利益迴避義務。具體期限仍待法制檢視，不在今天口頭承諾天數。
【律師代表】
草案涉及場地財產使用，不等同所有權移轉。請明確區分許可、租賃或委託關係，否則使用人可能誤解其權利。也要說明期滿返還、設備歸屬和修繕責任。
有人長期占用後，會不會主張時效取得？市府又能否因為多年沒收費，就讓請求權超過消滅時效？
時效取得與消滅時效適用的權利、要件及效果不同，不能只看「經過很久」。公有財產還可能受特別規範。個案須依事實與法律判斷，草案不宜用一句話概括排除。
損害賠償條款說使用人負全部責任，若建物本身漏水也算使用人嗎？
不應一律歸責。會修正為依事故原因、管理範圍及雙方過失判斷。民事上的過失相抵，是受害方也有過失時可能調整賠償；損益相抵則涉及同一損害事件所得利益是否扣除，兩者概念不同。
公共用途加分是否構成偏袒特定團體？例如社福組織與藝文團體怎麼比？
評分項目應與政策目的相連，並事先公開定義與權重。所有團體不必做相同活動，但審查標準要可理解、可檢驗，評分理由也應留下紀錄。
【學者代表】
有人提到違憲審查，需先釐清層次。行政草案仍要受憲法與法律拘束，但並非論壇投票就能宣布條文違憲。若日後產生爭議，仍依現行制度處理；今天重點是提前修正可能侵害權利的設計。
【資料管理人員】
申請資料保存也要有限度。為審查蒐集的身分與財務資料，不應無限期留存或挪作其他用途。案件結束後依保存年限處理，對外公開只呈現必要資訊。
【身心障礙團體代表】
線上申請若是唯一管道，對部分使用者不公平。請保留臨櫃或協助填寫方式，表格也要能讓讀屏軟體操作。合理調整不是降低審查標準，而是讓人有實際參與機會。
這項建議會納入流程設計。我們也會盤點場地無障礙條件，不在招租時以「原貌使用」一句話推卸改善責任；若因建物限制暫時無法完成，應公開現況、替代方案和改善期程。
租金減免條件也請透明。若主管機關可隨意認定公益貢獻，申請人很難預測結果。希望草案列出證明資料、審核層級與定期檢查方式，避免同案不同處理。
【主持人結論】
本次意見分為資格、程序、契約、賠償及資料治理五類。主辦單位將逐項回應採納與否及理由，修正版再公告。未能在現場回答的個案問題，會查明相關規定後書面回覆，不以臨時解釋代替正式程序。
# tw-typing-v4-239
主旨：壓鑄與修復設備採購規格第一次核對
【採購單位來信】
您好，附件整合了產線擴充及廠房修繕需求。為避免不同案場條件混在一起，請貴公司分別回覆壓鑄機、彈簧、鈑金件與混凝土修復項目，並標示各項資料的版本日期。
【供應商回覆】
收到。我們發現壓鑄機規格只寫產能與效率，未列適用合金、射出力和安全連鎖條件。若只按每小時件數驗收，可能在非預定材料下得到不具代表性的結果，請補充測試工件與操作參數。
壓鑄模具由既有圖面修改，進料前要核對鋼材證明、冷卻水路及頂出位置。機台試車會記錄空循環與實際成形週期，也會確認防護門開啟時不得啟動噴射動作。
【品質工程師】
可靠度目標請不要只寫「長期穩定」。建議列出循環次數、負載、溫度與容許失效判準。可靠度工程需要可追溯的試驗條件，維修後重測範圍也要在合約中說明。
彈簧部分同一張表混列扭力彈簧和壓縮彈簧，兩者受力與量測方式不同。我們會各自提供負載曲線、材料與表面處理資訊，請貴方確認安裝空間和工作行程。
【設計單位】
同意拆開。扭力彈簧以指定轉角下的扭矩及回復狀況驗收；壓縮彈簧則量自由長、工作高度與荷重。抽樣數量依圖面與採購條款，不在出貨後臨時提高。
【採購單位】
鈑金加工與水刀加工是否能由同一家承作？我們關心交期，但切邊毛刺、孔位和表面刮傷仍須有明確標準。
可以整合窗口，不過製程會分流。水刀加工適合特定厚板與外形，鈑金加工還包含折彎及組裝。驗收時依核准圖面量測，若材料熱號或加工紀錄缺漏，即使尺寸合格也先列待處理。
【土木顧問】
廠房樓板修復須先確認劣化範圍與結構評估，不能看到裂縫就直接施工。噴射混凝土適用與否取決於基面、厚度和設計要求；「噴射」是施工方式，不代表能取代所有補強工法。
【承包商】
我們會提交基面處理、材料配比、試作及養護計畫。模板修復則請提供現況照片與可停工時段，若模板變形影響尺寸，需先確認是局部修整還是整組更換。
【資訊管理人員】
設備連線資料只能傳到廠內指定伺服器。供應商需要遠端維護時，須申請時段與帳號，不得用私人雲端。交機文件中的資訊安全設定、韌體版本及備份方式也列入驗收。
試車前還要確認護欄、急停、能源隔離與操作訓練。驗收趕工不得繞過連鎖裝置；若需進入模具區量測，機台須停機並依程序確認殘留壓力。這些紀錄由現場雙方簽名，不以影片取代安全檢點。
【使用單位】
備品清單請區分耗材、建議備件與保固更換件，並附交期。若關鍵感測器停產，供應商要事先提出相容替代品與驗證方法，不能等故障後才告知整套控制器都要更換。
付款節點會綁定文件審查、到廠檢驗及性能測試，不只看設備送達。若部分缺失不影響安全，可列改善期限；涉及防護或核心性能者，在完成前不得視為驗收合格。
可靠度試驗若中途更換零件，原始數據仍應保留，報告要註明更換時間和原因。效率測試也要把停機、換模與良品判定納入，不可只截取最快的十分鐘。
【採購決議】
請供應商五個工作日內回傳逐項差異表，設計與使用單位確認後才形成正式規格。任何口頭建議若影響價格、工期或驗收，都要以書面變更；目前附件僅供澄清，不作為逕行施工依據。
# tw-typing-v4-240
從電網尖峰負載到污水處理，工程師常用模型理解能量與物質如何移動。模型會簡化現實，方程的符號、邊界和假設都應說清楚，不能把算出的數字當成不受條件限制的真相。
【物理編輯】
第一段可從馬克士威方程談電與磁的關係，但不適合在科普短文完整推導。建議用線圈中磁通量改變的例子，並提醒幾何形狀、材料和時間變化都會影響結果。
當磁場穿過某個面積，物理學會以磁通量描述其整體效果。若線圈、磁場或相對位置改變，感應現象也會變化；讀者不應只憑磁鐵強弱猜測電壓大小。
【電機顧問】
介電材料段落請區分絕緣用途與介電響應。做電性分析時，頻率、溫度、含水量及試片厚度都可能影響量測，因此不同研究的數值要先確認條件才可比較。
微觀世界的某些物理量呈現量子化，表示容許狀態不是任意連續。量子理論能解釋許多現象，但文章不把「量子」當成神祕或萬用標籤，也不延伸到未經證實的生活療效。
【數學顧問】
提到拉格朗日時，請說清楚是在談數學工具、力學表述還是歷史人物。這篇可用「以系統狀態建立函數並尋找運動描述」的概念帶過，不需要堆疊符號。
【天文編輯】
宇宙學部分目前跳得太快。可以說觀測、相對論與粒子物理共同提供研究線索，但不同模型仍須接受資料檢驗。不要用一張宇宙示意圖宣稱解決所有起源問題。
【化學顧問】
化合物反應段落要區分平衡與速度。反應速率可能受溫度、濃度、表面積和催化劑影響；同一化學式在不同條件下，實際歷程未必相同。
【材料工程師】
金屬的時效處理是利用時間與溫度改變微結構及性質，並非放久就一定變好。請加入試片前處理與硬度量測，並說明過度時效可能使目標性質下降。
【環境工程師】
污水處理案例可介紹序批式系統：同一槽體依時間進行進水、反應、沉澱及排水等階段。不過實際操作還要看負荷、溶氧與污泥狀況，流程名稱不能保證處理效果。
這些例子都涉及傳遞現象，例如熱、質量或動量在空間中移動。工程模型會設定邊界條件，再以量測資料校正；若條件改變，模型也應重新檢查。
一般廢棄物段落請採台灣法規與地方清運脈絡，但不要寫死可能變動的分類細節。讀者應依所在地公告處理，特殊或危險物品不可因體積小就混入家戶垃圾。
【能源顧問】
尖峰負載不只是某一戶用電高，而是系統特定時段的需求。文章可談移轉用電時間、設備效率與供電規畫，但別承諾單一措施一定降低每個人的費用。
【資料編輯】
所有曲線要註明資料來自實測、模擬或示意。若模擬採用理想材料，就在圖說標出，不能和現場數據接成同一條線。誤差棒、取樣頻率及缺值處理也需提供，讓讀者知道曲線不是連續觀察的完整世界。
我會增加一個生活例子：保溫杯降溫牽涉熱傳，但簡化模型未必包含開蓋、攪動和室內氣流。讀者可由此理解，公式的用途是回答設定好的問題，遺漏條件時就需要修正，而不是責怪自然不照公式走。
【總編輯】
人物小欄也改成時間線，說明觀念經多人發展與修訂。拉格朗日、馬克士威等姓名提供歷史入口，不把科學進展寫成孤立天才突然得到完整答案。
全篇以「模型如何連回量測」串聯，不追求名詞數量。每個案例保留條件、限制與查證來源，圖表標示單位，法規資訊附更新日期，完成專家複核後再刊出。
# tw-typing-v4-241
本次展覽整理地方讀書會、戲院與公共事務收藏，年代跨度很大。每位人物只能透過館藏物件進場，不做名人生平大全，也不把地方觀眾的反應說成全台共同記憶。
最早一區有祭祀神農的農具店帳本。神農在這裡是信仰與行業象徵，不是能以帳本證明的歷史人物活動。我會分開寫傳說、祭典及店家經營紀錄，避免混為單一事實。
【典藏員】
紙張技術角落原本寫「蔡倫發明紙」，說法太簡化。展品是一冊地方造紙工坊筆記，可用來介紹製紙技術長期演變，再說蔡倫在傳統敘事中的位置，不能把複雜發展縮成某日突然發明。
音樂收藏有莫札特樂譜的日治時期印本，旁邊是地方教師手寫練習。展覽重點是西方樂曲如何進入本地教育；我們不需要斷言演奏者完整理解當時歐洲樂風。
電影區的李安海報來源清楚，但訪談節錄尚未取得使用許可。先展示票根、戲院節目單與觀眾日記，說明李安作品在地方戲院上映時的接收情況，不擅自拼接導演語錄。
科學讀書會留下馮紐曼相關譯文與早期電腦課講義。馮紐曼只作為讀書會知識來源之一，標牌應交代譯本出版年代，別把講義上的簡圖直接稱為他本人原稿。
校友會箱中另有紀念傅斯年的演講單與剪報。傅斯年並未親臨本地，材料反映的是後來學界如何紀念與閱讀他；說明牌會清楚區分活動主題、主講者和被紀念人物。
政治思想書架有霍布斯的中譯本，書頁上很多眉批。可從讀者如何理解國家與秩序切入，但眉批沒有署名，不能猜是哪位地方政治人物寫的。若無法確認，就標為藏書使用痕跡。
革命史材料有黃興紀念冊和募款名簿。名簿能顯示地方社群參與方式，不能直接證明每位捐款者都同意同一政治主張。人名公開前也要檢查個資與文物授權。
【公共史學者】
議會專區建議呈現請願如何進入制度，而非只掛歷任首長照片。民眾請願書、收文戳記、議會質詢與機關回覆可串成流程，也能看見提案未被採納時留下哪些痕跡。
我們有蘇嘉全與許多議員出席地方活動的公開照片，請勿裁掉其他人只留下知名人物。照片說明寫日期、場合與來源，不根據站位推論誰主導組織。
國際新聞牆包含雷根、川普的報紙頭版，年代與媒體環境不同。我們可以比較地方報紙如何編排美國政治新聞，但不宜在短標牌評斷兩人的完整政策，也要標出新聞與評論的差別。
賴清德相關材料只使用已公開的選舉公報與地方活動文宣。由於他仍是當代政治人物，文字要保持可查證，並標示資料截止日；展覽不更新即時政情，也不臆測私人意圖。
我會設計「同一事件的三種版面」活動，讓觀眾比較報紙、請願文件與口述訪談。參與者先辨識作者和目的，再討論缺漏，不急著選出唯一正確的一張。
【保存修護師】
報紙酸化嚴重，展期不能全程原件上架。我會依紙況輪替並使用複製品，展場註明哪些是重製；數位檔保留拍攝色卡和尺寸，不因修圖去除摺痕或手寫記號。
【策展人結論】
各區本週補齊登錄號、來源、權利狀態與不確定處。物件若只和人物名字表面相關就撤下；地方史的重點是材料如何在此地被保存、使用與解讀，不靠知名人物堆出熱鬧。
# tw-typing-v4-242
您好，我去年在你們書店預購一本新書，方案寫有導演映後座談和家園紀錄片票券。日前收到書，票卻沒附在包裹裡，想確認是否漏寄。
您好，請提供訂單編號。我先說明，票券是用電子郵件寄出的電子票，不會放在書盒。部分信箱會把通知歸到促銷或垃圾郵件，我也可以查寄送紀錄。
訂單是七三一九二。我經常清垃圾郵件，可能已經刪掉，但商品頁那邊沒有寫得很明顯。我只看到一張長長的活動圖，手機上很難讀。
查到票券尚未啟用，我可以重新寄送。您反映的版面問題我會交給網站同仁，活動方式應以文字清楚呈現，不該只靠圖片裡的小字。
另外，書腰寫作者曾在加州拍片，介紹頁卻說背景在台灣。兩者有衝突嗎？我怕宣傳不實。
一處是作者過往工作地點，一處是本書和紀錄片的內容背景，並非同一件事。不過商品頁若造成誤解，我們會請編輯確認原始資料後調整，不由客服自行宣告哪個版本正確。
票券可以讓我帶孩子一起去嗎？訂單看起來是雙人套票，但信件標題寫單人入場。
您的方案包含兩個入場名額，系統標題確實有誤。重新寄出的信會顯示兩張不同條碼，入場時各掃一次。兒童是否需要另購票，則依場館公告的年齡規定。
我們從南部去，若活動臨時取消，交通費怎麼處理？去年曾遇到主辦單位臨時改期，我不想又白跑。
若主辦方取消，票款或套票差額會依活動條款處理；個人交通與住宿通常不在補償範圍。我們會以電子郵件和簡訊通知，但仍建議出發前查看活動頁最新公告。
座談場地可以帶外食嗎？孩子只吃某些食物，我想帶雞蛋三明治，又怕影響別人。
影廳內禁止飲食，大廳設有用餐區。若孩子有特殊需求，可以提早告知現場人員安排進出；請勿在影廳打開味道明顯的餐點，讓其他觀眾也能自在觀影。
套票頁還寫「支持地方家園重建」，到底多少金額會捐出？如果沒有捐款，這句很容易讓人誤會。
謝謝提醒。我查到本活動是分享家園影像，並非公益募款，商品收入也沒有標示固定捐款比例。您說得對，文字不應讓消費者自行聯想到捐助，我已要求企畫單位重新審查。
作者介紹還寫他跨足出版、影像與教育領域，我想知道座談究竟談書還是談電影。孩子沒讀完書，會不會完全聽不懂？
流程前半由主持人詢問改編和田野工作，後半開放觀眾提問，不要求先讀完全書。現場不保證每個問題都能回答，涉及書中情節的段落可能會先提醒，但主辦方未承諾全程避開劇透。
如果電子票又收不到，可以到現場報姓名嗎？
建議先下載票券並截圖保存。若當天系統異常，服務台會核對訂單與身分，但為保護購票人，不能只憑口頭姓名放行；您也可在出發前回覆此對話，我們再協助確認狀態。
如果我因此不想參加，可以退整套嗎？書已拆封，但只有翻閱，沒有損壞。
書籍與活動票的退訂條件不同，我不能先保證全額退款。我會依購買日期、商品狀態與活動規則送審，回覆時分列可退項目和計算方式，您確認後才辦理。
先不用取消，請把兩張票寄來。我會和家人討論，那邊若有無障礙座位也請一起提供資訊。
已重寄票券並附場館聯絡方式。無障礙座位需由場館保留，我先替您提出需求，待對方確認後再回信，不會在尚未確認前承諾特定位置。
# tw-typing-v4-243
【執行長】
本季營收達成率只有八成八，但網站訪客增加。請各部門釐清差距，別把流量成長直接當成營收成長率改善。
【行銷主管】
廣告帶來的註冊很多，付費轉換率卻下降。我們會做轉換率分析，分開看來源、裝置、方案和活動期間，也會排除員工測試帳號。只看整體平均會掩蓋特定頁面問題。
【產品主管】
上次改版縮短結帳步驟，但新增方案說明不清，使用者在付款前離開。我們以基準計畫保留原流程數據，再逐項測試文案與介面，不同時更動太多因素。
【營運主管】
訂單量下降後，包材和金流手續費等變動成本同步減少，但倉租與核心人力不會立即下降。若只用單筆成本推估總費用，會錯估短期損益。
【財務主管】
現金回收也需注意。部分大客戶以應收票據付款，我們另有設備款的應付票據到期。兩者金額接近不代表可互相抵銷，期限、信用風險與法律關係都不同。
【投資評估主管】
新倉庫提案原本只算回收期間，未考慮資金時間價值。我會補上折現回收期及折現率敏感度，但兩項指標都不能代替完整現金流與策略風險評估。
年度報告中的權益變動表要與損益、股利及增資紀錄相互核對。營運會議若討論資本安排，請使用經確認版本，不要引用簡報上的暫估數當成已公告財報。
我們所在產業有幾家大型平台，產業集中度較高，但計算結果取決於市場邊界。若把海外、線下或不同產品都排除，集中度會被放大；報告要說明資料範圍與年度。
【董事】
資金配置簡報同時提指數型基金與封閉型基金，和核心營運有何關係？公司不是要用短期周轉金追求投資報酬。
這兩項只是教育頁面的市場例子，並非本次投資建議。指數型基金通常依特定指數策略運作，封閉型基金則有其發行與交易結構；我們會刪除無關頁面，避免誤導為決議。
【業務主管】
若要求團隊立刻提高成交，可能用過度折扣換取短期數字，反而傷害續約。建議把營收達成率和毛利、退訂、收款狀況並看，重大折扣須經核准。
【風險主管】
基準計畫還要加入三個情境：主要客戶延後採購、平台調高手續費，以及競爭者降價。每個情境標示假設來源，不把最樂觀情境當正式預算。
【資料主管】
目前儀表板把試用轉付費和舊客戶升級都算成轉換，定義不一致。我會建立資料字典，任何分母調整都留下生效日；歷史數字若重算，報表須同時揭露原值，不能讓趨勢因定義改變而看似改善。
【法務主管】
大客戶合約含最低採購量，但是否能列入預測仍要看取消條款與履約狀態。業務口頭表示「一定續約」不足以支撐營收，已簽約也不代表沒有退貨、折讓或違約風險。
倉庫提案另有自建、租用和第三方物流三種方案。各方案的回收期間、服務彈性與退出成本不同，我們會使用同一需求假設比較，不讓提案人各挑對自己有利的訂單成長率。
票據保管、到期提醒和核准權限也要抽查。若應收票據背書或應付票據展期，會計與資金部門都須留存文件，避免同一承諾在不同報表被重複計入。
客服人力已跟著活動擴增，如果行銷停止投放，排班也要提前調整。短期約聘與教育訓練成本不可全部視為變動成本，契約責任和最低排班仍存在。
【執行長決議】
下週前由行銷、產品共同完成漏斗分段，財務更新票據到期與現金預估，策略組重算市場範圍。新倉庫暫不核准，待折現分析、需求情境及退出方案齊備後再議。
# tw-typing-v4-244
今晚說明工業區空氣污染改善與材料回收試辦。監測結果、採樣時間和設備狀態會公布；尚在研究的內容會明確標示，不把實驗室推估說成社區已達成的成效。
最近常聞到刺鼻氣味，工廠卻說儀器沒有超標。氣味和空氣污染數值為何不一致？
人的嗅覺可能對某些物質很敏感，儀器則依設定項目、位置與頻率量測。沒有超過某項標準，不等於空氣中完全沒有其他物質。我們會比對風向、陳情時段與操作紀錄，必要時增加採樣。
廠內有害廢棄物怎麼處理？如果標籤只寫「有害」，居民無法知道風險。
【廠方代表】
有害廢棄物須依類別貯存、申報並交由合格機構清除處理。對外資料會提供適當名稱、數量區間與管理流程，但涉及個別化學品時仍要以安全資料和主管機關紀錄為準。
簡報說新設備採用陶瓷材料，陶瓷不是碗盤嗎？為何能放在高溫管線？
【材料研究員】
陶瓷涵蓋很多組成與用途，日用品只是其中一部分。陶瓷熱性質會因材料、孔隙與製程而異，不能以家用碗盤推論工業元件。設備選材還要考慮熱震、腐蝕和機械負載。
陶瓷熱處理會不會自己產生污染？
熱處理所需溫度、燃料與排氣依製程不同。我們會提供能源使用與防制設備資料，若有固定污染源許可要求就依規定辦理，不能只以「陶瓷很穩定」概括所有排放。
【大學研究員】
回收試辦還測試熱電材料與壓電材料。前者研究溫差與電能轉換，後者利用機械應力與電性反應；兩者名稱都含「電」，機制與適用情境仍不同，目前也未承諾能直接抵銷廠區用電。
處理設備寫選擇性反應，那是不是只會去除目標污染物？另一頁又寫非選擇性，我看不懂。
選擇性表示在特定條件下較偏向某類反應，不等於百分之百只反應一種物質。非選擇性系統可能同時處理或受到多種成分影響，效率仍需以進出口量測與操作條件驗證。
氧化還原是不是把有毒物都變無毒？
氧化還原描述電子轉移相關反應，不是「有毒變無毒」的同義詞。產物是否較安全，要看具體物質、反應是否完全及後續處理，不能只憑名稱判斷。
簡報附件竟提廣義相對論和特殊相對論，這跟煙囪有何關係？是不是拿很難的理論讓人不敢問？
那兩頁是簡報模板誤植，與本案污染評估無關。廣義相對論與特殊相對論是物理理論，不能用來證明防制設備有效。我們會刪除並保留修訂紀錄，向各位致歉。
請問資料多久更新？若夜間異常，月平均可能看不出來。
【監測單位】
固定站提供連續資料，但部分化學分析須採樣後送實驗室，因此更新頻率不同。儀器維護或通訊中斷會標成缺值，不以相鄰數字自動補齊後假裝完整；超出品保條件的資料也會註明原因。
如果污染來源不是煙囪，而是裝卸或管線洩漏，現有設備看得到嗎？
這類情況可能屬逸散排放，調查方式和煙道量測不同。我們會巡查設備、比對風向與操作時間，並記錄修繕。找到氣味不等於已鎖定單一來源，結果會連同不確定性公開。
會後公開原始時段資料、校正與缺值說明，也建立異常通報窗口。居民可針對特定日期追問，廠方需回覆操作紀錄；下一次會議將檢視改善進度，今天不以口頭保證結案。
# tw-typing-v4-245
本次檢討功率模組與感測晶片的工程樣品。請各組先說明量測治具、校正日期和樣本數，再討論設計，避免把設備偏差誤認為元件改善。
曝光機校正昨天完成，對準誤差回到內控範圍。不過校正前製作的兩片晶圓不能直接和新批比較，我已分開標記，後續分析會保留設備狀態。
清洗機校正時發現流量計零點漂移，因此上週的清洗時間紀錄可能有系統性偏差。清洗機本身仍可運作，但在重新確認殘留物前，相關晶圓先不進入可靠度測試。
【元件工程師】
這批奈米線感測器的電阻分布較寬，可能與線寬、接觸或表面狀態有關。奈米片版本平均值較穩，樣本卻較少，不能只看圖形就宣布新結構優於舊結構。
讀出電路的差動放大器在高溫下出現輸入偏移，後級放大器因此提早飽和。我會分別量兩級增益和雜訊，並核對偏壓，而不是直接用韌體扣除所有誤差。
【訊號工程師】
目前低通濾波器能抑制高頻雜訊，卻也讓快速事件邊緣變鈍；帶通濾波器保留目標頻帶，但對頻率漂移較敏感。選型要回到實際訊號頻寬與可接受延遲。
半橋轉換器樣機在輕載效率較高，全橋轉換器則預留較大的功率範圍。兩者不能只比峰值效率，也要量切換損耗、元件應力、溫升和故障模式。
閉迴路目前採回授控制，輸出偏差會經控制器修正。若加入狀態回授，必須確認哪些狀態可量測、哪些靠估測，以及模型誤差下是否仍穩定，不能只因模擬漂亮就上板。
【電力測試工程師】
輸入端有功功率已用功率分析儀重測，無功功率則受負載與濾波元件影響。報告會同時列功率因數、波形和儀器頻寬，不用單一數字宣稱整機符合所有電網條件。
奈米線與奈米片樣品的前處理批次不同，表面污染可能是混雜因素。我建議用同一批基板、相同清洗與曝光條件再做小批試驗，否則結構差異和製程差異無法拆開。
校正證書有效不代表每次量測都正確。操作人員、探棒接觸、環境溫度與治具版本都要記錄；若重測刪除離群值，需先依既定規則判斷並保留原始資料。
【封裝工程師】
其中兩顆樣品在溫循後接觸電阻升高，切片前先做非破壞檢查並保留對照。若立即研磨，雖能看到局部結構，卻會失去重新量電性與定位裂縫的機會，因此分析順序要先核准。
自動測試程式上週更新過限值表，舊資料不能直接套新版判定。我會用固定樣品跑版本比對，確認差異來自演算法還是元件；程式雜湊值和設定檔會一起封存。
【安全工程師】
全橋樣機在故障注入時需要限制能量並加裝防護。測試人員不得為了看到極限而任意解除過流保護，任何保護閾值變更都先完成風險評估，再由兩人覆核設定。
【系統工程師】
產品規格還要區分工程目標與客戶保證值。研究樣品達到一次最佳讀值，只能用來找方向；正式上下限必須涵蓋製程、溫度、老化與量測不確定度，且由跨部門審查。
濾波參數可由韌體切換，但使用者不應看到未驗證組合。我會鎖住工程選單，正式版本只開放通過測試的設定，並讓事件紀錄保留切換時間，方便追查。
決議：製程組完成清洗影響確認，類比組拆解兩級放大器誤差，電源組補齊半橋與全橋的相同負載比較，控制組提出穩定性界線。所有結果進入同一版控報告，下週再決定是否追加投片。
# tw-typing-v4-246
下週阿公八十歲聚餐，先確認交通和菜色。餐廳離車站約八百公尺，長輩走長途會累，我建議叫車分批接送。
我可以開車，但地下停車場限高指示不清楚。上次繞了兩圈才找到入口，這次請餐廳傳清楚的路線圖，不要只說跟著各大導航軟體走。
我從南部搭高鐵，下午三點到。若列車誤點，我便會在群組通知，不要讓大家在門口等。從車站到餐廳幾公尺我再查官方地圖。
菜單先處理。阿公牙口不好，蔬菜要煮軟一點；小宇最近在發育，食量大，但也不用每一道都加量。十人桌先照十二人份估就好。
餐廳說套餐加五百元可換蒸魚，但要提前三天確認。我覺得比炸物適合長輩，大家若同意我今晚回覆。
【嫂嫂】
我同意。新人小美第一次參加家族聚會，別一見面就問婚事和薪水，讓她自在吃飯。座位也別把她單獨安排在長輩中間。
收到，我會提醒叔叔。阿公愛講年輕時在軍隊的故事，可以聽，但若話題太久就由我轉回生日，不讓任何人被追問個人立場。
禮物怎麼分攤？有人提議用以太幣轉帳，我完全不熟，也不想為一次聚餐開帳戶。台幣轉帳或現金比較方便。
同意，不使用虛擬資產。每房先出一千元，有困難私下說，不在群組催。款項由我記帳，買完蛋糕和相本後貼收據，多退少補。
相本裡有阿公去舊金山探親的照片，記得問本人能否放大公開。家族群分享可以，餐廳投影若有外人進出，還是先取得同意。
小宇那天上午有球賽，若下雨主辦方才會宣布因應方式。我們先不替他請假，等正式通知；若賽程延後，我和他直接到餐廳。
我會自己整理球具，不讓大家為等我延後開席。若比賽取消，我就提早到餐廳幫忙測投影；若照常進行，媽媽會把制服帶回家，我不用扛整袋進包廂。
近期新聞一直談振興活動，餐廳是否可用優惠券要直接問店家，不要拿去年規定猜。即使能用，也先確認使用期限和是否可與包廂折扣併用。
我已問過，這次沒有政府方案，只有店內壽星贈品。大家別為折價改買不需要的餐點。訂金我先付，取消條件稍後把餐廳原文貼上。
接送安排：我載阿公阿嬤，叔叔載兩位姑姑。哥哥到站後若行李多就搭計程車，費用算共同支出。返程由喝酒的人自行叫車，不能臨時要求新人開車。
蛋糕要低甜只是感覺上的描述，店家無法保證適合特定疾病。阿公若有飲食限制，仍照醫師和營養師交代，切小份讓他自己決定。
阿嬤下午要先休息，請不要排太多驚喜流程。唱生日歌、看相片、阿公說幾句話就好，其他人若想表演先控制時間。長輩累了便會提早離席，不必勉強坐到最後。
我會在包廂留靠門座位，也向餐廳借有椅背的椅子。洗手間距離和電梯位置已確認，現場若臨時換包廂，我先檢查動線再帶阿公上樓。
親友送的保健品先不要當場請阿公吃。成分不明或與用藥衝突都可能有風險，禮物收下後由家人整理，需要時再詢問醫療人員。
我也會準備紙本聯絡表，避免有人手機沒電。上面只放當天接送人電話，不含住址或身分資料，聚餐結束就回收，不在餐桌上隨意傳閱。
我會帶相機，但先拍合照再自由拍。若有人不想入鏡就尊重，不把照片自動上傳公開社群。雲端連結只放家族群，兩週後再整理權限。
目前待辦只剩蒸魚、投影設備和車位高度，我今晚逐項確認。聚餐當天四點半入場，五點開席；時間有變直接在群組說，別分頭打電話造成訊息不同。
# tw-typing-v4-247
本串檢討企業訂閱方案第二季表現。請先核對指標定義，再討論責任。留存率下滑三個百分點，但不同報表的分母不一致，今天不直接用單一數字評人。
我已用人力分析資料比對客服排班與案件量。高峰時段等待變長，但不能由此推論員工敬業度下降；敬業度需透過合適調查與工作情境理解，不能拿加班時數代替。
【客服主管】
顧客滿意度問卷回收者偏向極滿意或極不滿意，中間客群較少。下季會增加隨機抽樣，也把「問題是否解決」與「服務態度」分開問，避免一個總分掩蓋原因。
官網來客主要由搜尋引擎廣告取得，流量增加但試用品質不穩。關鍵字太廣，很多訪客並非目標客群。我會縮小投放並檢查自然搜尋，不把所有轉換都歸因於付費廣告。
【商業策略】
現有商業模式把低價試用當入口，再靠顧問服務獲利。但顧問工時屬直接人工，若服務量隨客戶增加，毛利不會像純軟體方案那樣擴張。定價需反映實際交付。
培訓教材和共同平台費用目前列為聯合成本，再依合理基礎分攤到兩條產品線。請不要為了讓某一方案看起來獲利，就臨時改用對它有利的分攤方式。
年度合約收款集中在少數月份，仍有流動性風險。帳面收入不等於現金可用，我會做延遲收款與退款情境，並保留最低現金水位。
合作夥伴提出以服務額度互換資料使用權，草案稱為交換契約。這不表示不用估價或審查；雙方交付、個資用途、終止後刪除及違約責任都要寫清楚。
團隊正處於產品生命週期的擴張階段，工作內容變動快。若只追求短期上線量，教育訓練和文件會被犧牲。下季績效加入知識移交與改善完成度，並由跨組覆核。
【財務分析師】
資金簡報提到普通公司債和初級市場，請確認用途。普通公司債是融資工具，初級市場描述新發行證券的市場環節，兩者不能當成同一個績效項目，也不代表公司已決定發債。
目前只是評估融資選項。我會比較利率、到期結構、契約限制與發行成本；債券的存續期間可協助理解價格對利率變動的敏感性，但不等於實際剩餘年限。
流程問題方面，上月交接沒有版本標記，客服拿到舊定價表。之後所有方案文件由單一資料夾發布，修改需指定生效日，聊天訊息只能提醒，不作為正式價格依據。
【工程主管】
系統可新增方案版本檢查，但需求必須明確。若資料來源本身混亂，自動提醒只會更快傳遞錯誤。我們先完成權限與欄位整理，再排開發。
改善案分三階段：兩週內統一指標，月底前重做交接，下一季再評估定價。每項由一位主責協調，但依賴部門共同簽核，避免所有問題都落在客服。
我會建立指標變更紀錄，包含計算公式、資料表、負責人與生效日。儀表板若出現缺值，不自動以前一天數字補上；先顯示資料尚未完成，等來源修復後再補算並留下註記。
【產品主管結論】
本次不調整個人績效分數。資料組重算留存率，行銷組提交來源品質，財務組更新現金情境與分攤依據。完成後再檢視顧客與員工指標是否改善，未完成事項留在同一討論串追蹤。
# tw-typing-v4-248
【主持醫師】
今天討論一位住院病人的出血評估，以及研究樣本是否適合進入分析。病歷已去識別化。所有推論先標明證據層級，不以研究檢測取代臨床診斷。
【急診醫師】
病人主訴黑便與頭暈，我們先評估生命徵象、用藥及出血可能。上消化道和下消化道來源都需考慮，糞便顏色只能提供線索，無法單獨定位。
【腸胃科醫師】
後續檢查應依病情穩定度和風險安排。若懷疑上消化道出血，內視鏡時機由臨床團隊判斷；若線索較符合下消化道，也需整合影像、內視鏡或其他資料，不能只靠一項檢驗。
【內分泌科醫師】
入院時血糖偏高，但病人在壓力、感染或用藥情況下都可能出現變化。高血糖需要監測與處置，不等於可從單次數值直接確立慢性疾病；既往血糖紀錄仍在調閱。
【神經科醫師】
影像報告提到疑似腦缺血區域，臨床症狀與發作時間還要核對。缺血性病灶的判讀需結合神經學檢查及影像序列，我們不在資料不齊時斷言新舊或病因。
【風濕免疫科醫師】
轉診單上寫特發性發炎，這表示目前原因未明，不是永久不需追查。原發性與續發性等分類也要依完整診斷脈絡使用，不能在不同疾病間機械套用。
【婦產科顧問】
過去病史記載異位症，但名稱不完整。若指子宮內膜異位症，應調閱原始診斷；「異位性」可能只是形容位置或性質，不能因字面相近就視為同一疾病。
【研究醫師】
研究組希望做轉錄體學，觀察樣本中的基因表現。轉錄體學結果受採樣時間、細胞組成與保存影響，屬探索性分析，不應回寫成已確立的臨床病因。
【生物資訊研究員】
若進一步做空間轉錄體，可保留訊號在組織中的位置資訊，但解析度、切片品質和分析方法都有界線。我們會先設品質門檻，再決定哪些樣本可比較。
【病理醫師】
多發性病灶只描述數量或分布，並不自動指向某一特定疾病。病理報告會依實際形態與染色結果敘述，不用「多發性」三字替代診斷。
【製程研究員】
研究用細胞製品的準備採無菌製程，環境、人員、物料與操作都需管控。無菌製程不是做完末端檢驗就能證明整批安全，過程紀錄及偏差調查同樣重要。
無菌充填是其中一個關鍵步驟，充填設備、容器密合與人員介入都可能影響風險。若環境監測異常，先隔離批次並查明原因，不因產品外觀正常便逕行使用。
病人目前先接受臨床照護，研究同意要等狀況穩定且能充分理解後再談。若拒絕研究，不影響既有治療；樣本用途、保存期間與撤回方式需逐項說明。
【醫療品質人員】
檢體標籤曾出現一次時間欄位不一致，雖然身分核對無誤，仍要啟動偏差調查。先確認採樣、送達與冷藏紀錄，再判斷樣本能否使用，不為了維持研究進度忽略程序缺口。
【感染管制人員】
無菌區環境監測若出現警戒值，應查人員動線、清潔及設備狀況。單次培養結果不足以決定污染來源，但也不能只重測到合格就結案；矯正措施需要追蹤成效。
本案不能和其他零散病例合併後就宣稱有共同機制。若未來形成病例系列，要預先定義納入條件、缺值處理與探索終點，並誠實呈現樣本限制。
【主持醫師結論】
臨床組先完成出血、血糖與神經評估；研究組暫不啟動高階分析，待樣本品質和同意程序確認。所有異常各自追蹤，不以一個看似完整的故事取代證據。
# tw-typing-v4-249
【事件主持人】
昨晚前端服務錯誤率升高，同時監控到異常查詢。今天先建立時間線、保存證據和限制影響，不急著指定責任。所有推論須標示已證實或待查。
【前端工程師】
前端應用在新版上線後大量重試，確實增加流量，但不能解釋所有異常。版本控管顯示一個設定檔未隨程式回復，我們已保留部署紀錄並停止自動重試。
【搜尋工程師】
搜尋服務收到許多超長輸入，其中部分造成程序崩潰。初步跡象可能涉及緩衝區溢位，但尚未完成重現與程式碼分析，公告不應先寫成已確認漏洞。
【資安工程師】
目前先在入口限制輸入長度並隔離可疑節點。這是暫時緩解，不能取代修補。記憶體傾印和日誌已封存，存取權限縮到事件小組，避免調查過程破壞證據。
【機器學習工程師】
向量搜尋索引昨天也更新，使用的嵌入模型版本不同，可能造成結果排序變化。支援向量機是另一個分類元件，兩者雖都有「向量」，功能與風險不可混稱。
【網路工程師】
外部流量經域間路由到資料中心，內部則用動態路由維持多路徑。昨晚路由收斂有短暫變化，我會核對鄰接與公告紀錄，但現階段沒有證據顯示外部路由遭竄改。
【平台工程師】
組態檢查發現測試環境的除錯開關被帶入正式環境。例行組態稽核上週沒有攔下，因為規則只看欄位存在，未驗證值。兩套檢查都要修正並加入部署前阻擋。
【權限管理員】
事件期間有服務帳號讀取超過平常範圍。權限控管原本允許共用角色，無法立即分辨哪個程序使用。我們會先輪替憑證，再拆成最小權限帳號，並補上工作負載身分紀錄。
輪替前要確認相依服務，避免同時失效。任何緊急變更都建立事件單並由第二人覆核；若必須暫時擴權，設定到期時間，不讓臨時權限永久留下。
【紅隊負責人】
上月紅隊演練曾測到類似輸入驗證問題，但情境只到測試環境。這次不能因此假定是演練流量，也不能把尚未修復的發現藏在報告裡。我會提供原始發現和修補追蹤。
【藍隊負責人】
紫隊演練可在事件穩定後進行，由攻防雙方共同驗證偵測和阻擋。不應在生產環境尚未復原時加入額外攻擊流量；演練範圍與停止條件先書面核准。
使用者目前只看到搜尋逾時。若確認個資或帳號受影響，通知內容需依法規與調查結果決定；在此之前，我們會誠實說明服務異常和替代管道，不猜測外洩規模。
【資料庫管理員】
查詢尖峰期間資料庫沒有未授權寫入跡象，但唯讀帳號的請求量異常。我會核對來源服務、連線池和稽核記錄。沒有資料變更不代表沒有讀取風險，兩者需分開調查。
【營運持續主管】
備援站可以承接基本查詢，但索引版本比正式站舊半天。切換前要說明資料新鮮度，並停用可能回傳錯誤狀態的功能。復原後也要演練回切，避免兩邊同時寫入。
【法務人員】
外部廠商要求取得完整日誌協助分析，我們只提供與委託目的必要的片段，並經安全管道傳送。調查結束後依契約確認留存與刪除，不把事件當成擴大資料用途的理由。
【稽核人員】
請保留搜尋記錄時兼顧個資最小化。分析可疑字串不代表所有查詢都能無限期留存，事件證據、一般營運日誌和研究樣本應分開管理。
【事件主持人結論】
今晚前完成漏洞重現、路由核對、帳號輪替和正式環境組態清查。復原須通過負載與安全測試，部署後持續監控。根因報告將列技術、流程與偵測缺口，不以單一人員操作失誤結案。
# tw-typing-v4-250
本次會議檢視回收鋼材性能與廠區碳排盤查。兩部分資料用途不同，請分開報告，再討論循環經濟方案是否兼顧材料品質、能源與實際回收流向。
硬度測試做了三種方法。維氏硬度以壓痕對角線計算，適合我們的局部區域比較；洛氏硬度由壓入深度取得讀值；布氏硬度壓痕較大。三者條件不同，數值不能直接互換。
同一試片上的維氏硬度分布不均，可能與表面研磨、熱處理或組織差異有關。我會增加測點並避開邊緣。洛氏硬度與布氏硬度各自依適用規範準備厚度和載重，不為了湊一致而換算。
【化學研究員】
清洗液分析以酸鹼滴定估算濃度，滴定終點判斷和標準液校正都會帶來不確定度。酸鹼滴定只回答特定反應條件下的量，若溶液還有其他可反應成分，需評估干擾。
【物理研究員】
磁性分選裝置的說明文件同時提法拉第定律、楞次定律與安培定律。法拉第定律描述磁通變化與感應，楞次定律協助判斷感應效應方向，安培定律則用於磁場與電流關係；應依裝置問題選用，不能把名字並列就算解釋。
我們會量線圈電流、輸送速度與分選率，並保留無磁場對照。若材料形狀、含水量或進料密度改變，效果也可能改變，不能只把差異歸因於電磁設定。
【熱力學研究員】
餘熱回收簡報使用理想卡諾循環估算上限，這不是實際設備效率。卡諾循環可提供理論比較，但真實系統還有摩擦、熱損與有限溫差，報告需分列理論上限和工程估算。
【永續主管】
碳盤查部分，範疇一排放包含組織直接控制來源的排放，範疇二排放通常和購買能源相關；範疇三排放涵蓋價值鏈其他間接排放。實際邊界與方法依採用標準說明，不用一句口號代替盤查。
【盤查顧問】
固定污染源的燃料資料可和採購及儀表交叉核對。逸散污染源則可能來自設備洩漏或冷媒等來源，估算方法不同。沒有量到煙囪排氣，不表示逸散排放為零。
【採購代表】
供應商提供的範疇三排放資料有些是實測，有些用產業平均。我們會標註資料品質與年份，先處理金額和風險較高的項目，不把所有缺值自動填成零。
循環經濟方案不只提高回收比例，也要確認再生料去向、可再使用次數與替代效果。若回收過程耗能很高或材料降級後無人使用，單看重量會誤判效益。
硬度與回收料比例的關係目前只有三批資料，無法建立穩定趨勢。我會呈現個別批次、測量變異和製程條件，不畫一條看似精準的預測線。
【實驗室主管】
滴定原始紀錄、標準液效期與儀器校正要由另一人覆核。硬度試片完成測量後留存編號和照片，若重新研磨重測，報告須保留前後結果及理由。
【安全管理員】
酸液配製與廢液收集依實驗室程序進行，磁性分選設備運轉時也要隔離夾捲區。研究人員不得因樣本量少就省略護具、標示或雙人確認；異常先停機，紀錄後再排除。
【資料管理員】
碳排係數及硬度原始檔分開保存，兩者都註明版本與修改者。圖表更新時由程式重新產生，不複製貼上舊圖，以免單位或批次標籤沿用錯誤。
下輪先完成四件事：補足硬度測點、驗證滴定干擾、區分理論與實際熱效率、整理三類排放的資料品質。循環方案暫不宣稱減碳百分比，待系統邊界和替代情境經審查後再對外說明。
# tw-typing-v4-251
【主席】本次會議討論門市訂閱方案是否擴大。請各單位以可驗證資料說明，不以單月成長就推定長期有效。先看營運現金流，再談市占率趨勢與品牌效果。
【財務】試辦三個月的收款增加，但贈品、客服與物流也同步增加。已經支付的系統建置費屬沉沒成本，不應因為「花都花了」就強迫續辦；接下來應比較擴大方案新增的收入與增額成本。若停辦可避免的費用才是決策中的攸關成本，總帳上所有支出不能一概搬進比較表。
【行銷】消費者點擊廣告後的轉換率趨勢前高後低，可能是首波優惠吸引力下降。客單價趨勢略升，但部分顧客只是把原本分次購買集中到同一張訂單，未必代表需求增加。建議再看回購間隔，不把客單價單獨當成功指標。
【會員營運】留存率趨勢目前尚可，然而不同加入月份差異大。首月有客服引導的客戶較常完成第二次購買，沒有接觸服務的人容易離開。流失率趨勢也顯示，缺貨通知後取消訂閱的比例較高。我們需先改善補貨訊息，而不是立刻增加折價券。
【門市主管】現場同仁反映，顧客常把會員訂閱和單次預購混在一起。若規則太複雜，客服時間會拉長。擴店前應整理清楚的取消、換貨和到貨通知流程，否則營運壓力只會往門市移。
【策略】市占率趨勢可作外部參考，但市場總量與競爭者活動仍在變。就算份額上升，也可能是其他品牌短期缺貨。與營運規劃連動時，應把產能、庫存及現金需求一起看，不能先喊擴張再要求各部門補資源。
【財務】另外，報表現在混用標準成本制與實際支出。成本制本身是管理與衡量方式，不是自然事實。試辦比較應標註採用口徑，否則同一項包裝費在不同表中會出現不同金額，看似矛盾。
【行銷】我提議將消費者分成首次接觸、完成購買與持續訂閱三段，而不是把所有訪客稱為客戶。對尚未購買的人，可觀察資訊是否清楚；已購買顧客則訪談使用經驗。稱呼分開後，問題比較容易定位。
【風險管理】目前最大風險是需求高估與供應中斷。若一次鋪到所有門市，產品短缺會傷害信任。可先選需求穩定的區域，設定停止條件。營運現金流若連續低於安全水位，就暫緩新增據點，不用等年度結算才處理。
【主席】決議一，系統費不再作為續辦理由，財務改以攸關成本和增額成本提出三種情境。決議二，會員團隊補做各批加入者的留存率趨勢，並把缺貨、服務接觸與取消原因分開。
【主席】決議三，行銷報告同時呈現客單價趨勢、轉換率趨勢和樣本限制；市占率趨勢只作背景，不直接決定展店。四週後再審查。若結果仍不明確，維持小規模試辦，不因競爭者宣傳而倉促擴大。
【客服】我們會從實際對話整理取消原因，但不把未回覆問卷的人自動算成不滿意。顧客可能只是暫停消費，也可能改到門市購買。客戶身分若跨通路重複，資料團隊先去除重複，再報留存與流失。
【營運主管】試辦期間也要觀察同仁工時。若訂單增加卻靠長期加班支撐，表面營運數字會掩蓋成本。下次報告請列正常班、臨時支援與退換貨處理時間。
【主席】納入。各部門只回報與本決策有關的指標，不為了顯得完整堆滿圖表。會議紀錄一週內確認，若數據定義有異議先提出，不等到下一次會議才重做。
# tw-typing-v4-252
【值班主管 08:05】預鑄件廠的輸送系統在轉送加勁擋土牆面板時停機，一片面板邊角碰損。全員先停止線體，受影響區域拉警示帶。沒有人員受傷，請不要自行復歸設備。
【設備 08:09】初查驅動軸卡入細小砂土，扭矩上升後保護動作。昨晚廠區旁的下水道清理，車輪可能把砂土帶進來。先吸除異物並檢查護罩，不用高壓空氣往控制箱吹。
【品管 08:14】碰損面板已隔離，這批鋼纖維混凝土構件共十二片，其他外觀暫無異常。請工程端確認缺角是否影響預力端部與使用安全，在結論前不得修補出貨。
【土木工程師 08:21】我會依圖面與計算檢查。加勁擋土牆面板主要功能、連接位置及缺損尺寸都要量，不能只看照片。基礎設計和現場地下條件也屬另一層議題，不要因這次碰撞就混在一起改設計。
【製程 08:28】為何輸送帶上會有砂土？衛生清潔表昨晚有簽名，但只記錄地面沖洗，沒有確認排水。清洗水可能把細料帶到設備底部。若屬實，製程改善應調整清潔順序與遮蔽，不是叫人多掃一次。
【廠務 08:34】下水道施工區和工廠排水不同系統，不過兩邊車道交會。我們會查監視畫面與輪胎清洗紀錄。植栽工程承包商昨天也有運土進場，先確認動線，不直接指認來源。
【分析工程師 08:42】有人提議用蒙地卡羅估碰撞機率，但目前連基本事件資料都不足。先建立輸送速度、負載、異物尺寸與停機位置紀錄。之後若要模擬，再清楚定義分布與假設，不用複雜模型掩蓋資料缺口。
【品質主管 08:49】同意。變異數分析可用於比較不同班別或速度設定的差異，但前提是量測方法一致、樣本足夠。今天的單一事故不能靠統計直接證明原因。
【設備 09:03】護罩下方發現磨痕，鏈條張力偏高。零件需要放電加工製作替換鍵槽，最快下午完成。舊件先保留，尺寸量測後再判斷是長期磨耗還是異物造成突然卡死。
【設計 09:12】請勿為了趕修任意放大鍵槽。放電加工圖面會標公差與材料，完成後先空載測試。若傳動件已有疲勞裂紋，單換鍵槽不能解決。
【職安 09:20】復機前確認上鎖掛牌解除程序、護罩復位及人員離開危險區。全員通知要寫清楚誰能下令啟動。事故期間的通道保持乾燥，避免清理砂土時造成滑倒。
【主管 10:10】暫定處置：受損面板由工程與品管共同判定；輸送系統完成零件更換、空載及額定負載測試；廠務查明砂土進入路徑。植栽工程和下水道承包商若需調整動線，由廠務統一通知。
【土木工程師 11:00】量測顯示缺損靠近吊點，不能現場自行補平。先停用該片並回設計審查，其他構件追加吊點和預力端部檢查。基礎設計無須因本案變更。
【主管 11:08】收到。今天只在完成所有安全與品質簽認後試運轉。根因報告要區分直接故障、環境因素與管理缺口，製程改善措施則指定責任人和追蹤日期，不以「加強注意」結案。
【土木工程師 11:15】另補充，這批面板是擋土構件，不是建築物剪力牆，檢核準則與受力條件不同。報告請使用正確名稱，避免後續人員拿剪力牆修補規定直接套用。
【廠務 11:22】車道影像顯示砂土可能由植栽工程車輛帶入，但還要核對時間。今天先增設輪胎清潔和設備區門墊，這是暫時控制，不等於根因已確認。
【主管 11:30】試運轉資料要包含速度、負載與停機反應。若只跑空車沒問題，不能直接恢復滿載。下午交班時逐項點交，任何未完成項目保留紅色標示。
# tw-typing-v4-253
【老師】今天練習一件事：面對跨時代名單，先找合理的比較問題，不能因為人物都很有名就硬說他們互相影響。有人問，貝多芬、歌德和愛迪生能否放在同一份報告？可以，但必須限定主題，例如後世如何塑造「天才」形象，而不是編造三人共同計畫。
【學生甲】那成吉思汗和騎士制度能比較嗎？
【老師】可以比較不同地區的軍事與政治組織如何被通俗文化呈現，但騎士制度不是一個人物，也不是各時期都完全相同。先定義時空範圍，再找史料。電影裡的盔甲不能直接證明制度實況。
【學生乙】我想做台灣近代史，劉銘傳與關稅自主有關嗎？
【老師】劉銘傳治理台灣的時代，可談海防、財政與建設，但「關稅自主」在近代中國不同階段有特定脈絡。請不要把後來的政治口號倒套。先查條約制度、稅關運作和當時文書，再決定如何連結。
【學生丙】名單裡有梁啟超、陶百川、陳履安、黃昆輝，我不熟後三位，該怎麼分工？
【老師】不要先用印象替人物貼標籤。可從公開職務、著作與政策參與建立時間表，資料不足就縮小問題。梁啟超的時代與其他人物不同，若要比較教育或公共論述，也要交代制度背景，不做跨年代的直接排名。
【學生甲】那拜登、黛安娜、劉德華放在歷史課是不是太新、太娛樂？
【老師】歷史研究不只古代人物。公共史學關心歷史如何在博物館、媒體、影視與社群中被呈現。拜登是政治人物，黛安娜涉及王室與媒體記憶，劉德華則有流行文化脈絡；三者資料性質不同，若研究公眾形象，就要分析媒介、受眾和時代，而非評論私生活。
【學生乙】本雅明和小室哲哉不在這組，但我查資料時看到很多名人語錄，怎麼確認？
【老師】先找原始出處。網路圖片上的一句話，沒有書名、訪談時間或語言版本，就只能標成待查。即使確有其文，翻譯也可能改變語氣。研究人物最常見的錯誤，就是用漂亮句子代替脈絡。
【學生丙】貝多芬與歌德確實見過面嗎？
【老師】有相關記載，但課堂上不靠我一句話定案。你們可比對書信、日記與可靠傳記，注意後來敘述如何強化戲劇效果。愛迪生的發明故事也常被簡化成單人靈光，實際研究應納入團隊、資本與專利制度。
【學生甲】如果做成展覽，可以讓觀眾投票誰影響最大嗎？
【老師】投票能引發參與，卻不能當成歷史證明。公共史學的展示應清楚區分史料、策展解釋與觀眾回應。你們可以問觀眾原本從哪裡認識人物，再用史料補充或修正。
【老師】期末報告每組選兩位或一個人物加一項制度。請提出可比較的共同問題，附資料來源和限制。若選陳履安、陶百川或黃昆輝等較近代人物，只用公開資料，不追查未經證實的私人傳聞；若選成吉思汗或劉銘傳，則避免把今日國族立場直接當成當時人的唯一動機。
【學生丙】我想比較黛安娜與劉德華如何在不同媒體被觀看，可以嗎？
【老師】可以研究報紙、電視與社群如何建構名人，但兩人的職業、制度位置和社會環境差異很大。題目要限制年代與媒體類型，也要尊重隱私，不把獵奇報導當成可靠傳記。
【學生甲】那我做貝多芬和愛迪生的教材形象，檢查課本是否把團隊工作省略。
【老師】方向明確。記得比較不同版本與出版年代，再訪問讀者如何理解。你們的結論可以是教材呈現不一致，不必硬選誰更偉大。
# tw-typing-v4-254
主旨：確認樣本分組、檢測方法與臨床資料界線
雅雯醫師您好：
我們已收到研究資料欄位說明。為避免把不同疾病與檢查混成一個模型，想先確認三個子題。第一組為妊娠糖尿病追蹤，資料包含血糖與酮酸相關檢驗；第二組為缺血性腦血管個案，記錄血管狹窄、磁振影像及是否接受機械取栓術；第三組是自體免疫門診資料，含修格連氏症與部分眼科評估。三組目的不同，我們建議分開分析。
另有「視網膜傳導」欄位，請問是視網膜電生理檢查，還是資料轉錄時把神經傳導誤放進來？在定義未確認前，我們不會自行解讀。
研究助理 子晴
子晴您好：
分組正確。「視網膜傳導」是舊表單簡稱，實際包含多種眼科檢查，不能合成單一數值，我會請眼科同仁補資料字典。機械取栓術個案的磁振資料也不是每人都有，請把缺值原因分成未安排、無法完成與院外資料未取得，不要當成同一類。
妊娠糖尿病組的酮酸欄位只代表有無相關檢驗及結果，不可據此推定發生特定急症。濃度單位請依原始報告保留，再做一致化。
會議邀請已寄出。我們會帶一頁資料流程圖，讓各科直接在欄位旁註明來源、單位與可用範圍。若同一檢查在不同院區採用不同方法，也分開標示，不先合併。初步清理只產生缺漏清單，不輸出疾病風險分數。
很好。另請把資料存取名單縮到實際參與者，會後收回臨時權限。等資料字典確認並經研究程序核可後，再開始正式分析。
收到。我們也發現檢體資料中有「南方墨點法」及「連鎖反應」兩種標記。連鎖反應範圍太廣，請實驗室確認是聚合酶連鎖反應或其他方法，並提供試劑批次與判讀規則。南方墨點法的影像若只有掃描檔，我們會保留原始檔與人工判讀，不用影像壓縮後的訊號直接計算濃度。
此外，「乳房切除術」欄位目前拆成乳房、切除術兩欄，可能造成誤配。為保護個資，我們只請資料管理者在院內核對，不需要寄出病歷全文。
已請資料中心處理。乳房手術子題原本不在本次主要分析，只因共用資料表而出現。請先排除，不將是否接受切除術與其他疾病結果連結。另有一筆「阻塞性」未寫完整診斷名稱，也先列為無法分類，不能猜測是呼吸道、泌尿或血管問題。
實驗室確認欄位指聚合酶連鎖反應，方法細節稍後由平台主管提供。至於「天門」兩字，看起來像藥材或轉錄殘字，目前沒人能確認，請標為待查，不要放進特徵。
謝謝。統計計畫將分別呈現各組納入條件、檢查時間點與缺值。血管狹窄程度不直接等同臨床嚴重度，機械取栓術也不作為療效優劣的簡單標籤；我們會由臨床團隊確認合理比較方式。
修格連氏症組若分析眼部資料，請再指定主要結果及評估時間，避免把不同儀器結果混在一起。磁振影像只使用去識別衍生資料，原始影像留在受控環境。
同意。下週會議請實驗室、眼科與資料中心各派一人參加，先完成字典再跑分析。任何無法確認的欄位維持缺值，不因模型需要而補猜。研究結果若涉及治療方式，只能描述本資料中的關聯，不能寫成對個別病人的醫療建議。
# tw-typing-v4-255
【媽媽】各位，弟弟下個月要上晚間進修課，我們需要重新排家事。除了週二和週四晚上，他其他時間仍然可以幫忙，不是從此不用洗碗。
【弟弟】收到。我只是怕下課匆匆回家已經十點，洗衣機太晚開會吵到鄰居。課程要練發音，我也可能需要在房間錄作業，先跟大家協調安靜時段。
【姊姊】我週二可以倒垃圾，週四最多幫一次。你週末補拖地和採買，這樣比較公平。錄音前在群組講，不要突然要求全家停止說話。
【爸爸】我重視的是固定，不想每天猜誰做什麼。把要點寫在共用行事曆：垃圾、洗衣、晚餐和接外婆。臨時有變再交換。
【媽媽】另外，弟弟想買外接麥克風，大家有沒有建議？他傳來的那款有網紅代言，但不代表適合上課。
【弟弟】老師只要求聲音清楚，我沒有要買錄音室設備。預算兩千台幣以內，價位再高我也用不到。外接耳麥如果手機和筆電都能用最好。
【姊姊】先確認接頭。你筆電只有一個音源孔，手機又沒有傳統耳機孔，可能要轉接。別看到「全平台」就以為任何設備都能插。
【朋友阿凱】我有一支閒置的麥克風，可以先借你兩週。你試過才懂得自己需要收音距離還是方便攜帶，不用現在就買。驅動程式也先從品牌官網下載。
【爸爸】借用要小心保管。若弄壞，照當時合理價位處理，不要因為朋友說沒關係就含糊過去。
【弟弟】我會負責。課程內容是生活英語，不涉及生物或其他專業名詞。媽媽不要再跟外婆說我要出國，我只是想把工作電話講清楚。
【媽媽】好，我是太開心才說快了。外婆知道後已經問你是不是要留學，我會說明。她若又追問，你冷靜回答就好，不必覺得被催。
【姊姊】晚餐怎麼排？你上課前要不要先吃？
【弟弟】六點吃一點，九點半回家仍然會餓。可以幫我留一份，但不要每次等我。週四我自己準備冷藏便當，回家加熱。
【媽媽】那週二我留飯，週四你自理。除了湯以外都放有蓋餐盒，冰箱貼日期。放超過安全時間就不要硬吃。
【爸爸】接外婆的事，我週二負責，姊姊週四負責。若加班就在下午五點前說，不要到車站時間才匆匆找人。
【朋友阿凱】麥克風明天下班拿給你。我也帶轉接頭，但不保證相容。先試通訊軟體和錄音功能，音量不用開到最多，太大反而會破音。
【弟弟】謝謝。借用期間我不貼貼紙、不拆機。上課若仍然收不到聲音，就用筆電內建麥克風，不為了一次作業臨時亂買。
【媽媽】那就確定了。共用行事曆今晚更新，家事先試兩週。誰覺得安排不合理直接說，不要累積到最後才生氣。進修是好事，家裡生活也要一起顧。
【姊姊】我加一欄「已完成」，但大家不用拍照證明。有人臨時沒做就直接改日期，別讓行事曆變成考核表。
【爸爸】週末採買清單也放上去。清潔用品快用完再買，不因特價囤一整櫃。弟弟上課日若要印資料，提前說，我可以順路去影印店。
【弟弟】教材大多是電子檔，我會用平板看。老師提醒不要依賴即時翻譯，要先聽完整句子。我練習時如果發音很奇怪，你們可以提醒，但不要每句都笑。
【媽媽】放心，我們也不會在你錄音時故意經過。若外婆來訪，我先告訴她課程時間，免得她以為你躲在房間不理人。
【朋友阿凱】試麥克風時記得錄一段背景聲，再聽冷氣和鍵盤會不會太大。真正上課不用追求完美音質，只要老師能聽清楚，耳朵戴久也舒服。
【弟弟】明白。我先借用，不買新設備，把預算留給學費。兩週後再看家事與上課是否衝突，有問題一起調整。
# tw-typing-v4-256
【文件標題】看懂藥物與檢驗資訊：給一般讀者的閱讀提醒
【正文草稿】藥品或檢驗報告常出現陌生名詞。遇到看不懂的內容，先確認資料是個人醫囑、研究資訊，還是一般衛教。不同來源用途不同，不能用網路文章自行調整劑量，也不要因某個數值偏離參考範圍就自行停藥。
【醫師批註】開頭清楚。請增加「劑量」不只看體重，還可能受年齡、器官功能、疾病與其他藥物影響。交互作用也包含藥物、食物或保健品之間的影響，但不要寫成所有搭配都危險，應請讀者把實際用品清單交給醫療人員判斷。
【正文修訂】有些人同時接受多種治療，醫療團隊會依個別情況評估劑量與交互作用。就診時可攜帶藥袋或完整清單，包含成藥與保健品。不要只說「吃白色那顆」，也不要借用他人的處方。
【藥師批註】可補充原料藥與成品藥的差異。原料藥是製造藥品的重要有效成分來源之一，成品還涉及配方、製程與品質檢驗。蛋白質工程則是研究或設計蛋白質性質的方法，不能和一般化學原料藥混寫成同一製造步驟。
【正文修訂】藥物研發可能運用蛋白質工程、細胞或化學合成等技術。質譜分析可協助研究物質的組成或特徵，但不同儀器、樣本處理與研究目的會影響解讀。看到「使用質譜分析」不代表產品效果已被臨床證實。
【研究員批註】請處理分布體積。它是藥物動力學的推估概念，並非人體內真的存在一個同樣大小的容器。建議用簡短說明，不提供自行計算公式，以免讀者拿單一數值調藥。
【正文修訂】分布體積可幫助專業人員理解藥物在血液與組織間呈現的分布情形。這個數值須配合其他資料判讀，不能單獨等同藥物進入某個器官的實際容量。
【醫師批註】疾病例子要更謹慎。腦中風出現疑似症狀時需儘速求助，不要寫「深部按摩可改善」。支持治療也不是放著等待，而是依狀況維持呼吸、循環、營養或症狀照護等，由醫療團隊決定。
【正文修訂】若突然出現臉歪、單側無力、說話不清等疑似腦中風徵象，應立即尋求緊急醫療協助。不要自行按摩深部組織，也不要等待症狀消失。支持治療的內容依疾病與個人狀況不同，需由專業人員安排。
【皮膚科批註】「發炎性」和「乾癬性」需放入完整語境。乾癬性關節炎等疾病有專業診斷，不能只因皮膚紅或關節痛自我判定。多能細胞也不要和「萬能治療」連結。
【正文修訂】發炎性疾病可能有多種原因與表現。若有人擔心乾癬性疾病，應記錄症狀與就醫，由醫師評估。研究中的多能細胞具有分化潛力，但仍有技術、品質與安全要求，不能把實驗結果直接宣稱為現成療法。
【內分泌批註】加入醛固酮時，請只說它與體液及電解質調節相關，避免提供讀者自我診斷表。抽血濃度受採檢條件與藥物影響，須按醫囑準備。
【編輯批註】「同調」在這篇容易造成誤解。如果要說資訊一致，請寫「相互核對」。若必須保留術語，可提醒同調在不同專業領域有不同意思，本文不拿它描述身體必須達到某種神祕頻率。
【定稿段落】檢驗與治療資訊應相互核對，而不是追求廣告所說的「能量同調」。醛固酮濃度、質譜分析結果或其他檢查都須放回採檢條件與臨床問題中解讀。任何聲稱能快速加速痊癒、要求自行加大劑量的內容，都應先停下查證。
【總編批註】通過初稿。發布前再由各專科確認用詞，並加上就醫與緊急聯絡的一般提醒。本文保留教育目的，不放個案診斷或特定產品推薦。
# tw-typing-v4-257
【居民發文】市府公開山區步道與私人土地通行草案，我支持改善長年爭議，但文件同時談不動產役權、行政作用與補助，讀起來很容易誤以為公告就能改變民事權利。請承辦單位分清楚：哪些是道路管理、哪些要由土地權利人協議，哪些只是中程計畫的政策目標。
【承辦單位】謝謝建議。中程計畫只呈現未來數年的工作方向與資源需求，不會直接設定不動產役權。涉及私人土地的通行基礎，仍須依現況、契約及相關法規個別確認。修正版會把行政管理與私法關係分章。
【地主甲】草案說接獲電話檢舉就能立即封路，是否過度？即時強制應有法定條件，不能只因網路有人說危險就限制權利。至少應記錄現場狀況，並讓當事人陳述意見。
【承辦單位】電話通報是啟動查察的線索，不等於事實已成立。若現場有立即危險，機關可能依法採必要處置；是否屬即時強制及其範圍，須依具體狀況判斷。危險排除後仍會補作紀錄與後續程序。
【居民乙】我擔心預算。草案同時承諾護欄、照明與補償，但沒有列優先順序。預算案件若尚未通過，宣傳就不該寫成明年一定完工。
【承辦單位】同意。預算案件須經法定程序，尚未核定的項目會改寫為規畫中。意見徵詢結果由本局彙整，再依安全急迫性、使用需求與可行性提報，不能先保證全部執行。
【法律志工】另提醒，論壇有人把結婚要件、婚姻撤銷貼進來，似乎是從其他草案複製錯段。這些屬民事身分議題，與步道政策無關。若網站表單混入，應更正並保留版本紀錄。
【承辦單位】已確認附件誤植，婚姻撤銷與結婚要件段落將移除。謝謝指出。民法總則雖可能涉及一般權利能力或法律行為概念，也不能因名稱很廣就放入所有政策說明。
【地主丙】若地主與協會簽了維護契約，協會未按約修繕，地主能否契約解除？政府是否代為判斷？
【法律志工】契約解除須看約定、履行情形及適用規定，不能在公共論壇替個案下結論。行政機關可提供協調窗口與一般資訊，但不替一方認定民事責任。當事人應保存契約、通知與履行資料。
【居民甲】現場照片的證明力如何？有人只拍到泥濘就說整條路危險，也有人拿多年前照片說是昨天。
【承辦單位】照片可作查察線索，其證明力仍須配合拍攝時間、位置及其他資料判斷。承辦人會現勘或向相關單位查證，不以單張圖片直接處分。涉及個資時也會遮蔽無關人物。
【居民發文者】希望修正版同時附易讀摘要與條文依據。民眾可以陳述意見，也需要知道意見會如何處理，不是填完表單就消失。
【承辦單位】本次回應將彙整成對照表，列出採納、部分採納或未採納理由。中程計畫與年度預算分開標示；行政作用、土地權利及民事契約也分別說明。正式公告前，草案不作為限制通行或變更權利的直接依據。
【居民乙】現勘時間也請通知地主與常用步道的居民，同時保留無法到場者書面回覆方式。若只約平日上午，很容易只聽到有空出席的人。
【承辦單位】會提供至少兩種陳述意見管道，現勘則以安全和人力安排為準。個別權利爭議不在公開會議揭露姓名，必要時另案聯繫。
【居民發文者】謝謝。等修正版公布後，我會再核對流程圖與條文是否一致；若仍有疑問，再依公告窗口提出，不用在電話中反覆轉述。
# tw-typing-v4-258
【居民發文】縣府研擬弱勢家庭資料交換草案，目的是減少重複申請，我理解便利性，但條文只寫「必要時得交換一般資料」，明確性不足。什麼是一般資料、由哪些政府機關交換、保存多久，都應先說清楚。
【承辦單位】感謝意見。草案中的「一般」確實過於抽象，將改為列舉資料類別、使用目的與權限。政府推動施政仍須遵守目的限制，不會因申請一項補助就讓所有單位任意查閱。
【社福團體】資訊自決權不只是網站勾選同意。申請人要知道誰使用資料、是否可拒絕，以及拒絕後是否仍有其他申請方式。若家庭為維持生存權所需的基本支持，被迫同意過度蒐集，形式上的同意沒有太大意義。
【承辦單位】會補上告知、查詢與更正方式。必要給付不會僅因拒絕非必要資料交換而取消。涉及法定查核者則會說明依據與範圍。
【居民甲】如果系統資料錯誤導致不予補助，舉證責任都在居民嗎？很多人拿不到跨機關紀錄，不應要求自己證明系統哪裡錯。
【法律志工】舉證責任須依程序與爭議類型判斷，不宜在論壇用一句話概括。至少機關作成不利行政處分前，應查明相關事實、給當事人陳述機會，並提供救濟資訊。居民可提出手邊資料，但不代表機關免除調查義務。
【居民乙】草案附件突然談限定繼承、特留分，是要把遺產算入家庭財產嗎？兩個概念不能混在一起。
【承辦單位】附件引用錯誤，限定繼承與特留分將移除。若特定給付依法須計算遺產或所得，會在各項方案規則另行說明，不藉本草案擴張。
【居民丙】還有偽造文書罪、洗錢罪的警告寫得很大，像在預設申請人犯罪。提供錯誤資料可能只是填寫失誤，不能一律移送吧？
【承辦單位】同意調整。是否涉及偽造文書罪或洗錢罪，須由有權機關依個案證據判斷。申請表會區分可補正錯誤與疑似違法線索，承辦人不因欄位不一致就先作犯罪認定。
【社福團體】跨系統資料若衝突，請不要自動採對居民最不利的一筆。應標示來源與更新時間，通知當事人確認。系統間交換也要留下查詢紀錄，避免無從追查。
【資訊單位】技術上可保留來源、時間及存取紀錄，但仍須由業務單位決定合法使用範圍。資料比對只提供查核提示，不自動產生行政處分。若來源衝突，案件回到人工確認。
【居民甲】政策成效會怎麼提報？如果只看交換成功幾筆，很可能忽略錯誤更正和等待時間。
【承辦單位】施政評估將包含申請時間、補正次數、錯誤處理與民眾申訴，不只計算交換量。指標和結果會以去識別方式公開。
【居民發文者】希望正式版附資料流程圖，讓人一眼看懂從申請到處分的路徑。
【承辦單位】會納入。修正版將加強明確性，列出目的、資料類別、保存期間及權利行使方式。不同意見也會摘要公開；在草案完成法定程序前，不會據此新增資料交換。
【資訊單位】上線前會用測試資料演練錯誤、撤回授權與權限異動，不拿真實弱勢家庭資料做展示。委外廠商只能在契約範圍內處理，也不能自行留下副本。
【社福團體】請把人工協助保留下來。不是每個申請人都有設備、網路或足夠識字能力，數位交換若變成唯一入口，反而可能妨礙生存權保障。
【承辦單位】同意維持臨櫃、電話與必要協助，並訓練第一線說明。系統是減少重複文件的工具，不會取代個案溝通。
# tw-typing-v4-259
【研究目的】整理舊報刊中的歷史人物比喻，觀察不同年代如何借人物評論當下。材料跨越古代史、近代政治與流行文化，不能把同版出現視為人物彼此有關。
【剪報一】某篇社論以項羽和朱元璋象徵兩種領導方式，文字戲劇性強。批註：這是作者的修辭選擇，不是可直接採信的人物性格測驗。項羽事蹟須回到早期史料與後世研究，朱元璋也應放入元末明初的制度和社會結構分析。
【剪報二】地方報將張飛稱為「永遠直率的武將」。批註：可能受小說、戲曲形象影響，需區分文學人物與史籍記載。若研究大眾記憶，這種混合本身就是材料；若寫人物傳記，則不能照抄。
【助理提問】子思與孟子常在報紙文章中連寫，是否能據此建立思想傳承圖？
【批註】報紙不是唯一證據。先確認文獻傳承、著作歸屬與後世學術討論。簡化的譜系圖可以協助讀者，但要標示爭議，不能把後代說法偽裝成同時代紀錄。
【剪報三】清代專題提到施琅與冊封體制，卻未說明兩者關係，只用「海疆秩序」串連。批註：冊封體制是後世學界用來描述區域政治關係的概念之一，施琅則有特定生平與戰爭背景。應拆開查證文章引用來源。
【東亞材料】另一篇把德川家康與袁世凱並列為「建國強人」。這種類比忽略時代、國家形成與制度差異。可分析作者在特定政治環境下為何如此比喻，但不可當成兩人治理完全相同。
【近代人物】秋瑾相關報刊常引用詩句，部分標點與字句不一致。正式使用前需查版本和出處，也注意紀念文章如何塑造革命者形象。蔣介石相關材料更受報刊立場、審查與時代影響，來源要交叉比對，不以單一社論概括。
【助理提問】黃昆輝的資料較新，網路上有許多演講摘要，可以直接引用嗎？
【批註】優先找公開原始演講、出版資料或機構紀錄。摘要可能刪去前後文，引用時標示日期、場合與來源。只處理公共活動，不納入未經證實的私人消息。
【文化版剪報】同一頁有普希金、舒伯特與小室哲哉的短文，編輯把三人都放在「早逝創作者」專欄。但小室哲哉並不符合該標題，可能是版面辨識或分欄錯誤。應查看原版欄線，不根據資料庫純文字排列推斷。
【方法批註】普希金與舒伯特分屬文學、音樂脈絡，若比較身後名聲，可研究出版、演出與紀念制度。小室哲哉則處於不同媒體與產業環境。比較須先建立共同問題，不能只因都是創作者便排列成進步史。
【今日結論】已把人物姓名、文章日期、版次與作者分欄登錄。下一步檢查項羽、張飛等古代人物的史料層次，並補充社會結構背景。施琅、德川家康、袁世凱與蔣介石的段落暫不下評價，待讀完不同立場研究。
【指導批註】處理正確。請在成稿保留報刊如何製造類比的痕跡，讓讀者看見「當時的人如何談歷史」，而非把所有剪報重新拼成一條看似順暢的人物年表。
【助理備忘】每篇剪報另存完整版面，不只裁下人物段落。廣告、欄名與相鄰文章有時能說明讀者如何接觸內容。轉錄時保留原字，疑似錯字用批註處理，不直接改成現代寫法。
【研究進度】下週先完成三篇可核對來源的個案，其他人物保持待查。若公開資料仍不足，就明白寫出限制，不用靠網路轉貼補成完整生平。
# tw-typing-v4-260
【案由】民眾陳情本機關委外照護資料錯置，並主張契約、監護與刑事責任。因涉及不同法律關係，擬分項辦理，避免以單一函文概括。
【承辦擬辦】一、先確認資料錯置時間、接觸人員與是否外洩，不預設成立犯罪。二、契約履行部分請業務科檢視委外廠商義務，若有債務不履行，再依契約與事實處理。三、個案提及國家賠償，移請法制單位研析要件，但不在事實未明前承諾賠償。
【科長批註】同意方向。公文中的「國家一定負責」改為「本機關將依法調查」。國家賠償有法定要件，不能只因案件與國家機關有關就當然成立。也請區分道歉、行政改正與法律責任。
【法制意見】陳情人稱家屬已受宣告監護，但未附裁定；另有一封信又寫宣告輔助。兩者法律效果不同，請通知補充正式文件。承辦人不能自行選一個較方便的身分登錄，也不能因家屬代為來函就忽略本人權利。
【承辦回覆】將以保護個資方式通知補件。若尚未完成宣告監護或宣告輔助，也會說明可由本人或有合法權限者洽詢，不提供個案資料給無法確認身分的人。
【刑事聯絡窗口】來函使用「組織犯罪」一詞，但目前只知委外公司內有多人經手。組織犯罪有特定法律要件，多人工作不等於犯罪組織。是否涉及犯罪，需由司法警察與檢察機關依證據調查，本機關文件勿自行定性。
【法制意見】同理，不能未遂、未遂犯及一般犯罪概念都不應當成形容詞。不能未遂涉及行為是否根本不可能達成犯罪結果等專業判斷；未遂犯也要依具體犯罪規定分析。此案目前處理重點是保存紀錄、控制存取並通知受影響者。
【契約承辦】廠商主張錯置資料的下載行為是無效行為，所以不必處理。這個說法不清楚。即使某法律行為無效，也不代表已發生的資料風險消失。我們會依契約安全條款要求調查、改善與提出紀錄。
【科長批註】請勿在函文直接寫婚姻無效，該詞與本案無關，疑為範本殘留。無效行為也要指出所指為何。公文範本應逐案檢查，不能只替換姓名。
【政風批註】調閱紀錄應遵守權限與必要範圍。誠信原則可作行政與契約處理的重要考量，但不能用抽象原則取代具體程序。所有調閱人員與時間都須留痕。
【承辦擬辦二】本案分三線處理：資訊單位完成事件調查與風險控制；業務科依契約要求廠商說明；法制單位評估陳情及國家賠償主張。若發現疑似犯罪證據，再依法移送，不用在行政調查階段先判定罪名。
【主任決行前批註】原則同意。對外回函要用一般人看得懂的文字，說明已採措施、待查事項與聯絡窗口。不要只回「依法辦理」。對內則設定七日初步報告與三十日改善追蹤，期限若需調整須敘明原因。
【最終擬辦】依批註修正文稿，刪除無關的婚姻無效段落，保留陳情人各項主張但不表示機關認同。案件辦理期間持續限制資料存取，完成調查後再依事實、契約與法律分別處理。
【資訊單位補充】已完成帳號盤點並保存系統紀錄，尚未發現外部下載證據，但仍需比對備份。調查期間不刪除原始紀錄，也不讓廠商自行覆寫。
【主任決行】照案辦理。對陳情人的首次回覆先交代已採控制措施與預計回覆日期；若調查延長，主動通知原因，不讓案件只停留在內部簽辦。
# tw-typing-v4-261
【主持人】今天檢討捷運站設備支架試裝干涉。工程位於大眾運輸場站，夜間可施工時間有限，但安全與檢查不能省。先確認現況：首件組裝時，外殼與管線支架碰觸，螺栓無法完全鎖入。
【設計工程師】機構設計模型顯示仍有間隙，現場卻干涉，可能是公差堆疊、製造偏差或既有管線位置不同。請保留首件，不要修磨。量測外殼、底座、支架與錨栓實際尺寸後，再和圖面逐項比對。
【品管】首件檢查表目前只記長寬，沒有量安裝後的累積位置。表面粗糙度符合加工圖面，但這和裝配干涉是兩回事。後續會增加基準面與關鍵孔位，不把所有尺寸都塞進同一個合格欄。
【現場主管】地下水位最近升高，施工區抽水時間拉長，工班為了趕上預定封鎖時段，先把支架搬進站內。這不一定造成干涉，但動線擁擠增加碰撞風險。今晚先減少進料，保持逃生通道。
【估價人員】若設計變更，工程估價要分清楚材料、加工、夜間工時與停運協調。已經發生的運輸費不能全部當成新方案成本。請設計先提出可行選項，不要在尺寸未明時估一個總價。
【可靠度工程師】可用失效模式表逐項看：鎖固不足可能鬆脫，強行裝配可能使外殼變形，修磨過量可能破壞防蝕層。失效模式不是預言事故，而是協助安排檢查與預防措施。
【製造代表】工廠採多品種、小批量排程，這批支架和另一型號共用治具。治具換線後首件應量測，但紀錄只有操作員簽名。產能分析顯示若每批都全尺寸量測會影響交期，我們建議首件完整檢查，後續依關鍵尺寸抽驗。
【業主代表】改善簡報引用豐田生產方式，但請不要只貼品牌名稱。現場真正需要的是異常能停下、問題可追溯與人員能提出改善。任何方法都要配合本工程條件，不能把其他工廠流程整套照搬。
【品管】可以討論抽驗，但本批在根因確認前先全數隔離。熔融焊接造成的熱變形可能影響孔位，需查焊接順序與治具固定。別因材料冷卻後外觀看似平整就排除。
【資訊人員】有人提議用網路最佳化排施工路線。演算法可協助比較運送節點與時間窗，但場站封鎖、消防通道和臨時施工屬硬限制，必須由現場確認。不能為了計算距離最短而穿越旅客區。
【業主代表】圖面標示一處保留地界線，但這是地籍與工程範圍資訊，不等同可任意堆料的空地。請確認使用權與環境限制，勿把材料放到未核准區域。
【設計工程師】初步量測顯示既有管線偏離竣工圖，支架本體也有小幅焊接變形，兩者累積後干涉，符合公差堆疊問題。可選擇調整支架孔位、改管線固定點或重製支架，仍需結構與維修空間評估。
【主持人】決議：今晚不安裝產品批，只完成現場測繪與首件檢查。設計明日提出三方案，工程估價同步列工期與風險。地下水位和抽排水由土建持續監測，不因機電問題中止。
【主持人】製造端重查治具、焊接紀錄與表面粗糙度量測來源；現場端更新既有管線模型。復工須確認機構設計、通行安全和施工時段，不以預定完工日作唯一放行條件。
【維運代表】方案選擇也要保留日後拆裝空間。若只解決眼前干涉，濾網、閥件無法維修，幾個月後仍要停機重作。請在模型中加入工具操作範圍，並由實際維修人員走查。
【主持人】納入設計檢核。明日會議只比較已具量測依據的方案，無資料項目標為待確認，不用以假設值填滿表格。
# tw-typing-v4-262
【老師】今天比較制度、帝國與社會運動。第一個原則是先定時空。荷治時期和西治時期都曾影響台灣部分地區，但統治範圍、行政方式與史料語言不同，不能只排成兩格表就說完全相反。
【學生甲】里甲制度和保甲制度名稱很像，可以當成同一制度的不同寫法嗎？
【老師】不行。兩者都可能涉及基層編組與治理，但形成時代、功能及實施狀況有差異。報告要說明你研究哪個朝代、哪個地區，也要看實際運作，不因官方制度名稱存在就假設每個地方都照章執行。
【學生乙】司馬遷和司馬光都寫歷史，能否比較？
【老師】可以從史書體例、寫作目的、材料條件與後世接受比較。司馬遷所處的西漢與司馬光所處的北宋相隔甚遠，兩人的政治環境和著作形式不同。不要因同姓就建立家族關係，也不要用今天的「客觀」一詞草率評分。
【學生丙】希波戰爭、拿破崙戰爭和義和團運動都能放在「東西衝突」嗎？
【老師】這個框架太寬，也容易把複雜參與者壓成兩邊。希波戰爭有古代城邦與帝國脈絡，拿破崙戰爭牽涉歐洲政治重組，義和團運動則要放入清末地方社會、宗教、列強與朝廷政策。可以比較後世如何命名戰爭或運動，但先各自理解。
【學生甲】拜占庭帝國算羅馬帝國衰亡後的新帝國嗎？
【老師】「拜占庭帝國」是後世常用稱呼，當時人對自身政治身分有不同理解。若把帝國衰亡寫成某一天結束、隔天另一帝國開始，會忽略延續與轉變。你們應交代採用的分期與理由。
【學生乙】不結盟運動沒有完全不和大國往來，為什麼叫不結盟？
【老師】名稱不等於所有成員政策完全一致。不結盟運動形成於冷戰、反殖民與新興國家尋求自主的背景。研究時要看會議宣言、個別國家政策及時間變化，不能解釋成單純「兩邊都不理」。
【學生丙】課本說運動會改變制度，我們怎麼判斷義和團運動的影響？
【老師】先決定分析層次。可以看地方暴力、外交後果、官方政策或後世記憶，並使用相應史料。不能只因事件之後發生改革，就直接說前者單獨造成後者。因果需要機制和證據。
【學生甲】那帝國衰亡有共同公式嗎？
【老師】沒有可套用所有案例的簡單公式。財政、軍事、政治正當性、疾病、環境與外部競爭都可能相關，權重也會變。比較的價值在於提出可檢驗問題，不是把羅馬、拜占庭或其他帝國排進同一生命週期。
【老師】作業分三組：第一組比較荷治時期與西治時期的某項地方治理；第二組比較里甲制度和保甲制度在特定時代的功能；第三組挑一場戰爭或一項運動，分析名稱如何影響理解。引用地圖要註明製作者、年代與範圍，別把現代國界直接畫到古代。
【學生乙】若史料觀點衝突呢？
【老師】保留衝突，說明來源立場與能回答的問題。歷史課不是把所有材料揉成一個無異議故事，而是讓讀者知道我們為何暫時採某種解釋。
【學生丙】我們能用地圖動畫呈現戰爭嗎？
【老師】可以，但疆界和軍隊位置都有不確定性。動畫容易讓變化看起來精準連續，請標示資料時間點與推測區域。平民經驗也不能被箭頭完全取代。
【學生甲】制度組會選一個縣的地方材料，不再用整個帝國當單位。
【老師】很好。範圍縮小後，更能看出官方規定和地方實作是否一致。下週帶一手材料與一篇研究論文，先討論來源，再設計比較表。
# tw-typing-v4-263
【研究主題】高中跨科公共議題課程的參與經驗。資料來源為教師訪談、兩堂觀課及學生小組紀錄。本文只整理初步發現，不將單一班級泛化至所有學校。
【觀察一】國文教師以新聞評論帶入住宅議題，自然科學教師則提供空氣品質數據。兩位教師沒有要求學生選同一立場，而是先辨認證據類型。學生能讀懂文章，不代表會解釋圖表；教材設計需讓不同學科語言互相銜接。
【研究者批註】可從問題解決歷程編碼：定義問題、尋找資料、比較方案與反思限制。但不要把發言多等同能力高。選擇性注意可能使觀察者只記得最活躍的學生，下一次需固定時間抽樣並記錄沉默與書寫行為。
【訪談摘記】一位學生表示，國文課談公共議題時「比較像生活」，卻也擔心老師有標準答案。他在小組裡先觀察同學反應才開口。此處可以用符號互動論思考意義如何在互動中形成，但不宜把理論當作當事人真實動機的唯一解釋。
【教師回應】教師說評分重點是論證，而非支持特定政策。她使用新聞、法規摘要和訪談片段，並允許學生指出教材偏誤。素養表現的效標仍在修訂，現階段不能以一次報告判定完整能力。
【分析討論】研究團隊有人以結構功能論解釋學校如何傳遞共同規範，也有人用衝突觀點提醒資源分配不均。這兩種框架能提出不同問題，不能把課堂硬塞成證明某一理論的案例。應先呈現觀察，再說理論如何協助閱讀。
【人口資料批註】教材提到總生育率與國際移民，數字會隨時間與定義更新。正式報告引用官方資料時要註明年份、計算方式和來源。不能把總生育率直接解釋成每位女性實際生育數，也不能把國際移民視為單一同質群體。
【訪談二】學生把家庭人口變化歸因於「年輕人不努力」，後來在讀完住宅、照顧與勞動資料後修正說法。此處的歸因變化值得追蹤，但不能宣稱一堂課永久改變態度。後續訪談應問他如何使用新資訊。
【行為紀錄】教師在學生提出未查證數字時，先問來源，再請全班比較。沒有立即否定，使學生願意修正。研究助理原稿寫「錯誤觀念被消弱」，建議改為「該說法在後續討論中較少出現」；消弱是特定學習概念，僅憑兩堂課不足以判斷。
【國際教育段落】課程與外校線上交流，被教師稱為國際教育。學生不只介紹節慶，也比較城市交通和移民經驗。研究報告應記錄語言、平台和參與門檻，避免把有連線就等同深度交流。
【方法檢討】目前樣本主要是自願受訪者，可能較願意表達。效標尚未穩定，評量結果只作課程回饋。下輪增加作業文本和匿名意見，不以教師推薦名單取代多元招募。
【暫定整理】跨科教材設計若能明確呈現資料來源與學科差異，可能支持學生討論公共議題。教師的追問方式、同儕互動與評量規則都影響參與。這些是待持續檢驗的觀察，不是對自然科學、國文或國際教育成效的全面結論。
【倫理批註】引用學生話語前再次確認去識別結果，刪除可推知班級與家庭的細節。受訪者可拒答或撤回特定引文，不影響在校權益。研究資料只由核准成員存取。
【下次工作】兩位研究者先獨立編碼同一份紀錄，再討論歸因和問題解決類別的界線。若無法一致，就修正定義，不用多數決掩蓋歧義。
# tw-typing-v4-264
【主持人】今天讀兩首詩與一篇古文，從文本分析開始。先不要急著把陶淵明說成淡泊、徐志摩說成浪漫，請指出字句如何形成語氣，再討論作者形象。
【雅婷】陶淵明詩裡看似簡單的日常詞，放回作品時代可能有不同意義。若遇到通假字和古今字，我常分不清。
【老師】通假字著重書寫時借用音近或音同字的現象，古今字則常用來說明同一詞義先後有不同字形承擔。實際判斷仍需文獻學證據，包括版本、時代與其他用例，不能看到異體就隨意分類。
【志明】我查語料庫，發現某個詞在現代新聞很多，能證明古代也這樣用嗎？
【老師】不能。語料庫的價值取決於收錄範圍與標記。現代語料能顯示今日用法，古代用法要查相應年代材料。檢索結果還需看上下文，不只看筆數。
【佩珊】構詞學那段提到定語、謂語，我以為都是句法，為什麼一起出現？
【老師】構詞學主要研究詞的內部結構，定語和謂語通常是句法功能。教材把它們並列是為了比較不同層級。比如偏正式合成詞內部有修飾關係，不等於整個詞在句中一定充當定語。
【雅婷】古文有一句先說原因，再說結果，是因果複句嗎？
【老師】可以提出這個分析，但古文分句與標點是後人整理的，連接關係也可能靠語意而非明顯連詞。先比較不同點校，再說為何判為因果複句，不要只因翻譯加入「所以」就倒推原文。
【志明】音韻資料出現三十六字母，我查到的表有不同排序。
【老師】三十六字母是傳統聲母分類系統，流傳版本與學者解讀可能有差異。讀書會只需理解它在音韻研究中的位置，不用拿現代國語注音直接一一對應。若引用表格，記得標來源。
【佩珊】徐志摩的詩有很多感嘆句，是不是每個驚嘆號都算？
【老師】標點只能提供線索。感嘆句的語氣和功能要看文字、節奏與情境，嘆詞也不必然單獨構成感嘆句。有些版本標點不同，更應回到文本。
【雅婷】我們讀某段對話時大家笑了，這能稱為喜劇性嗎？
【老師】讀者發笑不等於作品只有喜劇性。可以分析反差、誤解、節奏或角色語言，再說這些如何產生效果。若文本同時有悲涼背景，也要保留複雜性。
【志明】那比較陶淵明和徐志摩會不會太遠？
【主持人】可以比較後世讀者如何建構「離開」或「歸去」的想像，但先承認語言、體裁與歷史環境不同。不要用現代人格測驗替兩位作者下結論。
【摘記】本次決定各選一段，標出版本差異、定語與謂語的句法作用，再查關鍵詞在對應語料庫的用例。通假字、古今字及音韻問題若無足夠證據，保留疑問。下次由兩人分別做文本分析與文獻學查核，避免所有解釋都依賴單一網路註解。
【雅婷】我會把搜尋條件一起記下來，包括字形、年代和語料庫版本。上次只截結果數，隔週再查就不知道為何不同。
【志明】我負責版本頁面，會確認引文前後句，不只挑最符合我們想法的一行。若標點是整理者所加，也在投影片註明。
【佩珊】感嘆句那段我想比較朗讀效果，但不說某種讀法才是作者原意。我會請兩位成員各讀一次，記錄停頓如何影響理解。
【老師】這樣可以。朗讀是讀者詮釋的證據，不是回到作者心中的通道。陶淵明與徐志摩的作品若要並置，先各自分析完整，再說共同問題，別為比較而抹平文體差異。
【主持人】下次仍保留十分鐘處理未解問題。若三十六字母或構詞學超出我們能力，就列出可查的專書，不在會議中憑印象硬解。
# tw-typing-v4-265
【發文者】朋友突然送我一本介紹部落植物的書，說是遲來的生日禮物。我很開心，但翻到書腰看到「最完整的原住民智慧」時有點擔憂。不同族群、部落與個人的知識差異很大，這本書真的能用一句話代表嗎？想請讀過的人說說。
【網友山風】先看作者、採訪方式和資料來源。原住民不是單一文化，植物名稱與使用方式也可能因地區不同。若作者清楚標示受訪者同意、族別與可公開範圍，至少比較負責。書腰常是行銷文字，不必直接等同全書內容。
【發文者】作者有寫合作社群，也提醒某些知識不宜公開，這點讓我放心一些。書中不只談用途，還寫採集規範與土地關係。我原本以為是野外辨識手冊，算是誤會。
【網友小庭】不要只靠書去採植物。有些外觀相似，誤食很危險；進入傳統領域或私有土地也要尊重規範。證照不是萬能，但帶隊者若涉及專業活動，資格、保險和風險說明都應確認。
【發文者】完全同意。我沒有要自己採來吃，只想理解內容。朋友說這本少見，二手平台曾喊到好幾千台幣，我查出版社後發現已再版，根本沒那麼誇張。
【網友阿杜】收藏市場常把絕版、限量講得很神。禮物的價值也不只價格。你朋友挑這本，可能是因為記得你喜歡植物，不必用台幣換算感情。
【網友山風】我比較在意引用。若書裡把口述資料寫成普遍真理，就要小心；若讓不同受訪者保留各自說法，讀者會看到知識建立在因緣、環境和關係之上，不是從天上掉下來的固定清單。
【發文者】「因緣」這個詞很貼近閱讀感受。某種植物在一個地方是食材，在另一個地方可能有儀式或禁忌；只挑功效看，會漏掉它之上的社會關係。
【網友遊戲迷】這讓我想到某款遊戲也用了部落圖樣，被批評沒有諮詢。創作可以受文化啟發，但不能隨便拿神聖圖像當裝飾。書和遊戲形式不同，尊重來源的原則相通。
【網友小庭】對，而且別追求一個完美答案。外部讀者可以做的是查來源、聽當事人意見，遇到爭議時不要搶著代言。支持相關出版，也可看出版社是否把收益與合作方式說清楚。
【發文者】有人私訊問我能否掃描整本分享，我拒絕了。想讀可以向圖書館借或買書，不能因為想推廣就忽略著作權和受訪者意願。
【網友阿杜】做得好。你也可以寫閱讀筆記，但不要把全書圖文搬上網。挑一兩個讓你改變想法的段落，用自己的話說明，再引導別人找原書。
【發文者】我目前最大的收穫，是發現「認識植物」不只是記住葉形。土地、季節、語言和誰有權傳授都在故事裡。這份禮物讓我多了一個入口，不代表讀完就懂得一切。
【網友山風】若書末有延伸閱讀，可以循著找族人自己製作的資料。也別只看文化內容，當代部落面對的教育、土地與產業議題同樣值得理解。
【發文者】謝謝各位。我會慢慢讀，不急著替它下「完美」或「有問題」的總評。等朋友來時，也想問他為何挑這本；說不定答案只是封面很好看，那也很真實。
【網友小庭】若寫心得，也可以先請熟悉議題的人看用詞，但別要求單一讀者替整個族群背書。被指出問題時修正就好，不必把善意當成免責牌。
【發文者】收到。我先從書中列出的公開資料繼續讀，也會把不確定的地方標出來。朋友送的是閱讀起點，不是讓我突然取得替別人發言的資格。
# tw-typing-v4-266
【研究主題】高中多元選修中的班級規範與素養評量。資料來自兩堂觀課、教師訪談及匿名學生回饋。以下為初步紀錄，不作個別學生心理診斷。
【觀察一】教師在小組討論時訂三項規則：輪流發言、引用資料、不得人身攻擊。違反時先提醒，持續打斷者暫停一次發言機會。研究助理原稿將此寫成負懲罰，因為移除發言機會以降低打斷行為；但是否真的降低行為仍需後續觀察，不能只看措施形式。
【方法批註】正懲罰不是「正面的處罰」，而是增加某種後果以降低行為。兩個術語來自行為心理學的特定脈絡，不宜把老師所有糾正都貼上標籤。紀錄應先寫可觀察事件，再討論可能概念。
【教師訪談】教師說，多元選修讓學生接觸影像、社區調查與簡報，但課名雖然自由，仍有學習目標。她採多元評量，包含資料筆記、同儕回饋與成果發表，不用一次紙筆測驗決定全部成績。
【研究者批註】素養評量要對應實際任務及評分準則。不能因題目文字很長就稱為素養，也不能把活動熱鬧等同學習。報告需說明要評估哪一種素養、證據從何而來，以及評分一致性如何確認。
【學生訪談甲】學生同時是社團幹部與小組長，活動時間重疊時感到角色衝突。他不是缺乏責任感，而是兩個角色的期待互相拉扯。教師後來允許他與同學交換任務，衝突才緩和。
【分析討論】校規、成績與正式獎懲可視為正式控制的一部分；同儕眼光、班級習慣及玩笑則可能形成非正式控制。兩者會交互影響。學生即使沒有違反校規，也可能因怕被笑而不選某門課。
【學生訪談乙】她說家人認為「實用科目才有價值」，因此不敢選戲劇。研究團隊可用衝突理論提問：哪些知識較容易被認可、資源如何分配？但不能因此斷言每個家庭選擇都由階級決定。
【理論備忘】社會科學中的理論是組織問題與解釋關係的工具，不是貼在人身上的標籤。心理學、諮商心理學和社會學可能關注不同層次。若學生談壓力，研究者可以描述經驗，不因研究主題接近諮商就提供治療建議。
【教師回閱】教師指出，暫停發言後會安排學生在下一輪先說，目的不是排除。這個細節需補回，否則讀者可能以為規範只具懲戒性。她也承認部分學生不熟評分規準，下次會先用範例共同討論。
【評量資料】初步比較顯示，口頭表現好的學生不一定在資料查證得分高。多元評量確實呈現不同面向，但增加項目也可能提高教師負擔。研究報告需同時記錄時間、人力與學生理解程度。
【科學概念提醒】訪談中有人說「科學就是有數字」。應區分科學方法與單純量化；社會科學也可使用統計或質性資料，重點是問題、證據和推論透明。不能用「不夠科學」一句話取消學生敘事。
【暫定結論】班級中的正式控制、非正式控制與評量設計共同影響選課和發言。角色衝突、同儕期待及任務難度是目前可見因素。後續增加不同課程樣本，再檢查這些觀察是否穩定，不把一門多元選修當成全校代表。
【研究倫理】逐字稿刪除姓名與可辨識細節，教師也不能查看個別學生的匿名批評。報告發布前提供事實核對，但受訪者不需同意研究者的全部分析。
# tw-typing-v4-267
【現場主管 07:50】二樓設備試運轉時，排水溝出現異常積水，附近樓板表面也發現細裂紋。機械手臂已停止，該區封鎖。所有人先走指定通道，不要靠近積水或自行移動設備。
【廠務 07:56】排水系統水位上升，泵浦有運轉聲但流量偏低。初步看機械軸封附近滲水，尚未確認是軸封損壞、管路堵塞或兩者同時。先關閉相關閥件並執行斷電掛牌。
【結構工程師 08:02】樓板裂紋位置請標記、拍照並量測，不要先灌膠。樓板檢驗需判斷裂紋寬度、延伸方向、荷重與既有紀錄。積水可能只是讓舊裂紋更明顯，不能直接說排水故障造成結構損傷。
【品質 08:10】查到設備底座昨日完成進料檢驗，尺寸與材質證明合格；機械軸封則是庫存備品，進料檢驗紀錄只有外觀。這不代表軸封一定有問題，但追溯資料不足。
【製程 08:18】機械手臂定位在第六循環開始偏移，可能與底座水平或線纜受潮有關。先保留警報與座標，不要重設。製程檢驗原本只看產品位置，未記錄設備振動，這次會補測。
【機械設計 08:25】請依機械製圖核對泵浦與底座安裝尺寸。圖面上的軸封型號有兩種選配，維修紀錄若只寫「已更換」，無法確認裝哪一種。拆卸後拍攝料號和方向，舊件保留送檢。
【給排水工程 08:33】現場管線坡度量測中。給排水工程竣工圖顯示該支管應獨立接入集水槽，但探測結果疑似與清洗排水共管。若真的接錯，尖峰排放時可能超過容量；仍需開孔確認，不能只看水流方向猜測。
【結構工程師 08:47】樓板監測點已布設，第一輪數值穩定。裂紋靠近設備錨栓，但沒有明顯高低差。今晚以前每兩小時讀值，若寬度增加或出現異音，立即撤離並通知。樓板補強方案要等檢驗和計算，不先貼鋼板了事。
【品管 09:05】受影響產品共八件，已隔離。出貨檢驗雖然通過前一批，不能推定這八件沒問題。待設備狀態確認後，重新檢驗關鍵尺寸與外觀，結果由品質系統留存。
【廠務 09:20】拆下的機械軸封有磨耗痕跡，管內也發現包材碎片。碎片可能限制排水，軸封磨耗則造成滲漏，兩者影響需分開。泵浦更換備品後先空載測試，再逐步加流量。
【現場主管 09:35】有人問下午能否恢復機械手臂。現在不行。復機條件包括排水系統功能測試、樓板檢驗初步安全確認、底座水平及電氣絕緣合格。時間壓力不是解除封鎖的依據。
【品質 10:10】根因調查分三線：廠務查包材如何進入排水；機械設計核對軸封選型與安裝；結構單位持續樓板監測。進料檢驗、製程檢驗與出貨檢驗各自回答不同問題，不互相取代。
【主管 10:30】同意。改善措施須包括異物防護、維修紀錄和排放時序。樓板補強若經計算確有需要，再由合格設計提出。今日班別完整交接，任何數值超過警戒線立即升級，不等例會。
【結構工程師 11:10】第二輪樓板監測仍穩定，但只代表目前量測時段沒有明顯變化。請維持封鎖到荷重資料核對完成。樓板檢驗報告會區分既有裂紋、新發現裂紋與需追蹤位置。
【製程 11:18】機械手臂原始紀錄已備份。線纜絕緣測試合格，定位偏移可能來自底座變化或控制條件，下午用測試件低速運行，不投入正式產品。
【廠務 11:25】排水管內異物清除後，流量恢復，但仍會做滿水和警報測試。給排水工程承包商明日到場核對支管，不在圖面確認前封閉檢查孔。
【品質 11:32】八件隔離品將依相同基準重做製程檢驗，再進行出貨檢驗。若結果合格，也必須等設備與樓板解除管制後才能放行，不由單一部門提前決定。
# tw-typing-v4-268
主旨：回覆基金投資報告與營運分析需求
張副總您好：
謝謝提供需求。我們理解貴公司希望整合董事會治理、股東報告與營運指標，並評估私募基金可能投資後的資訊需求。為避免範圍混淆，私募股權交易條件、公司估值與內部管理報表將分開處理；本公司不代替法律、稅務或投資顧問提供結論。
第一階段可進行價值鏈分析與供應鏈分析。價值鏈分析著重各活動如何形成成本與價值，供應鏈分析則會檢視供應商、物流、庫存及中斷風險。兩者資料會重疊，但問題不同，不會只換標題重複收費。
顧問 怡萱
怡萱您好：
我們也要留存率分析。董事會關心客戶留存率下降，想知道是產品、價格或服務造成。另有海外採購與浮動利率借款，請把匯率風險、利率風險放進情境。財務部分希望檢查收入認列與費用認列是否一致。
張副總
留存率分析會先定義客戶、觀察期間與回購事件，再依通路及加入批次比較。客戶留存率可顯示趨勢，卻不能單獨證明原因，因此會搭配缺貨、客服接觸與價格變動。若資料無法跨通路辨識同一客戶，我們會明列限制。
匯率風險將以主要收付款幣別和時點建立情境；利率風險則依借款條件估算可能變化。不提供匯率或利率必然走向的預測。管理會計報表可協助內部決策，但與對外財務報表目的不同，口徑需對照。
收入認列、費用認列及可能的會計錯誤，須由貴司財會和簽證專業人員依適用準則判斷。我們能做資料流程檢查、欄位勾稽與異常清單，不會把演算法標示直接當成會計結論。
怡萱
時程與範圍可接受。請在啟動會議加入法務、資訊安全及兩個試行單位代表，避免最後才發現欄位不能使用。投資人查閱權限先不開放，待內部驗證後另行核准。
已納入。啟動前會寄資料清單與責任分工，未取得授權的明細不匯入測試環境。
有一個單位是基金會，採非營利會計；其他公司則是一般企業。能否放在同一儀表板？另外，潛在投資人是私募股權團隊，他們要求查看明細，股東擔心資料外流。
非營利會計的報表目的、收入來源與限制可能和一般企業不同，不建議直接合併成單一獲利排名。可以共用視覺架構，但指標定義與權限分開。請先由基金會財會確認適用規範與可揭露範圍。
私募基金或私募股權團隊的查閱需求，應依保密協議、交易階段與董事會授權管理。儀表板會採角色權限、下載紀錄與遮蔽欄位，但治理決策仍由貴公司負責。董事會治理不只是系統權限，還包含誰核准、如何監督與利益衝突處理。
請提出縮小後的試行方案。我們希望六週內先看到兩個事業單位，不要一次整合全部。
建議先選一個國內銷售單位與一個海外採購單位。前兩週完成資料字典及權限，第三至四週做價值鏈分析、供應鏈分析和留存率分析，第五週檢查匯率風險與利率風險情境，第六週由財會驗證收入認列及費用認列相關欄位。
成果包含定義、資料限制、異常清單與權限紀錄。任何疑似會計錯誤先交貴司確認，不直接改帳。試行通過後，再由董事會依治理程序決定擴充範圍。
# tw-typing-v4-269
【文件標題】檢驗數字與疾病名稱怎麼看：避免只憑單一詞自我診斷
【正文草稿】健康報告常把檢驗數字、器官名稱和疾病分期排在一起，但彼此不能任意連線。任何結果都要看採檢原因、方法、參考範圍與個人狀況。若出現急性不適，應就醫，不要等網路文章替你配對答案。
【腎臟科批註】尿素氮檢驗、肌酸酐與估算過濾率常一起出現，但反映面向不同。過濾率通常是依公式估算，可能受年齡、肌肉量與急性變化等影響。不要把單次數值直接寫成腎功能剩餘百分比。
【正文修訂】尿素氮檢驗結果與估算過濾率需由醫療人員結合其他資訊判讀。飲食、脫水、用藥或疾病都可能影響血中數值。若報告異常，先確認是否需要複檢或進一步評估，不自行大量喝水或停藥。
【泌尿科批註】泌尿系統包括多個器官，「精索」屬男性生殖系統相關構造，別放在泌尿系統疾病清單裡當同義詞。骨盆腔疼痛也有多種可能來源，不能靠位置自行判斷。
【正文修訂】下腹或骨盆腔不適可能涉及不同器官與狀況。精索疼痛、腫脹或突然劇烈不適需要專業評估。文章不提供觸摸判斷教學，以免延誤急症。
【婦產科批註】「產前」應放在完整脈絡。產前檢查依孕期和個人風險安排，不是所有人做完全相同項目。若衛教提到骨盆腔影像，也要說明由醫療人員評估適用性。
【心臟科批註】瓣膜性心臟病與瓣膜功能不全不能只靠心悸判斷。「不全」必須附著在完整診斷或功能描述中，避免讀者看到兩字就恐慌。
【正文修訂】瓣膜性疾病可能影響血流，但症狀、嚴重度與處理方式因人而異。若報告寫某瓣膜功能不全，應請醫師說明影像結果、症狀及追蹤計畫，不用網路分級替自己決定治療。
【皮膚科批註】紅斑是可見表現，不是一個固定病名。出現範圍、疼痛、發燒、用藥與接觸史都會影響判斷。高敏感度檢驗也不是「一定更準」，可能偵測到很小變化，特異性與臨床用途仍要看檢驗本身。
【研究員批註】酵素參與許多生化反應，但保健品廣告常把酵素講成單一神奇物質。腸道中的消化、微生物和免疫很複雜，不要宣稱吃某種產品就能全面改善。
【正文修訂】人體與腸道環境涉及多種酵素及生理作用。產品標示有某種酵素，不等於適合每個人，也不代表能治療疾病。服用前應看成分、來源與可能風險。
【編輯批註】高通量篩選是研究中快速測試大量候選物的方法之一，距離成為藥物仍有許多驗證。第四期也要說清楚：可能指臨床試驗第四期，也可能是疾病分期，兩者完全不同。
【定稿段落】看到「高通量篩選找到候選物」，不能解讀為療效已確定。看到第四期，也先看前後文是上市後研究或疾病分期。檢驗名稱再高敏感度，都須配合臨床問題；產前、心臟、泌尿系統或皮膚相關疑問，應由相應專業人員評估。
【總編批註】定稿前再刪除任何可能讓讀者自我分期的句子。保留警訊與就醫提醒，但不製造恐慌，也不推薦特定產品或療程。
【醫師終審】再補一句：報告正常不代表排除所有疾病，異常也不等於已確診。若症狀持續或惡化，請依醫療人員建議就醫與追蹤，不要只反覆自行購買檢驗。
【編輯】已加入並檢查各段，所有例子只說明閱讀原則，不替讀者判斷個人病況。
# tw-typing-v4-270
【發文者】公司最近做資安演練，資訊部寄了一封很像真的釣魚郵件。我第一次看沒點，第二次忙著回客戶時差點按下去。後來同仁又收到釣魚簡訊，內容說薪資帳戶異常。想問各位，公司用這種方式測試職員，合理嗎？
【網友阿湯】可以演練，但要有清楚目的和後續教育。若只公布誰點了，再一次貼榜羞辱，大家下次只會隱瞞。資訊部應說明辨認線索、通報管道，以及誤點後怎麼處理。
【發文者】我們沒有公開姓名，主管只說整體結果。可是測試信一直在模仿人資口吻，我有點不舒服，覺得信任被拿來利用。
【資安從業者】釣魚郵件本來就常冒充內部單位，演練需要貼近情境，但仍可設界線。例如不用健康、裁員或重大災害當誘餌，也不要蒐集真實密碼。演練資料保存多久、誰能看，也要先有規則。
【新創員工】我們新創公司人少，之前以為彼此都認識就安全。結果有人收到假執行長訊息，差點買禮物卡。小公司更容易靠熟悉感行騙，因為同仁習慣直接處理，不走確認程序。
【網友小林】我學經濟學，會把這看成誘因設計。如果通報可疑信件很麻煩，職員就傾向忽略；如果誤點只會被罵，大家也不願報告。讓正確行動簡單，比一直提醒「小心」有效。
【發文者】我們有通報按鈕，但手機版找不到。釣魚簡訊又不在公司信箱裡，只能截圖給資訊部。有人擔心截圖包含私人通知，不願意傳。
【資安從業者】可以提供不含個資的通報方式，例如轉傳號碼與連結文字，或由專用表單說明。若已點擊，先斷開可疑頁面、依公司流程改密碼並通報，不要為了怕被責備假裝無事。
【主管路過】我們部門對下一次演練提了異議：同一週連發三封，容易讓大家疲乏。資安單位接受，會改成不同時段並加上短課程。異議不是反對一切演練，而是希望方法更合理。
【網友阿湯】「無異議」也不代表每個人都同意。有些人可能不知道能反映。最好提供匿名回饋，並讓員工知道結果如何改善系統，不只是考驗個人眼力。
【發文者】這句很重要。公司會議紀錄寫「全體無異議通過」，其實當時主持人只問了一次，停兩秒就往下。我後來才知道幾位職員有疑問。
【新創員工】我們做法是會前把方案放一天，會後也留補充窗口。不是一切都拖延，而是讓輪班或請假的人能看到。資安政策若只在一次會議快速通過，很容易漏掉實際使用情境。
【網友小林】另外，一直在測人卻不修系統也沒用。郵件標示、外部寄件提醒、多因素驗證和付款覆核都能降低風險。個人教育與技術控制要一起做。
【發文者】我把大家建議整理給資訊部。他們回覆會補手機通報、縮短演練資料保存，並安排一次說明。至於誘餌內容，會交由人資與員工代表再看。
【資安從業者】這就有進展。資安不可能保證一切都不出錯，但能讓發現、通報和復原更快。若收到新訊息，先從已知管道找本人確認，不用直接回覆簡訊裡的電話。
【發文者】謝謝。我現在仍然會懷疑每封急件，但不想一直處在緊張狀態。希望再一次演練時，大家知道它是共同改善流程，不是抓誰粗心。
【主管路過】我會把這串意見帶回會議，也請資訊部公布可量化的改善項目。演練結束後，員工應知道系統改了什麼、自己遇到可疑訊息時找誰，而不是只收到一個分數。
# tw-typing-v4-271
研究會議開始時，主持人先把兩張投影片並排放大。一張是工業區邊界的地下水盤查路線，另一張是實驗室新買的合金試片。有人笑說這兩題怎麼會排在同一場會議，主持人回答，因為取樣設備的材質可能影響量測結果，兩組人至少得確認彼此的假設。他請大家不要急著報一個漂亮的數字，先說明樣本從哪裡來、在什麼條件下保存。
環境組報告，井位旁的雨後積水比預期久，但這只是現場觀察，不能直接說地下水已經污染。上週採到的樣本需要和背景值及空白樣本對照；若要討論污染物的來源，也得知道周邊既有設施與水流方向。實習生把「污染控制完成」寫在紀錄上，資深研究員請她改成「已設置臨時防護，後續仍需確認」，因為前者像是在宣稱問題已排除。研究團隊打算把盤查範圍和採樣誤差一起附上，避免地圖上畫一個紅點，就讓人以為整個街區都不能使用。
另一位研究員提出廢棄物盤查的進度。不同實驗室把用過的試片、清洗液和包裝材記在不同表單，名稱相近的項目卻未必能合併。她希望先訂共同的填寫規則，請各組回頭核對數量和去向，而不是把月底重量加總後才問哪些東西漏算。清運廠商的單據是重要線索，但不能代替研究室自己的使用紀錄。有人問能否直接推估全年產生量，她說目前只掌握幾週資料，季節與實驗排程都會改變數字，先不要放大解讀。
材料組接著展示浸泡後的試片照片。鋁合金表面有細小斑點，銅合金的顏色變化比較明顯；鈦合金與鎳基合金目前看不到相同的外觀變化，但這不等於它們在所有條件下都比較安全。研究員提醒，拍照角度和光源也會影響判讀，必須回到質量變化、溶出物檢測及重複試驗。若採樣工具有任何部分接觸到水，材質選擇還要顧及可能釋出的成分，不是挑最耐用的一種就結束。
熱力學模型由碩士生報告。他把溫度維持固定的條件寫作等溫過程，卻在口頭說明時拿密閉容器的結果當例子。老師請他停下來：等容過程強調體積不變，等壓過程則要求壓力條件固定，三者的邊界不同，不能只因圖線看起來相近就互換名稱。碩士生承認目前的環境控制紀錄不足，無法宣稱實驗完整符合任何一種理想過程。他將修改報告，把實測溫度與壓力的波動列出來，讓讀者知道模型從哪一步開始簡化。
討論到流動模擬時，又有人把牛頓力學和哈密頓力學都寫進方法欄。主持人問兩套表述各自解決什麼問題，是否真有必要同時使用。報告者說，前者是目前軌跡計算的基礎，後者只出現在文獻回顧，並沒有拿來產出這次數值。大家決定在正式摘要裡講清楚，避免讀者以為多寫一個理論名稱，推論就多了一層驗證。下午的任務也因此具體了：環境組補採樣鏈紀錄，材料組重做空白對照，模型組修正邊界條件。會議散了以後，主持人仍在白板上留著一個問號：設備本身造成的偏差究竟有多大，得等下一批對照樣本回來才能回答。他還請學生保存這次討論前的圖表版本，日後若有新資料推翻目前的推測，團隊可以看清楚是哪個假設改變，而不是只剩一份被反覆覆寫的簡報。
# tw-typing-v4-272
週一的營運會議沒有照慣例從營收圖開始。門市經理先說，兩家供應商交貨延遲，櫃上幾款熱賣商品已經空了三天。行銷主管原本安排本週推送折價訊息，聽到缺貨後立刻問：「行銷自動化的排程能不能先停？客人點進去卻買不到，只會再增加客服量。」大家同意先檢查各個顧客接觸點的資訊，包括網站庫存、門市告示和客服回覆，至少讓同一款商品不要出現三種說法。
財務同事打開新店試算表，提醒大家不能只看當月現金收入。會員預付方案收到款項時，帳上可能還有尚未履行服務的合約負債；若把這筆全算成已完成的銷售，損益兩平的時間點就會被估得太早。營運主管問能否用「先收錢」來改善短期現金流，財務同事回答可以討論，但必須同時評估履約能力與退款情境，不能把顧客的預付款當成可以任意支配的盈餘。她請門市提供各方案實際使用紀錄，讓估算有依據。
分析師提出訂單量分析：上個月網路訂單提高，實體店卻下降，但兩者之間未必是直接轉換。有些客人先到店裡試用，回家才下單；也有人被促銷吸引，原本就不會去門市。若只用單月總量判斷廣告有效，可能高估活動影響。她建議先按商品類型、地點及回購情況分組，再確認是否有缺貨、天氣或特殊活動的干擾。行銷主管也說，品牌識別不是把新標誌貼到每張圖就好；當客服承諾、售後處理與廣告語氣差太多，客人很快會覺得這個品牌說話不算話。
採購主管接著報告供應商管理的問題。過去只比較單價，現在得把交期穩定、退換貨處理和替代料件都納入討論。有人提議集中採購降低成本，分析師提醒先看市場集中度：若少數廠商掌握關鍵貨源，集中採購也可能讓營運更依賴單一對象。她沒有說一定要分散，而是請採購列出中斷一週、一個月時各門市受到的影響。門市經理補充，倉庫雖有替代品，展示架與結帳系統的品名還沒調整，現場同仁不能靠猜測向客人介紹。
人資同事提出另一種成本。最近排班臨時變動多，員工體驗變差，兼職人員經常下班後才收到隔日更動通知。營運主管原本想把這歸為主管溝通問題，門市經理說也和缺貨、補貨及促銷時間彼此打架有關。若為了控制人事費而把排班壓到極限，遇到任何突發狀況就得加班補救。會議決定先試行較早公布班表，並讓促銷排程以實際到貨確認為前提。這些做法會增加一些協調時間，但能否降低流動率，還需要觀察。
會議尾聲，投資背景的董事問新店案的獲利指數和共同基金配置是否都已算好。財務同事說，前者是評估特定投資案的指標，後者屬於資金配置問題，不能放在同一欄當成「投資報酬」。組合管理應先釐清資金用途與風險承受度，再看各方案是否互相排擠。她把試算表標成初稿，請董事別先拿去對外簡報。有人提到近期社會運動可能影響商圈人流，門市經理主張先了解交通與鄰里情況，不要把參與者一概視為營業風險。企業也在社會裡營運，回應公共議題時要把事實查清楚，避免用臆測取代判斷。會議最後只做了三項決議：暫停缺貨商品推播、補齊供應商備案、下週用修訂數據重看新店計畫。
# tw-typing-v4-273
我上週帶媽媽去西門看老照片展，原本以為她只會陪我逛一圈，沒想到走到街景那一區，她突然指著一張照片說：「這裡以前有一座戲院，我第一次自己買票就是在那裡。」展板介紹當年的觀光路線，我拿相機拍下幾個標示，想回家查對。媽媽卻說先別只拍字，看看照片裡的人怎麼站、招牌怎麼排、路邊賣什麼。她記得自己最清楚的不是建築，而是戲散場後，大家擠著買熱騰騰點心的聲音。
我把照片放上社群，寫了幾句對那個年代的想像。有人留言提醒，照片中排隊的百姓不一定都在等電影，也可能是旁邊店家的客人。他說一張影像能留下細節，卻不會自己回答所有問題。我想他說得對，於是把原文裡「人人都期待那場演出」改成「我猜有人正在等演出」。改掉幾個字，故事沒有變無聊，反而比較接近我真正知道的範圍。
留言區後來聊到京劇。有位朋友說他的外公當年常去聽，出門前會把節目單折得整整齊齊；另一位說自己完全不懂唱腔，第一次進劇場只是陪朋友，結果看完記住的竟是台下觀眾悄悄遞水給咳嗽鄰座的動作。有人擔心這樣描述會把表演藝術說得太輕，我倒覺得每個人進入一場戲的入口不同。懂行的人可以談身段、唱詞和樂隊，不熟的人也能從一個動作開始提問。若只准說專家認可的心得，很多人可能連第二張票都不敢買。
媽媽看到討論後問我，怎麼大家忽然談起以前誰屬於哪個階級。我說有網友認為舊照片只拍得到付得起票的人，還有人反駁，街景裡也有工作的人。媽媽說這些問題值得問，但別把照片中的陌生人都替他們安排好身分；我們不知道一個人當時賺多少、從哪裡來，更不能只憑衣著猜他的感情生活。她那一代也有很多人只想下班後看場戲，未必每天都在想歷史會怎麼評價自己。
週末我又回去展場，剛好碰到一場導覽大會。負責的顧問提醒大家，策展資料有口述訪談，也有保存下來的票根與報紙，彼此可能不完全一致。我問他一張照片裡的小攤到底賣什麼，他笑說還沒有找到足夠證據，不妨把問題記下來。離開時我發現門口盆栽開花了，光線照到牆上的舊街圖，看起來像另一張新照片。我沒有立刻拿手機拍，先和媽媽站了一會兒。
回程車上，媽媽說那座戲院其實早拆了，她記得的座位排數也可能有錯。我說沒關係，記憶本來就會變；她看著窗外又說，不能因為會錯就什麼都不講。有人在留言問我這趟是不是某種懷舊療法，我回覆說我們只是出門走走、聽彼此說話，別把普通散步說成治療。另一位網友寫「不自覺就看完你們的討論」，我笑著把這句念給媽媽聽。她說下次若還有展，記得早點告訴她，免得她又要臨時換鞋出門。
我後來把展場票根夾進家裡的相簿，才知道媽媽還留著年輕時在同一條街拍的大頭照。背景店名已經模糊，她卻記得拍照前和朋友為了要不要戴帽子爭了半天。我問能不能把這段也寫上網，她說可以寫，但不要放她的照片；那是她自己的臉，不是我分享故事時附送的證據。我答應先把相簿收好。晚上收到一位陌生讀者留言，說他的家人也記得那家戲院，卻把入口記在另一側。我們約好都先查舊地圖，沒有誰急著宣布對方記錯。
# tw-typing-v4-274
昨天在社群看到一則「旅行料理」短片，片中主角說阿富汗的一道家常菜起源於某個單一節日，還把整個國家的飲食說成完全一樣。我平常只是分享餐飲小店，不是文化研究者，但這種說法讓我有點猶豫。我把影片連結貼給讀書會的朋友，問有沒有人看過更可靠的介紹。有人回我：「何必那麼認真？看起來好吃就好。」我也想輕鬆看影片，可是若要轉傳給別人，至少要分清哪些是作者親眼拍到，哪些只是講得很肯定的猜測。
朋友小萱說她在台北買到過類似的香料飯，但店家介紹的是自家版本，沒有宣稱代表所有地方。她提醒我，移居者做的料理會隨食材、季節和客人的口味調整；只憑一道菜去概括一個地方，本來就不合理。我問她是否方便分享店家的菜單，想看看對方怎麼稱呼菜色。她說可以，但不要因為網路在吵，就把店家拖進辯論；人家正在忙著做生意。我們最後只在原貼文底下補了一句：影片說法需要查證，有興趣的人可以再找當地作者的資料。
沒想到有人把這段截圖搬到小紅書，標題改成「台灣人否定異國料理」。幾個朋友傳訊問我是不是要回應。我先把原文讀完，才發現對方把我那句「別把單一家店當成全國」剪成「別相信這家店」。整體意思差了很多。若直接開直播吵回去，可能只會讓截圖傳得更遠。我選擇在自己原本的貼文補上完整對話和時間順序，請轉傳的人帶上連結，讓讀者可以自己比對，不用憑幾個被圈起來的字猜立場。
留言裡也有人談到國際政治，問我對台灣與其他國家的文化交流有什麼看法。我說這篇只在討論一支料理影片如何使用來源，談到外交和制度改革，需要另外查資料，也需要知道大家具體指的是哪項政策。有位網友不滿意，認為我是在迴避；另一位則說能把範圍講清楚是好事。兩人的語氣都不算客氣，但至少沒有互罵。後來話題又轉到影片裡男女誰負責下廚，有人說畫面看起來像分工固定，有人指出剪輯長度太短，無法知道當天其他人做了什麼。我把這些不同意見保留，沒有把每一則留言都改寫成一個統一答案。
晚上朋友約在捷運站旁喝啤酒，我一路上還在想要不要刪文。朋友說：「垃圾留言可以處理，但真正提出疑問的人呢？你都花時間回覆了，刪掉也有點可惜。」我於是設了幾個基本規則：不公開店家私人資料，不用國籍攻擊人，也不把沒查證的故事寫成史實。有人想繼續討論某道菜位於哪個地區，我請他提供可查的來源，再把地圖和稱呼對起來。這不保證大家會同意，只能讓爭論有一點可用的共同材料。
隔天早上，最先說「何必認真」的朋友私訊我。他說自己後來看了原影片，才發現旁白確實把一個受訪家庭的習慣講成所有人的傳統。他不是要我道歉，也沒有突然變成飲食史專家，只是說以後轉分享之前會多看一下出處。我回他，這樣已經很好。至於那道飯，我們還是想找一天去吃；到店裡先聽老闆怎麼介紹，別先拿社群吵架的詞去要求人家回答。那晚我們還查了營業時間，發現店家週一休息，便改約週末。朋友笑說，討論再多，最後還是得先確認店有沒有開。
# tw-typing-v4-275
春節連假想帶爸媽和孩子去住兩晚，先別急著訂。由於房價比去年高，我整理三個方案放在群組首頁，大家看交通、房型和取消條件後再選。
首頁第一個連結是廣告，不是飯店官網，招牌照片看起來一樣但網址不同。請改貼官方訂房頁，我怕長輩點到要求先匯款的假網站。
已換掉。近期通貨膨脹讓餐費和車票都漲，我把每人預算抓寬一點，不代表一定要花完。共同費用用台幣轉帳，別用虛擬貨幣，爸媽不熟也沒有必要開帳戶。
我本來想提議用投資獲利補旅費，但想想風險太高。群組裡也不要貼「保證翻倍」口號，這次只處理實際支出，投資話題另外談。
我對走遠路沒信心，第一天可否安排平地？行程表寫要走上山腰看夜景，我膝蓋可能撐不住。
可以。那段不是必去，爸媽可留在老街喝茶，我們帶孩子上去。道理上全家旅行要顧每個人，不是景點越多越划算。
老街附近有皮克敏活動，我想帶手機散步收集道具。這不會一直玩遊戲，走路時我會看路，也不會為了任務跑到車道。
好，但遊戲若要買東西先問爸媽。上次你沒看清楚就刷卡，我又花時間申請退款。不是要制裁你，是共同使用的付款方式要有規則。
收到。我會把內購關掉，只玩免費內容。這關人數限制若需要組隊，我再問表哥，不隨便加陌生人。
住宿怎麼分？官網說可以設立同行群組，但每間房還是要一人登記。若由雅婷一個人訂，取消和改名都要她處理，壓力太大。
兩間房分開訂，哥哥負責爸媽那間，我負責親子房。訂房前把入住姓名貼出來核對，付款完成只截取訂單編號，信用卡資訊不要放群組。
第二天晚餐的餐廳口號寫「吃不完不用錢」，這通常只是宣傳，別真的照字面理解。先問清楚菜量、低鹽需求和訂金，不能吃的食材也要提早說。
我不需要特別無鹽，只要別太重口味。孩子喜歡的菜和長輩能吃的菜互相呼應就好，不用訂兩套很浪費的套餐。
交通方面，高鐵票下週開賣。我先做表格，確定班次再一起買；若有人臨時改時間，自己負擔改票差額，除非是全家共同調整。
民宿說早餐七點到九點，我們不用全員同時下樓。爸媽習慣早起，孩子想睡晚一點就分開吃；離開餐廳前在群組說一聲，免得大家互相找人。
也請每個人自己帶常用藥，藥袋保留姓名與用法，不要全部倒進同一個盒子。我會準備一般急救用品，但不代替任何人的處方；身體不舒服就調整行程或就醫。
晚上逛街若要分組，至少兩人同行，約定集合時間和地點。不是把大人當小孩管，而是老街巷弄多，手機訊號也可能不穩。若真的走散，先回民宿，不要一直移動。
我可以把遊戲設成省電，也會帶行動電源。拍到家人的照片先問過再上傳，遊戲畫面若含定位，我只分享到家庭群，不放公開帳號。
退房當天把房間用品逐一核對，民宿的毛巾和充電線別誤收。若有損壞當場說明，由實際使用者處理，不因共同訂房就讓訂房人承擔全部責任。
我第一天要上班，晚上才到。你們不用等我吃飯，我下車後搭計程車去民宿。車資我自己付，定位只傳當次行程，不開永久共享。
目前決定：兩人分房訂、共同費用不用投資工具、第一天不排陡坡。今晚九點前確認是否同行，未回覆就先不代訂，房價變動也不怪任何人。
這樣很好。旅行重點是相處，不是把行程塞滿。等訂單完成再談景點，別再一路討論下去反而忘了休息。
# tw-typing-v4-276
我們社區想辦一場舊物交換晚會，管委會請我當召集人。我第一次辦活動，網路有人說要準備一百萬元，另有人說十萬元就足夠。想問大家有什麼估預算的辦法？
先別從總金額猜。列場地、保險、清潔、照明和人力，再看哪些可由社區提供。若只是住戶交流，不需要做成百萬規模的舞台；把安全和動線顧好比較重要。
目前預計兩百人，活動中心免費借用，不能明火。有人提議找有名主持人，我其實覺得沒必要，但擔心節目太安靜。
晚會不一定要明星。可以召集住戶分享修繕、交換植物，或請孩子表演。節目由參與者共同完成，費用低，也比較符合舊物交換主題。
但不要把免費協助視為理所當然。主持、音控和清潔都是工作，若有足夠的預算就應支付合理費用。志工也要輪班、休息，並知道誰負責處理突發狀況。
謝謝。我們目前為止收到三家廠商估價，差異很大。有一家把活動稱為「城市共和國嘉年華」，聽起來和社區交換完全無關。
名稱確實太浮誇，而且共和國可能讓人以為是特定國家文化活動。先把目的寫成一句清楚的話，再要求廠商按需求報價，才不會被套餐牽著走。
你們要先訂收物辦法。破損電器、藥品、食物和涉及個資的物品是否接受？沒辦法當場確認安全的東西，就不要讓人直接留在現場，否則最後都變成垃圾。
原先不收電器的原因，就是沒有人能測試絕緣與功能。我會把規則寫明，不讓住戶誤以為只是主辦方嫌麻煩；若有人帶來，請他當場帶回，不堆在活動中心門口。
【環保志工】
也別宣稱所有舊物都會找到新主人。可以提供未交換物品的帶回原則與合法回收資訊，但不要替公益團體收取它們沒有答應收的品項。
每個個體家庭的需求不同，有人想換童書，有人需要輔具。分類桌可以清楚一點，但別要求大家公開經濟狀況。領取物品不必證明自己「夠需要」。
其實是社區一位住戶看見地下室堆很多玩具，才提出活動。管委會本來想直接清掉，現在希望先讓物品流通。
那更要確認所有權，公共區域的東西不代表誰都能送走。先公告認領期限，無人認領後再依社區規約處理，活動只接收住戶主動帶來且有權處分的物品。
宣傳圖片請提供給住戶校對，尤其日期、時間與禁止品項。長輩不一定看社群，也可以在電梯貼紙本，但電話別寫志工私人號碼，設一個活動信箱比較好。
有人提議用人工智慧做海報，輸入提示詞就完成。我不反對工具，但上次生成的文字都是錯字，還出現不存在的贊助商。
工具可以協助構圖，最終內容仍由人核對。所謂提示工程不是品質保證，主辦單位要對公開資訊負責，也要確認圖片授權與人物肖像問題。
若要拍活動紀錄，入口先公告用途，近距離拍兒童時取得家長同意。不同意入鏡的人可用貼紙識別，攝影志工也不要把原始照片留在私人雲端多年。
我們最後把預算上限訂為十二萬元，沒有一百萬，也不追求大型舞台。下週先開住戶說明會，確認物品規則、志工班表和雨天方案，再決定是否委託廠商。謝謝大家，至少我現在知道先問目的和責任，而不是先問場面夠不夠大。
# tw-typing-v4-277
您好，我報名研究院二十六日的數位資產講座，今天收到通知說系統曾發生資料外洩。我想確認我的姓名、電話和付款資料是否受影響。
您好，先向您致歉。目前調查確認部分報名紀錄遭未授權存取，影響欄位仍由資安團隊核對。我們不會在尚未確定前推測個別資料，也不會要求您提供完整信用卡號查詢。
通知看起來像制式信，沒有案件編號，我還是會擔心是假信。要怎麼驗證？
請不要點信中連結，可直接從研究院官網首頁進入公告，或撥官網電話轉十六號分機。正式通知會列事件窗口與更新日期，不會要求轉加密貨幣或提供密碼。
我想到報名時填過投資經驗，還勾選持有加密資產。這些算敏感資料嗎？
該欄位用於調整講座難度，不是帳戶資產證明，但仍屬報名資料的一部分。我們正在確認是否受影響，調查結果會逐欄說明；目前沒有證據顯示交易所帳號或錢包金鑰存放在本系統。
客服能先刪除我的全部資料嗎？我不想等研究完成。
您可以提出刪除申請，但部分付款與活動紀錄可能依法或依會計需求保存一定期間。我們會區分必要留存與可刪除資料，處理後提供結果，不會只回覆「已刪除」卻不說範圍。
講座還是照常嗎？我已訂車票，若取消希望早點知道。
目前活動照常，場地與講師未變。若後續評估影響報到安全，主辦單位還是會改採人工核對或延期，並依活動條款通知退費，不會要求您重新繳款。
我報名時好像用電子支付，交易序號也會外洩嗎？
本平台只接收付款完成狀態與部分識別碼，不保存完整卡號；但該筆識別碼是否在受影響範圍仍待確認。您可先查看帳戶通知，若發現不明交易，直接聯絡支付業者與銀行，不要把驗證碼傳給任何人。
有人在社群貼出一份名單，說有一百多筆資料。我應該下載檢查自己的名字嗎？
不建議下載來源不明檔案，可能含惡意程式，也可能再次散布他人個資。請把貼文網址提供給官方事件窗口，由調查人員依程序保存與查證，您不需轉寄檔案內容。
如果確定外洩，你們會補償嗎？
後續措施要依調查事實、契約與相關規定評估，目前無法先承諾固定金額。我們會記錄您已支出的合理處理成本與具體損害主張，再交由專責單位回覆，不以優惠券草率結案。
通知同時用了「紀錄」和「記錄」，兩者是在說不同東西嗎？
事件紀錄指系統留存的日誌，記錄則在信中作為動詞，表示保存處理過程。用字不一致確實容易讓人誤會，我會請編輯統一說明，但不會因此改動原始稽核日誌。
報名頁本來說會做匿名研究，相較於教學，研究用途是不是保存更久？
是否納入研究須依同意內容與去識別程序，不能把活動報名自動擴張為無限期研究。保存期間、撤回方式及資料接收者會由研究窗口書面回答，客服不代替倫理審查做承諾。
我想到另一件事：講座標題有加密資產，是否會現場推銷投資？
課程內容是風險識讀，不代售產品，也不提供個別投資建議。若有人私下聲稱代表主辦方、要求匯款或保證獲利，請保留訊息並向官方窗口查證。
那我先保留名額。資料調查如果更新，請寄到原信箱，不要再打電話。
已將聯絡偏好改為電子郵件，系統會留下修改時間。您不需回傳身分證影本；若刪除申請需要再次驗證，我們會從官方網域說明最低必要資料與安全提交方式。
# tw-typing-v4-278
今天分兩部分：先討論一名骨髓瘤病人的臨床評估，再審查研究平台的品質資料。病歷均已去識別化，研究檢測不直接取代醫療判斷。
病人近期骨痛與疲倦加重，骨髓檢查、影像和血液數據正在整合。骨髓瘤的病況不能只以單一蛋白指標判定，治療選擇還要考量器官功能、既往療程與病人意願。
功能評估顯示日常活動較上次下降，但訪談當天剛完成治療，短暫疲倦可能影響結果。我們會在相近時間點重測，並記錄輔具與照顧者協助，不把分數變化直接等同疾病惡化。
轉診單詢問心導管檢查，現有資料尚不足以決定。這是侵入性檢查，需要明確臨床問題與風險效益評估；若非急迫，先補齊症狀、心電圖與非侵入性資料，再和病人討論。
病人另有排尿困難，是否安排尿動力學要看症狀、殘尿與既往處置。尿動力學可評估儲尿和排尿的壓力、流速等表現，結果仍須和病史及其他檢查一起解讀。
【臨床藥理研究員】
研究藥物的藥物動力學採樣有兩個時間點延遲，報告需保留實際採血時間。濃度變化可能受腎功能、合併用藥與採樣偏差影響，不應為了符合預期曲線而改寫時間。
【試驗主持人】
目前臨床試驗仍在招募前準備，尚未對這名病人提出參與邀請。只有在納入條件、風險與替代方案完整說明後，才能取得同意；拒絕研究不影響原有照護。
【前臨床研究員】
前臨床試驗的動物與細胞資料顯示某些訊號變化，但不能宣稱已證實人體療效。劑量、暴露和疾病模型都與臨床情況不同，轉譯假設需明確列出限制。
【基因體研究員】
全基因體定序可提供廣泛變異資訊，基因體學分析則還涉及族群、表現型與統計方法。資料量大不表示每個變異都有臨床意義，偶發發現的回報原則應先經倫理審查。
【細胞工程研究員】
平台同時進行基因敲除與基因敲入。基因敲除用來降低或移除目標功能，基因敲入則在指定位置加入序列；兩者都可能有非預期變化，需用獨立方法確認，而非只看一個篩選標記。
功能預測只能協助排序候選變異，不能直接當成病因。若模型資料偏向特定族群，輸出也可能偏移；重要結果要回到實驗驗證和臨床證據。
【品質主管】
檢驗方法確效要先定義準確度、精密度、檢出能力與適用範圍。確效通過某批樣本，不代表更換試劑或儀器後永遠有效，重大變更需評估是否重新執行。
細胞製品的製程確效關注流程能否穩定產出符合規格的產品，包含關鍵參數、無菌操作與偏差管理。不能只靠末端檢驗補救失控的過程，原始紀錄也不得覆寫。
樣本數目前只適合描述性分析。會議中的初步圖不能對外作療效比較，缺值原因也要分類呈現；若方案變更分析方法，應在解盲或查看結果前完成核准。
【病人代表】
同意書還應用一般人看得懂的語句說明額外採血、可能不適與聯絡窗口，讓參與者有時間提問，不在治療前匆促簽署。
臨床組先完成骨髓、心臟與排尿問題的必要評估；研究組補齊採樣偏差、基因平台確認及確效文件。下一次會議各自回報，不把不同資料拼成超出證據的結論。
# tw-typing-v4-279
主旨：回覆互動展覽採購契約履約爭議
【廠商來函】
本公司承作「圖像敘事與數位學習展」，原案經最有利標評選取得。機關於驗收前通知解除部分契約，理由包括進度達成率不足、推論加速模組未達標及個資欄位未加密。本公司認為多項需求於決標後才新增，請重新協商。
【機關回覆】
本機關已收悉。最有利標是採購評選方式，不表示廠商提案內容可免除契約驗收。請雙方先以契約、需求書、評選承諾及變更紀錄為範圍，逐項確認原定義與正式核准的變更，不以會議印象代替文件。
推論加速原規格僅要求展示順暢，後續才要求特定毫秒數。我方願提供測試紀錄，但機關應說明測試設備、網路及樣本量，否則無法確認效能差異原因。
同意共同重測。測試會區分裝置端與伺服器端時間，保留原始日誌及版本。若特定數值確屬新增要求，需依契約變更程序處理，不會在驗收當日單方面追溯適用。
互動單元以觀察學習為設計概念，包含手塚治虫作品史料及兒童注意力差異案例。機關現要求移除過動症與類風濕性疾病等文字，是否等同否定教育設計？
否。手塚治虫作品的授權來源、使用範圍須提出證明；觀察學習的教學主張也應有適當依據。過動症與類風濕性疾病涉及健康資訊，若非達成展覽目的所必要，應刪除個人化案例或改用不具識別性的說明，這是資料最小化問題。
測試表單由承辦公務人員提供，我方只是依欄位建置。若內容有問題，不應全部歸責廠商。況且目前僅是申請案件測試資料，尚未正式公開。
責任仍需依雙方控制範圍與契約判斷。公務人員提供欄位，不當然免除承攬方依資安要求加密、限權及刪除測試資料的義務；機關也會查明內部設計與審核是否有缺失。
本公司負責人另被指控偽造測試結果，檢方已作不起訴處分。依無罪推定，機關不得再以此作為不續約理由。
刑事程序中的不起訴及無罪推定，與契約履約事實的行政、民事判斷層次不同。本機關不以未經證實的犯罪指控處分廠商，但仍可依客觀測試與契約約定審查交付成果。
現場在文化大廈施工時，我方人員曾遭住戶推擠而阻擋拆機，當時只是正當防衛，請勿列為違規。
是否成立正當防衛須依具體事實與法律要件判斷，不能由任一方單方面定性。請提供保全紀錄、在場人員說明及報案資料；機關會分別處理人身爭議與施工管理，不將未查明事件直接列入績效扣分。
若協商不成，我方主張依契約合意管轄條款向約定法院起訴，也請機關先支付無爭議款項。
關於無爭議款項，驗收小組會先區分已完成、可補正與尚未交付項目，並提供計算依據。若廠商對會議紀錄有異議，請指出日期、頁次及建議文字，機關不會要求先放棄其他主張才受理更正。
本公司願先恢復展場基本功能，但請提供進場時段、設備保管人及大廈管理規則，避免再次發生人員衝突。修正工作若超出原契約，也請先以書面確認費用和期限。
合意管轄條款的適用仍依契約文字及相關規定判斷，不妨礙雙方先整理爭點。請於十日內提交版本對照、效能原始檔、授權文件與個資處理流程；本機關同步核對契約變更和可支付項目，再另函通知協商日期。
# tw-typing-v4-280
昨晚登入系統出現異常權杖交換，部分使用者被導向錯誤頁面。先確認影響範圍、保存證據並限制存取，尚未查明前不對外宣稱攻擊來源。
【身分工程師】
單一登入使用的身分服務在憑證更新後，某個舊端點仍接受過期設定。身分系統本身未發現帳號資料遭改寫，但需進一步核對權杖簽發與使用紀錄。
代理伺服器記錄到可疑轉址，目前有中間人攻擊跡象，但也可能是測試設備設定錯誤。兩者處置不同，我們會比對憑證鏈、網路封包和來源裝置，不只看瀏覽器警告畫面。
【應用工程師】
前端有一個伺服器端請求偽造風險，網址參數可讓後端連到未預期位置。端請求偽造的影響要以實際網路權限驗證，不能只因掃描器報告就宣布內網已被讀取。
我們先封鎖外部網址、限制中繼資料端點並加入允許清單。這是緩解措施，程式仍要修補。所有緊急規則放入版本控管，設定到期日，避免臨時阻擋永久留存。
【資料工程師】
登入事件會進入資料管線，再供稽核和風險模型使用。昨晚管線延遲，監控圖因此少了十五分鐘資料，不代表當時沒有事件。補送時會保留原始事件時間和到達時間。
【資料治理主管】
主資料管理系統保存客戶識別碼與帳號對應，並不保存密碼。調查人員只能依職務查必要欄位，匯出檔要加密並設定刪除期限，不可把事故資料另存私人裝置。
風險模型用了度量學習，讓相似登入行為在表示空間較接近。近期加入增量學習後，模型會吸收新樣本，但若把攻擊流量當正常資料，可能逐步偏移，因此更新前需人工審核標記。
【模型風險人員】
請分開說明模型調校與系統效能調校。前者涉及閾值、樣本和評估指標，後者可能是快取、資料庫或網路設定。延遲降低不代表辨識品質提高，兩組指標都要留基準。
【架構師】
自動化應變採代理式流程：一個代理蒐集訊號，一個提出隔離建議，再由值班人員核准。這不是完全自主的多代理系統，任何停權或封鎖動作都需可追溯並能人工撤回。
【紅隊人員】
我們上月測過偽造回呼網址，但只在測試環境。這次記錄與演練特徵不完全相同，不能直接歸因紅隊。原測試發現、修補單和正式環境差異會交給調查組。
若真是中間人攻擊，可能涉及使用者端網路或代理設備。公司端會先檢查傳輸安全與憑證釘選狀況，但不要求使用者自行安裝來源不明憑證，也不以關閉警告作為解法。
對外公告先說明登入異常、已採措施與可用替代方式。若確認個資受影響，再依調查和規定通知。客服不要求使用者提供密碼、驗證碼，也不從非官方帳號傳送重設連結。
請保留緊急變更的申請者、核准者、時間與理由。復原後進行權限盤點，臨時帳號和規則逐一撤除；證據保存與一般營運日誌依不同期限管理。
【隱私專員】
日誌中的裝置與位置資訊只供事件調查，不擴作員工績效分析；對外提供前先確認必要性並遮蔽無關資料。
今日完成憑證輪替、端點封鎖、資料補送及模型更新暫停。復原前須通過登入、權限與負載測試；根因報告會列技術與流程缺口，不以單一人員操作失誤結案。
# tw-typing-v4-281
【研究主題】國中生活科技課中的學習支持與評量經驗
教師以食品保存為單元，讓學生比較乾燥、冷藏與真空包裝。各組先讀生活情境，再設計可控制的觀察。課程屬生活科技，不是要求學生吃實驗樣本；安全說明和廢棄方式在操作前完成。
學生使用電腦化表單記錄溫度、時間和外觀。教師提醒，表單自動產生圖表不等於結果正確，若單位輸入錯誤，漂亮曲線仍會誤導。兩名學生改用紙本，資料之後由本人確認再輸入。
【學生訪談】
學生甲：我以前看到工業生產就以為一定加很多防腐劑。這次才知道保存還包括溫度、含水量、包裝和衛生。老師沒有說哪一種永遠最好，而是問用途和限制。
研究者：哪一個部分最需要支持？
學生甲：設計公平比較。我一開始想同時換容器、溫度和食材，老師用問題提醒，我才把變因減少。他沒有直接給答案，這有點像最近發展區的概念：在提示下能完成，之後再自己做。
【研究者備忘】
「最近發展區」為研究者後續分析語彙，受訪者是在前次課程學過後自行使用。報告須區分學生原話與研究者解釋，不把一次成功推論為能力已固定提升。
教師乙：同一份試題給全班，不代表一定公平。我先看要評量的是控制變因、讀圖還是寫作，再提供必要調整。通用設計可增加多種呈現方式，但仍可能有人需要個別協助。
研究者：成績如何解釋？
教師乙：我們不以常模排名作主要回饋，而是看學生能否達成本單元目標。若使用跨班比較，也會標明樣本與測驗條件，不把某次分數當成永久能力。
【觀察續記】
教師展示兩張內容相同、標題不同的風險圖。學生對「成功保存」與「腐敗風險」的選擇有差異，教師以此說明框架效應，並請各組重寫中性標題。活動只示範表述可能影響判斷，不宣稱已完成心理測驗。
一名學生看到同組成員答錯時大笑，後來說只是緊張。研究者不直接以反向形成解釋其心理防衛，因單次行為和有限情境不足以支持判斷。紀錄只寫可觀察行為與事後陳述。
【課後焦點團體】
學生乙：以前分數低會被說成不適合做實驗，久了就不想舉手。這次老師讓我們先改設計再評分，比較不像一次失敗就被定型。
研究者批註：此經驗可與污名化討論，但不應擴大為全校普遍現象。下一輪訪談需納入不同成績與未自願參加焦點團體者，避免只聽到願意分享的學生。
【背景資料】
學校所在區域受人口轉型影響，學生人數減少、家庭年齡結構改變。人口資料只用於描述環境，不用來推論個別家長投入程度。產業由傳統工業逐步轉型，也讓課程選擇在地食品與包裝案例。
【分析討論】
古典測驗理論、科技輔助評量與課堂觀察各能回答不同問題。本研究不因工具較新就假設較客觀，也不把紙筆稱為落後。關聯分析若顯示提示次數與成果相連，仍不能直接說提示造成進步，需考慮起始能力和任務難度。
【待辦】
一、逐字稿送受訪者確認。二、將可觀察資料、訪談陳述與理論解釋分欄。三、刪除可能辨認學生的小組細節。四、補訪未完成作品者，了解退出或缺席原因。定稿前由教師與學生代表試讀，確認研究文字沒有再次把需要協助者標成問題。
# tw-typing-v4-282
主持人：今晚說明舊材料廠整治與再利用。會議先談污染調查、清理計畫及居民可參與的監測，再回應新設能源設備。所有技術數據會附採樣位置與日期。
居民甲：報告列出莫耳濃度和當量，一般人很難懂。可否同時提供常用單位，並說明數字和健康、環境標準的關係？
顧問：可以。莫耳濃度描述每公升溶液中特定物質的莫耳數，當量則須依反應定義，不能直接互換。正式摘要會保留原單位並附換算與檢測限制，不只標紅或標綠。
居民乙：清理計畫說用觸媒處理地下水，會不會產生另一種污染？
工程師：觸媒用來促進特定反應，本案仍在小規模測試。會監測反應物、產物、酸鹼值及材料流失。若副產物超出控制條件，就停止擴大，不因初步去除率高便直接全面施工。
學者：文件另提奈米過濾，請說清楚膜孔徑、壓力、濃縮液去向與更換方式。奈米過濾不是把污染物消失，而是讓部分物質被截留；後續濃縮液仍需妥善處理。
工程師：同意。試驗使用的薄膜材料和功能材料會列成分、壽命與廢棄方式。所謂功能是指在設定條件下的分離性能，不代表材料在所有水質都相同有效。
居民丙：金相分析為什麼出現在地下水報告？
設備顧問：那是檢查舊管線腐蝕的材料分析，不是水質檢測。金相分析可觀察金屬組織與損傷線索，仍須配合厚度、洩漏和使用歷史。新版會移到設備安全章節。
居民丁：園區屋頂要裝太陽熱能，和太陽光電一樣嗎？
能源工程師：不一樣。太陽熱能在本案用於提供低溫熱水，並非直接發電。系統效益受日照、用熱時段、儲熱和維護影響。績效指標會包括實際供熱、備援耗能和停機時間，不只看裝置面積。
物理教師：簡報中突然出現自旋、波函數和電勢能，居民以為整治要用量子設備。這些應是材料研究背景，不宜放在施工主線。
研究人員：您說得對。波函數與自旋屬微觀理論描述，電勢能則在不同尺度都有相應定義，但本案現場操作不需要居民先理解量子力學。相關內容移到延伸閱讀，避免誤解。
居民甲：另一張圖用幾何光學畫太陽集熱路徑，是否代表每戶都不會受到反光？
能源工程師：幾何光學可協助估算光線路徑，但實際眩光仍受角度、表面、季節和觀察位置影響。我們會做場址模擬與現地確認，並公開假設。若特定時段影響鄰宅，再調整角度或遮蔽。
里長：氣候變化帶來的實體風險怎麼納入？近年短時強降雨多，舊廠區又靠近低地。
顧問：清理設施將評估淹水、停電、高溫與道路中斷。抽水、藥劑和監測設備需有備援，污染土暫置區設防雨和導流。演練結果列入公開進度，不只寫「已有應變計畫」。
居民乙：清理成效由誰驗證？
環保單位代表：施工方依計畫自主管理，主管機關另依程序查核，居民代表可參與定期說明。檢測原始表、採樣方法和異常處理會公開；未達標就調整，不以平均值掩蓋局部高點。
主持人：會後兩週內發布白話摘要、單位對照、採樣地圖和修正版流程。尚未決定的技術標示為試驗，不寫成已核定。下次會議先回覆今晚書面問題，再討論施工期交通與噪音安排。
書面資料也會保留舊版與修訂日期，方便居民比對。
# tw-typing-v4-283
主持人：本次事件發生在智慧農業平台，真空包裝工廠與滴灌示範場共用帳號服務，更新後部分設定錯置。先釐清影響，再討論是否涉及入侵。
維運工程師：凌晨設定服務發布新版，兩個環境讀到同一份參數，造成排程循環重啟。滴灌控制命令延遲，包裝線則只影響報表，實體設備的本地安全控制沒有失效。
平台工程師：容器平台在節點異常時執行故障轉移，但新節點未套用完整安全基線。服務雖恢復，管理介面短暫開放到不必要的網段。我們已收回路徑並保存日誌。
資安主管：目前有一封針對值班人員的魚叉式網路釣魚信，時間接近事件。收件者未點連結，但不能因此完全排除其他入侵方式。事件調查會分系統錯誤與外部活動兩線進行。
威脅分析師：零信任架構不代表每次請求都一定安全，而是持續驗證身分、裝置和權限。這次服務帳號權限過大，讓設定錯誤影響兩個環境。後續拆分帳號並限制可讀範圍。
開發工程師：設定模組缺少環境識別檢查，測試資料又沿用正式名稱。修正會在載入時驗證租戶、版本和簽章，遇到不一致直接停止，不以預設值繼續。
農務窗口：滴灌延遲是否影響作物？
現場工程師：延遲約四十分鐘，土壤濕度仍在現場人員設定範圍，沒有觀察到立即損害。但不同作物條件不同，我們只描述本次地塊，不宣稱所有場域都沒風險。
工廠窗口：真空包裝設備有沒有被遠端控制？
平台工程師：沒有。平台只接收產量和警示，封口溫度由本地控制器管理。報表少了兩批資料，原始機台紀錄仍在，會重新匯入並標記更正。
資料科學家：效能分析發現重啟期間延遲分布有明顯變異。最佳化前先修正設定邏輯，不因處理器使用率高就盲目擴容。排名指標只用於排查最慢服務，不拿來評定個人績效。
主持人：安全基線如何避免再次漏套？
平台工程師：基線改成部署前自動檢查，未通過就不加入流量。故障轉移演練會包含權限、網路與日誌，而非只看服務是否啟動。人工緊急例外須有到期時間。
資安分析師：釣魚信的寄件網域、連結和附件雜湊已列入查核，但不把相似郵件一律視為惡意。員工回報後不受責備，訓練重點是辨識和快速通報，不公開收件者姓名。
法遵人員：事件涉及合作農場和工廠資料，通知內容須區分實際影響。滴灌延遲、報表缺值和管理介面曝露的風險不同，不能用一封模糊公告全部帶過。
主持人：決議：設定服務增加環境簽章；帳號依場域拆分；容器平台強制基線；排程循環加入上限。資安線持續查入侵證據，未確認前不對外歸因。四十八小時內更新合作方，附已知事實、暫時措施與下次回報時間。
維運工程師：新版先在隔離環境測故障轉移，再以單一非關鍵服務試上線。監控若出現設定來源不符，立即中止擴大。所有臨時修改寫入變更紀錄，不留只存在聊天訊息中的指令。
農務窗口：現場人員也需要離線操作說明。若平台無法連線，控制器維持已驗證的安全設定，工作人員依土壤和設備狀態人工處理，不照手機舊畫面反覆送指令。
主持人：同意。演練須包含網路中斷、帳號停用與通知失敗。合作方確認收到說明後再結案；若對影響判斷不同，紀錄差異與查證資料，不要求立即接受平台方結論。
# tw-typing-v4-284
主旨：確認雙馬達控制板模擬與量測交付項目
吳經理您好：
本案控制板同時驅動同步馬達與小型直流馬達，並由直流轉換器供應邏輯與感測電源。請依實際負載條件確認以下規格，避免只引用元件典型值。
一、馬達熱分析須涵蓋額定、頻繁啟停與堵轉保護。同步馬達的繞組溫升和控制器損耗請分開；直流馬達則提供刷握附近與外殼量測。感測位置、環境溫度和穩態判定都需註明。
二、逆變器模擬請使用實際開關頻率、死區和寄生參數，輸出相電流與直流母線紋波。充電器模擬則屬備援電池子系統，請獨立呈現，不將兩套結果畫在同一張效率圖。
三、類比前端有共源極放大級與源極跟隨器。文件須標偏壓、增益、輸出擺幅和負載，不以「前者放大、後者緩衝」作為完整規格。所有源極節點命名也請一致。
四、感測器模擬目前用理想訊號，請增加偏移、雜訊、斷線與飽和。控制器遇到無效輸入時須進入安全狀態，不能把超界值裁成看似正常的量測。
五、天線量測要在馬達停轉、低速及最高切換負載下進行，確認雜訊是否影響無線鏈路。報告附暗室配置、線材和韌體版本。空板與整機結果分開。
六、數位量測介面提供原始碼與狀態碼，畫面上的換算值只能作顯示。量測資料若缺失，保留缺值，不能自動補零。
請於週五前回覆可交付時程，若模擬模型仍缺實測參數，請標示假設及後續校正計畫。
主旨：回覆馬達控制板模擬、熱分析與量測計畫
一、馬達熱分析新增三種工作循環。同步馬達以繞組估算搭配外殼熱點量測，直流馬達另記錄刷握與軸承附近溫度。堵轉只在保護治具中短時間測試，不用一般樣機反覆承受。
二、逆變器模擬已加入實際死區和開關模型，寄生參數由首版電路板估算，待樣機阻抗量測後更新。充電器模擬另建報告，包含低溫禁止充電、滿電終止及輸入突升。
三、共源極級的增益和頻寬以最小最大製程角落驗證，源極跟隨器則檢查輸出範圍與負載能力。原圖中兩個源極節點名稱重複，已改成可追溯編號。
四、感測器模擬加入偏移、雜訊與四種失效。控制系統收到斷線碼時會停止馬達並保留原因；控制器復歸須經有效訊號連續確認，不因一次正常讀值立即重啟。
五、天線量測排在整機電磁測試同日，三種馬達狀態各量一次背景與通訊表現。若發現特定轉速干擾，再用近場探棒定位，不先以韌體重送掩蓋。
六、直流轉換器的效率、漣波和保護波形會附原始檔。數位量測資料帶時間戳記與版本，顯示軟體只讀取，不回寫校正值。
第一版報告下週三交付，尚未實測的欄位明確標為模擬，不使用相同色彩混淆。任何板圖變更另開修訂，不直接覆蓋本次基準。
可靠度測試另納入溫度循環與振動後複測，確認接頭鬆動是否影響感測和驅動。樣機每次拆裝都記錄，避免把維修後狀態當成原始結果。
量測治具會先以已知訊號查核，電流探棒和溫度感測器附校正日期。若不同儀器結果不一致，先查頻寬、接地和取樣條件，不選擇較符合預期的一組。
安全評估方面，馬達停止命令須獨立於通訊介面，保護觸發後需要人工確認才能重啟。測試區設防護罩和急停，任何人員不得在轉動中調整探棒。
產品開發部　吳經理
# tw-typing-v4-285
客服：您好，這裡是彰化縣親子劇場售票客服，請問遇到什麼問題？
顧客：我買了週日《森林裡的情人節》親子場，宣傳圖畫著一名女孩和動物朋友，但活動頁突然加上「情人互動橋段」。孩子才國小，我想知道實際內容。
客服：了解您的疑問。這齣戲以友情和照顧為主，「情人節」是故事發生日期，不會要求觀眾扮演情侶或進行身體接觸。我會提供正式節目摘要，不請您只相信宣傳圖。
顧客：那現場工作人員會不會拉孩子上台？我女兒不喜歡陌生人碰她，之前參加活動時有人沒問就牽手，感受很不好。
客服：互動採自願舉手，工作人員上台前再次詢問，不會直接拉人。孩子上台後若改變主意，可隨時回座。基本原則是尊重拒絕，不把害羞當成需要介入矯正。
顧客：宣傳影片裡大家一起抱成一圈，這些動作也是必要的嗎？
客服：不是必要。那段是演員排練畫面，觀眾活動改為用彩帶連成圓圈，可站在原位，也可完全不參加。我們會在影片加註，避免誤以為每位孩子都要擁抱。
顧客：還有票種問題。頁面寫公私立學校團體有優惠，家庭購票卻沒有說明。我不是學校帶隊，是否買錯票？
客服：您買的是一般家庭票，票種正確。公私立團體優惠需由學校統一申請，與個人就讀哪一類學校無關。現場不會要求您補交證明。
顧客：座位在第十二排，孩子看得到嗎？她身高不高，我希望至少有應有的視線，不是到了才發現全被擋住。
客服：劇場有兒童增高坐墊，可在入場口借用，數量有限但可事先登記。第十二排有緩坡，仍可能受前排身高影響；若現場視線受阻，工作人員會在空位範圍協助調整。
顧客：如果孩子中途害怕，可以出去再進來嗎？
客服：可以。側門外有安靜區，離場時由引導員陪同，適合的段落再返回。為安全起見，兒童需由同行成人陪伴，不讓孩子單獨留在外面。
顧客：這些措施很好，但活動頁完全沒寫。保守一點的家長看到情人節名稱，可能直接放棄。資訊清楚不是破壞驚喜。
客服：同意。我們會補上內容提示、自願互動、安靜區和坐墊資訊。這些說明只描述安排，不蒐集孩子的醫療或診斷資料。若有個別需求，可只說需要哪種協助。
顧客：退票期限呢？如果看完摘要仍覺得不適合，我希望能取消。
客服：演出前三日可依售票規則申請，相關期限和費用會寄到原信箱。若主辦方後續實質改變內容，會另行通知並提供選項，不要求消費者接受未購買的安排。
顧客：麻煩也確認宣傳照片中的女孩是否有授權。現在家長對兒童照片很敏感。
客服：照片是成年演員經造型後拍攝，並非兒童演出者，使用範圍已依合約處理。我們仍會把演員資訊寫清楚，不讓觀眾誤解。現場拍攝觀眾則另有規範，未同意者不會因而失去參加權益。
顧客：好，請先寄完整摘要和座墊登記。我會和孩子一起看，由她決定要不要去。
客服：已寄出，案件編號ＣＨ二八五四。座墊登記保留到開演前十五分鐘。若有其他問題可回覆同一封信，我們會保留處理紀錄，不需要您重新說明。
顧客：謝謝。故事若談到生命離別，也請在摘要提醒，我好先和孩子說明。
客服：有一小段談老樹凋落，但沒有具象死亡畫面。我們會加入溫和提示。演後提供自由參加的討論，不要求孩子當眾說感受；若不參加，可直接離場。
# tw-typing-v4-286
【營運檢討群組】
營運主管：本季訂單增加，但毛利沒有同步。今天先確認資料定義，再談績效。請不要只貼排行榜或把未結案商機算成收入。
財務主管：毛利成長率低於訂單成長，主要因原料、急件運費和折扣。淨利成長率又受利息與一次性費用影響，兩個指標不能互相替代。稍後提供同期間基準與明細。
業務主管：訂單量目標原本以件數計，容易鼓勵接小額低毛利單。建議加入有效收入、交付能力和退貨率，否則達標反而讓工廠壓力變大。
行銷主管：客戶分析顯示新客很多，但第二次購買偏低。先做客戶區隔，分成首次試用、穩定補貨和專案型，不對所有人發同一折扣。區隔依實際行為，不以年齡或地區刻板推論。
客戶成功主管：客戶管理目前由業務個人表格維護，離職時容易斷線。需要共同系統記錄需求、承諾與聯絡偏好，但存取權限限於必要人員，不能把客戶資料當公開通訊錄。
策略主管：客戶規劃也應寫清楚下一步和責任人。若客戶尚未確認預算，就標成待培養，不為了報表好看提前列高機率。
產品主管：我們還在確認市場契合。少數大客戶願意客製，不代表一般市場也會買。下一季先測三個標準方案，觀察付費、續用與支援成本，再決定是否擴張。
風險主管：市場風險包括需求下降、匯率和競爭變化。情境分析要寫假設，不能只做最樂觀預估。若關鍵客戶延後採購，現金和產能都有影響。
財務主管：公司近期討論資本結構，不表示已決定增資或發債。債券市場利率和投資人需求會變，資本市場方案須由董事會及專業顧問依程序評估。
會計主管：資本公積是特定權益項目，不能當成一般營業收入，也不能用來美化本季績效。報表會依適用規範處理，群組不先下會計結論。
人資主管：績效要避免只獎勵簽單。業務若承諾不合理交期，後端加班和客訴成本會增加。團隊指標可納入資料完整、跨部門交接與預測準確。
營運主管：有人擔心新指標變多後，每件事都要填表。我們只保留會用於決策的欄位，先試行一個月。沒有人讀的紀錄就刪，不能把管理成本全丟給第一線。
業務主管：大客戶的折扣需設審核門檻，特殊條件也要有到期日。若市場價格變動，重新協商，不把一次例外延伸成永久承諾。
客戶成功主管：續約前安排簡短回顧，確認使用成果與未解問題。若產品不適合，就誠實說明，不以綁約維持表面留存。流失原因採選填，不強迫客戶接受訪談。
財務主管：下週提供三種資金情境：維持、自有資金擴張、外部資本投入。每案列現金需求、治理影響和退出條件，不只比較資金成本。
營運主管：決議：重訂訂單量目標，拆開毛利與淨利原因；完成客戶區隔及共同紀錄；市場契合未確認前不大幅擴產；資本方案另經正式程序。兩週後用同一資料期間檢查，不因單週波動改規則。
資料主管：儀表板會顯示定義、更新時間和資料負責人。訂單取消與退貨另列，不從歷史資料直接刪除。若部門對數字有歧見，回到來源查核，不在會議現場以多數決決定。
營運主管：每項行動限一名主要負責人和清楚期限，跨部門成員列協作者。延期須說明阻礙和新時程，不用紅黃綠燈取代文字。下次檢討先看已承諾的改善證據，再談新增專案。
# tw-typing-v4-287
老師：今天檢討「跨時代人物與世界變動」教材。名單從古代政治家到當代企業家、藝人和評論者，不能直接排成影響力名次。先確認每個案例能回答什麼問題。
學生甲：古代區有晏嬰、王陽明和乾隆。晏嬰的材料多來自後世編纂文本，王陽明涉及思想與政治實踐，乾隆則有大量宮廷與行政檔案。三者來源性質不同。
老師：很好。思想人物不能只摘一句格言，帝王也不能用年號概括所有政策。若做地方史，還要看中央命令在地方如何執行，以及居民留下哪些材料。
學生乙：魏晉單元寫成單一動盪時代，忽略政權、社會與文化變化。阿拉伯帝國也是跨很長時期和地域，名稱方便分期，卻不能讓人以為內部始終相同。
老師：對。文明起源更不宜寫成少數中心向外單向傳播。考古證據會更新，概念也帶有研究史。教材應說明材料與爭論，不宣布哪個群體「創造全部文明」。
學生丙：地理大發現這個名稱帶有歐洲視角，因為當地社會早已存在。可保留常見術語，但要說明航海擴張、殖民、貿易與疾病的不同影響。
老師：同樣地，維也納會議與後來的歐洲秩序需要具體時間線。不能一句「帶來和平」就忽略衝突、邊界和各地政治參與的差異。
學生丁：二十世紀區把密特朗和古巴放在同一頁，卻沒有共同問題。密特朗是法國政治人物，古巴是國家和歷史脈絡。可以從冷戰外交切入，但層級要先區分。
老師：很好。當代區為何有黃仁勳？
學生甲：原編者想談科技產業與全球供應鏈，但只寫他是成功企業家。我們應把企業、產業制度和技術團隊放回來，也避免把現況延伸成未來保證。
學生乙：郭富城、村上春樹則屬表演與文學領域。若討論亞洲流行文化的跨境傳播，可以比較媒介、翻譯與市場，但不能因都是知名人物就說作品風格相同。
老師：郭正亮又不同，他的公開身分與發言可作媒體政治案例。教材只能引用可查證公開內容，標日期與節目脈絡，不推測私人動機，也不把評論當成歷史定論。
學生丙：所以每一區應先寫問題。例如「人物形象如何被後世建構」「制度如何限制決策」「作品如何跨語言傳播」，再挑真正有材料的案例。
老師：沒錯。時間軸也要避免把不同尺度排成必然進步：從文明起源、魏晉、地理大發現到現代科技，沒有一條人人共享的單一路徑。
學生丁：我們想加入來源卡，分原始文獻、後世敘事、統計、作品與新聞。每張卡也寫不能回答什麼，讓讀者知道證據限制。
老師：可行。仍在世者的內容設資料截止日，不使用未證實私事。古代人物遇到版本差異則並列，不為版面簡潔刪成唯一說法。
學生甲：期末要提出共同結論嗎？
老師：只需回答你們設定的問題，並指出無法比較之處。下週先交來源與段落，不急著做華麗圖表。若一個人物只是為湊名單而沒有分析作用，就移到延伸閱讀。
學生乙：圖片來源也要查嗎？網路上很多肖像沒有年代。
老師：要。古代人物的畫像常為後世想像，應標示創作年代與收藏來源，不能直接當成本人外貌。現代照片則要確認授權、拍攝情境和裁切是否改變意思。
學生丙：如果不同研究對同一事件解釋不一，我們要選一個嗎？
老師：先看證據和問題。可並列主要分歧，說明各自依據；篇幅不足時也要誠實標示爭議，而不是省略成確定答案。互評時同學會檢查每個結論是否能追到資料。
# tw-typing-v4-288
主旨：請就農地使用契約、設施瑕疵及費用請求提出說明
受文者：綠禾農業股份有限公司
一、本人與貴公司簽訂農地合作契約，由貴公司設置溫室並管理部分作物。近期收到通知，稱契約已設定農育權及質權，且本人不得提前終止。惟原契約及附件未見完整條款，請提供登記、同意及簽核文件，以供核對。
二、溫室排水自交付後多次積水，薄膜亦有破損。本人已以照片通知，貴公司僅回覆「不影響使用」，未提出檢查。請區分一般耗損與施工瑕疵，並說明修復責任、時程及作物受損如何處理。
三、貴公司另稱曾代為抽水及清除倒木，因此可依無因管理請求全部費用。本人不否認緊急處置可能有必要，但費用項目、日期和必要性仍應提出證明，不能僅以一張總額請款單要求付款。
四、來函附有支付命令聲請範本，容易使人誤以為法院已命本人付款。若貴公司已聲請，請提供正式送達資訊；若尚未聲請，請勿以範本代替協商。本人保留就金額及責任提出異議的權利。
五、附件並列專屬管轄、司法審查、再審之訴與不自證己罪等詞，卻未說明與本件民事契約的關聯。不同程序有各自要件，不能以「依法準用」概括。請由法律人員複核後再函復。
六、建議雙方先共同現勘，保全設施及作物現況。現勘不代表本人承認債務，也不排除後續依法主張。未經雙方同意，請勿再進場施工或移走設備。
申請人　陳○蘭
主旨：函復農地契約與現勘安排
陳女士您好：
一、本公司查核後，契約草案曾討論農育權，但最終簽署版未完成相關登記。先前信件將草案內容誤作現況，應予更正。質權則僅涉及本公司設備融資，是否及如何影響現場設備，將另附契約範圍，不主張及於您的土地所有權。
二、溫室排水及薄膜問題同意由第三方技師現勘。現勘紀錄會區分設計、施工、使用和天候因素；原因未確認前，不預先要求您負責。緊急防護若有必要，先取得雙方書面同意。
三、抽水與倒木處置費用將提供人員、機具及時間明細。無因管理是否成立及費用是否必要，雙方目前有不同看法，本公司不在此逕下結論，可於證據齊備後協商。
四、支付命令文件只是內部簽辦時誤附範本，尚未向法院提出。本公司已通知承辦單位排除該附件，後續公文在寄送前增加第二人簽核。此次錯誤不應被解讀為司法機關已作決定。
五、其餘程序用語多為範本殘留。本案現階段不涉及再審之訴，也無從以不自證己罪要求您提供資料；司法審查一詞亦非本次民事協商的適切概括。我們會刪除無關內容，不以準用二字取代具體依據。
六、現勘暫訂十月八日上午，由雙方各自到場並可委託專業人員。若您不便，可提出兩個替代時段。現場僅拍攝設施和作物，不拍攝住家或無關人員。
承辦人　法務暨工程組林○賢
主旨：確認現勘條件
本人同意十月八日現勘。請於三日前提供參與者名單、檢查項目和第三方技師資料。現勘紀錄由雙方確認文字後簽名；若對原因有歧見，可分別註記，不要求當場接受單一結論。
另請先提供最終契約及所有附件的完整副本。涉及登記、融資與設備權利的文件分開編號，避免再次混用草案。修復及費用問題待現勘後再議，本函不構成付款承諾。
陳○蘭
# tw-typing-v4-289
使用者：我們想建立客服信件分類功能。系統收到請求後，能否直接判斷主題並自動回覆？
工程師：可以先分類，但不建議一開始就完全自動回覆。請先定義主題、錯分風險和人工覆核。涉及帳務、權益或安全的信件，應由人類確認再送出。
使用者：資料準備要做什麼？我們有三年信件，但格式很亂。
工程師：先確認使用目的和合法範圍，移除不必要個資，再統一欄位、語言與時間。附件和正文分開處理，缺標籤的資料不要硬猜。訓練、驗證與測試資料也避免同一對話被拆到不同組。
使用者：監督式學習一定需要人工標記嗎？
工程師：需要可信的目標標籤。可抽樣由客服標記，再做一致性檢查。若先用階層式分群探索常見群組，那是協助理解資料結構，不代表群組自然等於業務分類。
使用者：我們也想分析句子結構，句法剖析有幫助嗎？
工程師：可能有，但要看語言和任務。客服文字常有省略、錯字與混合語言，通用剖析器未必穩定。先以實際樣本測試，再決定是否加入，不因工具名稱專業就假設一定提升準確率。
使用者：若模型每天學習新信件，分類會不會越來越好？
工程師：動態更新需要嚴格控制。新資料可能含錯誤標籤、季節事件或攻擊內容。較安全的方式是固定週期審查，離線評估通過後再發布，並保留舊版供反轉。
使用者：反轉是指一鍵回復嗎？
工程師：是回到前一個已驗證版本，但還包含模型、規則、詞表和設定。若只換模型檔，其他元件不同，結果仍可能無法還原。每次發布要有完整版本和變更紀錄。
使用者：權限檢查應放在哪一層？
工程師：每次存取敏感資料前都要檢查，不能只在登入時做一次。介面、應用程式和資料庫各有責任。實體檔案匯出也要限制，避免使用者在畫面無權查看，卻能從下載連結取得。
使用者：我們的基礎設施放在雲端，供應商已做安全認證，還要自己測嗎？
工程師：要。供應商負責其服務範圍，您的帳號、網路、權限和應用設定仍須管理。先建立資產與資料流，再依風險安排檢查。
使用者：滲透測試可以直接在正式系統做嗎？
工程師：須先書面授權、界定範圍、時段、停止條件和聯絡人。優先用接近正式的隔離環境；若必要在正式環境測，也要降低影響並備妥復原。不能測未授權的第三方系統。
使用者：最近很多網路釣魚信，我們可否把所有含連結的信都擋掉？
工程師：這會阻擋正常業務。可結合寄件驗證、網址分析、附件隔離和使用者回報。高風險信件先隔離，仍提供申訴與釋放流程。任何模型分數都不應是唯一依據。
使用者：排名指標怎麼選？
工程師：本任務沒有單一排名需求，較重要的是各類精確率、召回率、錯分成本與人工負擔。報表同時列樣本數，避免小類別百分比看似劇烈。上線後監測資料分布和客訴。
使用者：請給我們第一階段建議。
工程師：先選三個低風險類別，完成資料盤點、標記規範、權限檢查和離線評估。分類結果只做分派建議，由客服確認。四週後看錯分、處理時間與使用者意見，再決定是否擴大，不直接啟用自動答覆。
試行期間保留人工改分類的理由，定期抽查，而非把每次修改立即當成新標籤回訓。
# tw-typing-v4-290
客服：您好，這裡是校園書店線上客服，請問需要協助什麼？
顧客：我是清大活動的兼任講師，昨天在你們商店買了國小英語字卡，今天帳號卻登入不了。頁面顯示可能有勒索軟體事件，我想找回訂單，也擔心私人資料外洩。
客服：了解。先提醒您不要再輸入密碼，也不要點非官方信件中的付款連結。請提供訂單末五碼和購買時間，不要傳完整信用卡或身分證資料。
顧客：末五碼二九零七三。商品是三盒單字卡和一本教師手冊，數目共四件。我需要後天帶去工作坊，若訂單不見會很麻煩。
客服：查到付款成功，訂單仍在隔離的交易系統中。網站暫停登入是預防措施，不代表資料一定已被加密或外洩。您可憑訂單編號到店取貨，不必重新付款。
顧客：網路上有人發言說事件大規模爆發，所有會員資料都被偷了。是真的嗎？
客服：目前調查確認部分內部裝置出現可疑檔案，尚未證實所有會員資料受影響。這類事件需要數位鑑識，不能以傳言判斷。官方會在確認範圍後更新時間線與措施。
顧客：那我應該立刻換密碼嗎？光是停用網站，好像不能保護其他服務。
客服：若您在其他網站使用相同密碼，建議從可信裝置更換那些服務的密碼，並開啟多重要素驗證。書店帳號目前無法登入，恢復後會引導重設。不要透過陌生人提供的「快速找回」頁面操作。
顧客：我收到一封自稱書店的信，要我付一筆小額驗證費。我再確認一下，這不是你們寄的吧？
客服：不是。書店不會要求付費恢復帳號，也不會索取一次性驗證碼。請不要回覆，可將寄件資訊轉寄到公告中的安全信箱，或直接刪除。請勿在公開社群貼出包含您地址的截圖。
顧客：取貨時需要什麼？我是兼任人員，沒有學生證。
客服：出示訂單編號和購買信箱即可，與您在清大的身分類別無關。若由他人代領，請先由原信箱提供代領姓名；現場只核對必要資訊。
顧客：字卡內容有一組和商品頁不一樣。頁面說適合國小中年級，照片卻出現很難的單字。我可以到店拆一盒確認嗎？
客服：未付款前不能拆封，但您的訂單已付款，可在店員陪同下檢查一盒。若內容與頁面標示不符，依退換流程處理。其他未拆商品不受影響。
顧客：手冊會不會因網站事件延後？我尋找其他通路時，看到有人趁機加價。
客服：店內四件商品已備妥，不需另找。取貨時間為明日上午十點後，保留七日。若營業時間因系統維護變動，會用原訂單信箱通知，不在社群私訊要求您改地點。
顧客：好。事件後我還能要求刪除會員帳號嗎？
客服：可以在服務恢復後提出，書店會區分依法或交易所需保存的紀錄與可刪除資料，並說明處理結果。調查證據需暫時保全的部分也會限定存取，不拿去行銷。
顧客：謝謝。請把取貨確認和官方安全公告寄給我，其他推銷先不要。
客服：已寄出，案件編號ＢＫ二九零二。信件只含訂單與安全資訊。若調查確認您的資料受到影響，會另行說明內容、風險與可採措施，不會只用「敬請注意」結案。
顧客：取貨後若發現少件，我仍用同一案件回覆嗎？
客服：可以。店員會和您當面核對四件商品並提供明細；若有短少或內容不符，直接在案件補充，不另開重複工單。系統恢復前，紙本紀錄會在權限控管下保存，事後再由雙人核對登錄。
# tw-typing-v4-291
【講師】今天用小番茄產銷案例串起田間與加工。重點不是背一套標準答案，而是看每個決定如何影響下一階段。先從作物育種談起：選育耐熱、風味或抗病性狀需要多年觀察，不能因單季表現良好就直接宣稱新品種適合所有地區。
【學員甲】育種和設施農業有什麼關係？溫室不是能把環境控制好嗎？
【講師】設施農業可以調節雨水、溫度、光線與病蟲害壓力，但無法消除所有風險。品種特性、設施形式和栽培管理要綜合評估。若溫室通風不足，高溫與濕度仍會造成問題。
【學員乙】我們農場常做摘心和疏果，長輩都是憑經驗。需要量化嗎？
【講師】摘心可調整生長方向，疏果則在果實數量與品質間取捨。經驗很重要，也可把日期、節位、果數和收成記下，逐季比較。不要一次改很多條件，否則看不出哪個措施造成差異。
【學員丙】葉面施肥是不是比土壤施肥快？
【講師】葉面施肥可能在特定情況補充養分，但用量、濃度、天候與作物狀態都會影響效果，也可能造成葉片傷害。它不能取代根區與土壤管理。土壤改良要先了解質地、酸鹼、排水和有機質，不是看見硬土就一律加同一種材料。
【講師】接著看加工端。鮮果若製成果醬，食品科學會處理配方、酸度、加熱、包裝與保存。增稠劑可改變質地，但必須使用法規允許的品項與範圍，並正確標示。不能用「天然」兩字取代安全與品質控制。
【學員甲】果醬煮很久，算商業滅菌嗎？
【講師】不一定。商業滅菌有特定製程設計和微生物控制目標，要依食品種類、容器、溫度與時間驗證。家庭煮沸或看見瓶蓋凹下去，都不能直接宣稱達到商業滅菌。若要上市，應由合格專業人員設計並確認製程。
【學員乙】新聞說某食品吃下去後瞬間不舒服，就是食品中毒嗎？
【講師】身體不適可能有多種原因。食品中毒的判定需要症狀、時間、共同飲食史及檢驗等資料，不能只憑發作很快就下結論。業者遇到疑似個案應保存批次、原料與清潔紀錄，並依規定通報，不在社群和顧客爭辯。
【學員丙】如果外觀正常，還要留樣嗎？
【講師】外觀正常不代表微生物或化學風險不存在。是否留樣、如何保存與多久，依產品和管理制度決定。冷鏈中斷、交叉汙染和人員衛生，都可能比成品顏色更關鍵。
【講師】最後回到永續農業。永續不是只少用某一項資材，而是同時看土壤、水、能源、勞動、經濟與社區關係。設施耗能、淘汰果處理及包材都要納入。先用紀錄找出主要影響，再設定能追蹤的改善目標。
【課堂結語】下週每組選一項田間措施和一項加工風險，說明資料如何蒐集、誰負責管理，以及判斷限制。可以提出暫時答案，但不可把單一案例寫成所有農場都適用的處方。
【學員甲】我們想選落果率和加工退貨，是否能把兩邊資料接起來？
【講師】可以，但先確認批次能否追溯。田間採收日期、分級、運輸溫度和加工批號都要對得上，否則只是把兩張趨勢圖並排。也要留意落果與退貨未必有直接因果。
【學員乙】若改善後數字變好，就能說措施有效嗎？
【講師】還要看同期間的天候、品種與訂單變化。可以先稱為觀察到的關聯，再用更多季資料或對照條件確認。農業現場變因多，誠實記錄比快速宣布成功更有價值。
【講師】報告中也請列出失敗和成本。某項方法若品質很好，卻需要農友長期超時工作，就不能稱為完整的永續方案。
# tw-typing-v4-292
【客服】您好，這裡是影像雲端服務客服。請問需要協助什麼問題？為避免個資外洩，請不要傳完整密碼或信用卡號。
【顧客】我昨天加入家庭方案，今天卻吃到兩筆扣款通知。網站寫首月免費，這不就不該扣錢嗎？而且活動海報說可以看瑞典影展，我登入後找不到。
【客服】理解您的疑問。我先釐清兩件事：扣款通知可能是預先授權或實際交易，需看銀行明細；影展內容則可能受播放領土授權限制。請提供訂單末四碼、交易日期與畫面截圖，其他資訊請遮住。
【顧客】兩筆都是三百二十元，一筆顯示處理中、一筆已完成。我的帳號原本是單人方案，昨天按活動連結加入家庭方案。海報沒有寫領土限制，只有小字說「依平台為準」，到底是什麼意思？
【客服】查到您的個案是單人方案先續訂，幾分鐘後再升級。系統已把原方案剩餘價值折抵家庭方案，但銀行會暫時顯示一筆授權。已完成的是家庭方案差額，處理中的款項通常會由銀行解除；實際時間依發卡行。若最後兩筆都入帳，我們會協助查核。
【顧客】所以不是收兩次？我希望有完整說明，不要叫我自己問銀行。
【客服】目前平台端只有一筆完成收款。我會寄送交易明細與折抵計算，並建立追蹤。若處理中款項轉為完成，請回覆案件信件，不必再重新描述。您也可以先向銀行確認授權狀態，但這不是把責任推給銀行，我們會保留個案直到狀態確定。
【顧客】影展呢？我是看到朋友傳播海報才訂的。他人在台灣也看得到，為什麼我不行？
【客服】請問您目前所在地與帳號地區是否都在台灣？只需回答國家或地區，不需要提供地址。部分內容可能依授權領土、帳號設定或裝置位置判斷；也可能是應用程式版本尚未更新。
【顧客】我在台北，帳號也設台灣。電視找不到，手機卻看得到。
【客服】那較可能是電視應用程式快取或版本問題，不是領土地區限制。請先在電視的內容分類搜尋影展名稱，不要點陌生網頁。若仍找不到，可登出後重新登入；不建議反覆移除帳號，以避免其他裝置也被登出。
【顧客】重登後出現了。可是海報寫「瑞典影展完整收錄」，實際只有八部，這也算完整？
【客服】您指出的文案確實可能造成誤會。我能確認目前台灣頁面列出八部，但無法替「完整」一詞自行解釋。我會把海報與頁面差異轉交內容團隊，請他們確認是指本次策展片單完整，還是文案需修正。
【顧客】我欣賞你沒有硬拗。那你們處理文案的方針是什麼？
【客服】客服方針是保留原始畫面、確認可變資訊，並在未查明前不承諾結果。這不是作戰或刪留言；若文案有誤，相關單位會評估更正與適當處理。我已把您的截圖加入案件，只供處理人員查閱。
【顧客】好。扣款和海報請分開回覆，意思比較清楚。
【客服】已拆成兩個追蹤項目，但共用同一案件編號。扣款狀態三個工作日內更新；文案查核完成後另寄通知。若期間收到要求輸入密碼的訊息，請不要點擊，直接從官方應用程式查看案件。
【顧客】收到，我先等。謝謝。
【客服】不客氣。這次對話摘要已寄到帳號信箱，內容不含付款完整資訊。若三天後仍未收到更新，可直接回覆原信，系統會接續同一紀錄，不需要再次提供所有資料。
【顧客】好，我也會先保留銀行畫面，不在公開留言貼個資。
# tw-typing-v4-293
【主持人】今天檢討道路設備箱的維護平台與工廠零件異常。兩件事共用同一維護管理系統，但工程性質不同，請分項說明，避免把材料與機械問題混在一起。
【道路工程師】現場平台位於柔性路面與剛性路面交界，連日重車後產生高低差。柔性路面以瀝青材料為主，剛性路面多以水泥混凝土承載，變形和修補方式不同。不能只補一層材料讓表面看似平整，需先查基層與排水。
【材料工程師】平台支架報告列了彈性模數與剪切模數，但兩個參數意義不同。彈性模數可描述特定受力下的軸向變形關係，剪切模數則與剪切變形相關。實際設計還要看材料、方向、溫度和邊界條件，不能拿型錄單一數值保證現場剛度。
【設備主管】工廠端射出機昨晚停機，射出模具開合阻力升高。操作員已停止生產，沒有強行加壓。拆檢發現滾珠螺桿潤滑不足，附近滾珠軸承溫度也比平常高，但尚未確認哪個是主因。
【維修人員】設備保養表寫每月加油，卻沒有油量、油品批次與執行位置。單純簽名無法證明完成。這次會清潔舊油、檢查螺桿表面和軸承間隙，再依原廠程序處理。
【品質】射出模具的成品出現短射與毛邊交替。模具若偏心、溫度不均或射出機壓力異常都可能造成，不宜先調高壓力。受影響批次隔離，保留參數與樣品。
【可靠度工程師】建議將固定週期設備保養與依狀態安排的預知保養分開。預知保養可利用振動、溫度或電流趨勢找異常，但感測器也會失準。維護人員仍須現場確認，不能只看儀表板。
【品管】關鍵零件可安排非破壞檢測，但方法須依材料與疑似缺陷選擇。不能因為某種設備在現場就全部掃一遍。若要拆卸滾珠螺桿，先記錄原始位置，避免重新組裝後失去比較基準。
【人因顧問】現場加油孔在護罩深處，操作員需要彎腰伸手，這是人因工程問題。維護步驟雖寫得完整，若姿勢困難、刻度看不到，人員就容易少做。人因設計可以調整檢視窗、工具空間與標示位置，降低遺漏。
【設備主管】有人擔心開大護罩會增加捲夾風險。任何人因設計變更都要和機械防護一起評估，不因維護方便就留下運轉時可接觸區域。
【道路工程師】道路平台也需考慮維護人員推車、抬工具與夜間照明。修補後若坡度太陡，即使結構合格仍可能絆倒。這同樣是人因工程與現場安全的一部分。
【主持人】決議一，道路組鑽探並檢查排水，再提出柔性路面與剛性路面交界修復；未確認前先設警示與減速。決議二，工廠停止該射出機，完成滾珠軸承、滾珠螺桿和射出模具檢查。
【主持人】維護管理系統新增可量測欄位，設備保養需記油品、用量和結果。預知保養警報門檻由可靠度與現場共同驗證。復機與道路開放都須有書面檢查，不因生產或通車壓力先行放行。
【維修人員】拆檢後確認滾珠軸承已有局部磨痕，滾珠螺桿尚未見裂損。會更換軸承並重新校正，不因螺桿外觀正常就跳過精度量測。
【品質】試產先用非銷售材料，連續三十循環記錄壓力、位置和溫度。射出模具完成清潔後，也要確認排氣與冷卻，不只看產品外觀。
【道路工程師】道路鑽探排在明早，夜間先維持圍設。若雨勢過大就停止取樣，避免人員為趕進度站在車流與積水間。
【主持人】上述紀錄明日中午彙整，各案分別判定，不能因其中一案完成就關閉整張異常單。
# tw-typing-v4-294
主旨：回覆展店投資模型與營運儀表板範圍
謝謝提供展店資料。此次需求包含資本支出、固定資產、現金收付與品牌定位，我們建議分成投資評估及日常營運兩個模組。新店裝修與設備不宜全以當期費用理解，固定資產分類及折舊方式仍由貴司財會依會計政策確認。
投資模型可呈現預估報酬率、回收期間與情境分析。情境分析會建立基準、需求較高及需求較低等狀況，再用敏感度分析測試租金、客流、毛利率或工期變動。兩者用途相近但不相同：前者比較成套假設，後者觀察單一或少數變數變化。
顧問 怡君
主管希望加入貝他係數，拿來比較各店風險。另外，對手最近快速展店，我們想採敏捷方式，邊開邊修正，不要等半年研究完成。品牌定位仍需維持中高價，不做全面折扣。
周經理
貝他係數通常用於衡量特定資產報酬相對市場的變動關係，直接套到單一門市需非常謹慎。若沒有合適市場與可比較資料，模型會看似精確卻缺乏意義。我們可用營收波動、租約彈性與商圈集中等營運風險指標替代，貝他係數則只在有充分資料和明確目的時使用。
敏捷可以讓團隊以小步試行、快速取得回饋，但不能跳過消防、契約、資本支出審批或資料驗證。建議先設一間試行店，明確定義可調整項目與停止條件。對手的展店速度可作市場訊息，不應成為省略內部治理的理由。
試行方向可接受。請再加入交易層級追溯，因為部分會員退款在次月才完成，若只看當月營收會高估。另外，我們希望品牌定位的質性研究不要被刪除，展店評估不能只剩財務表。
會保留交易日期、退款日期與狀態，並在會計循環對照中標示跨期項目。品牌定位部分將訪談目標客群對服務、價格與空間的理解，但不把少量訪談換算成整體市場比例。
試行報告會把財務結果、營運限制與品牌觀察並列。若三者訊號不同，我們呈現差異，不替決策者硬合成單一分數。會議後再依核准範圍決定是否增加樣本。
資料中應收帳款、應付帳款的日期不一致，一邊以發票日、一邊以到期日，會影響現金預測。另有會員終身價值欄位，只寫「終身」，沒有公式。請問可否一起整理？
可以。應收帳款與應付帳款會保留發票日、到期日、付款日及狀態，不用單一日期覆蓋。會計循環中的交易紀錄、調整、結帳與報表各有位置；我們負責資料流程與勾稽，實際入帳仍由財會確認。
「終身」價值容易被誤解為客戶一生固定金額。模型應明定觀察期間、留存假設、折現與貢獻毛利。若資料只有一年，就不能用很長期間的外推包裝成確定答案。
還有負債準備。我們預期新店可能有修復義務，但金額不確定。系統可以自動算嗎？
系統可彙整租約條款、估價與歷史支出，協助情境計算；負債準備是否認列及金額仍需財會依適用準則和最新資訊判斷。估計變動應保留依據與核准紀錄，不由模型自動過帳。
若同意，我們先用一間店建立資料字典與基準情境，三週後共同檢查。成果會列假設、限制和變數，不只給一個報酬率數字。
# tw-typing-v4-295
【值班 09:02】昨晚批次作業失敗，資料報表少了兩個區域。先停止今天的批次處理，不重跑覆蓋結果。錯誤紀錄顯示數量欄位可能發生整數溢位。
【後端 09:05】確認某筆累計值超出舊型別範圍。程式沒有中止，反而變成負數，導致後續篩選排除。先修型別與邊界檢查，再用備份輸入重現。不要直接改正式資料。
【資料 09:09】資料報表的抽樣檢查也有問題。原本做分層抽樣時，區域代碼新舊版本沒對齊，少數資料被放進未知層。修正後會保留各層筆數與抽樣種子，讓結果可重做。
【資安 09:13】同一台排程主機偵測到含惡意巨集的試算表附件。尚未發現巨集執行，但檔案來源不明。請不要下載到個人電腦。批次作業失敗與惡意檔案可能只是同時發生，目前沒有證據連結。
【值班 09:17】附件從共用信箱進來，檔名像供應商帳單。端點防護已隔離。會不會是公開金鑰驗證失敗？
【資安 09:20】郵件簽章和公開金鑰是另一件事。公開金鑰可用於驗證簽章或建立安全通訊，但不是看到鎖頭就代表附件安全。我們會查寄件網域、郵件標頭與沙箱結果；任何金鑰內容都不要貼在群組。
【網路 09:26】目前傳輸沒有異常。從網路分層看，資料鏈結層負責同一鏈路上的框架傳送，應用程式的報表錯誤不宜直接歸因到這層。交換器紀錄正常，先不調網路設備。
【後端 09:32】型別修正已在測試環境通過三筆邊界案例。另發現「安全對齊」欄位名稱容易誤會，它實際指記憶體資料對齊規則，不是資安政策。會改名並補註解。
【資安 09:36】安全強化仍要做，但與欄位改名分開。排程服務目前權限過大，可讀取不需要的目錄。我建議縮小服務帳號權限、禁止互動登入，並輪替已暴露範圍內的金鑰。輪替前先確認依賴，避免讓其他工作全停。
【資料 09:43】有人提議用強化學習自動調整排程順序，目前不適合。我們連失敗重試、資源限制和獎勵目標都沒定義。先把規則型批次作業做穩，別用新模型掩蓋基本控制問題。
【網路 09:48】補充：若後續真的要跨節點平行批次處理，需確認封包、重試與一致性，但不必把每個問題都講成網路分層。今天先維持架構，不變更交換器。
【值班 10:02】測試重跑完成，數量正確，分層抽樣各區也有資料。正式環境仍暫停，等資安確認附件事件和變更審查。
【資安 10:15】惡意巨集在隔離環境嘗試連線外部網址，判定惡意。未見正式主機執行跡象，但相關信件已搜尋隔離。請通知收到者刪除，不公布可能暴露個人的名單。
【主管 10:25】復原順序：先備份現況，部署整數溢位檢查與抽樣對齊修正，再以單一日期批次驗證。安全強化另開變更單，不和緊急修復綁在同一次發布。報表確認完整後才恢復每日排程。
【測試 10:34】我會補三組案例：最大整數邊界、缺少區域代碼、同一批資料重跑。批次處理必須可重做且不重複寫入，失敗狀態也要讓值班看得懂。
【後端 10:40】同意。批次作業新增唯一執行編號，輸出先寫暫存區，完成檢核後才切換正式版本。這樣中途失敗不會留下半套資料。
【資安 10:48】惡意信件事件會另發通知，附辨識方式與通報管道，不放原始惡意連結。金鑰輪替排在服務依賴盤點後，由兩人覆核。
【資料 11:05】單日驗證結果與來源筆數對齊，各層比例符合設定。我會再抽查原始紀錄，不只看總數相等。
【主管 11:15】正式批次今晚監看執行，完成前不寄報表。明早回顧只看實際紀錄，若仍有落差立即停止，不用等使用者先發現。
# tw-typing-v4-296
主旨：確認影像、檢驗與用藥欄位的研究分組
林醫師您好：
我們收到去識別資料後，發現目前表格把骨折、心臟影像、腸胃檢查與藥品紀錄放在同一列。為避免錯誤推論，建議先依研究問題拆成三組。第一組分析壓迫性骨折的影像與追蹤，第二組整理左心室肥厚相關檢查，第三組處理大腸憩室炎與大腸鏡檢查紀錄。
影像欄位同時寫「斷層」和「電腦斷層」，請問前者是否包含其他類型影像？若定義不明，我們不會直接合併。
研究助理 怡安
分組方向正確。「斷層」是舊系統的泛稱，部分是電腦斷層，部分其實只有一般影像報告摘要。請依檢查代碼核對，無法確認者列為未知。壓迫性骨折也不能只看文字關鍵字，需由影像科或骨科確認納入條件。
左心室肥厚欄位來自不同檢查，不能視為完全相同的量測。請先整理來源、日期與單位，不做疾病風險分數。
林醫師
補充一點，若同一人在不同子題出現，分析識別碼仍需一致，但輸出表只保留研究所需欄位。不要把心臟、骨折與腸胃結果串成個人完整病史展示。
收到。我們會在分析層維持必要連結，在報告層分題呈現，且設定最小群體門檻，避免少數組合可被辨識。
了解。檢驗資料還有凝血、凝血酶原相關欄位，部分記秒數，部分是比值。我們會保留原始單位及方法，再由檢驗人員判斷是否可比較。用藥表則同時使用藥物通用名與藥品商品名，可能重複計算，能否請藥師提供對照？
另外，冬胺酸、丙胺酸兩欄看起來像把含有這些字的酵素檢驗名稱截短，需確認完整名稱。
已轉請檢驗科。冬胺酸與丙胺酸確實是舊欄位縮寫，不宜單獨解讀為胺基酸濃度。檢驗科會補全項目名稱、方法和參考資訊。凝血酶原相關結果也受檢驗方法、治療與臨床狀況影響，研究報告不得以單一值判斷出血風險。
藥師會整理藥物與藥品對照，但商品名、成分、劑型和劑量須分欄。沒有明確停藥日期的處方，不能假設病人一直使用。
神經系統欄位也需要釐清。目前「神經症狀」包含麻木、無力與疼痛，但缺乏部位和時間。我們可否只把它當病歷中有無相關記載，不做神經損傷分類？
大腸憩室炎組方面，大腸鏡檢查時間有些在急性事件前、有些在之後。若分析追蹤，會以事件日期建立時間軸，避免把檢查都當成診斷當天完成。
可以。神經與神經系統相關症狀只作描述性欄位，除非專科重新審查，不自行分型。大腸鏡檢查有其適應症與風險考量，資料中何時接受檢查不代表所有患者都應照同樣時程。
骨折組也請記錄外傷史、影像日期與治療背景，但避免從資料缺漏推斷「沒有外傷」。壓迫性骨折的原因可能不同，研究問題先限定在影像追蹤完整度。
我們會在下週資料會議呈現欄位字典、缺值原因與三個子題的納入流程。任何無法辨識的斷層、藥品或檢驗資料保持未知，不為了增加樣本而補猜。正式分析前再請影像、檢驗與藥師共同核對。
同意。會議資料留在核准環境，郵件不附個別病歷。結果只呈現研究群體與方法限制，不轉成個人診療建議。
# tw-typing-v4-297
【媽媽】地震速報剛響，大家先回報人在哪裡。不要急著打電話，群組留一句平安就好。
【哥哥】我在公司，沒有明顯搖晃。大樓正在確認設備。我晚一點再走，不搭電梯衝下樓。
【妹妹】我在河川旁的自行車道，已經離開橋下，附近有數百人收到通知後停下來看手機。現場沒有災情，我會照管理單位引導，不自己靠近堤防檢查。
【爸爸】我和外公在家，都平安。但是客廳高櫃上有東西移位，我先不站在櫃子前面。等確認沒有餘震再收。
【媽媽】好。最近速報愈來愈快，還是可能因距離和系統估算有差異。沒有搖不代表是假警報，也不要轉傳「哪裡一定有大災情」的訊息。
【表哥】我看到有人發熱血影片，號召立刻開車去山區救援，先不要跟。未經確認的人車進去，可能引起交通壅塞，也會妨礙專業單位。
【妹妹】我會先回租屋處，但河川步道出口人很多。應該走大路比較安全，一來照明好，二來不必穿過施工區。大概半小時到家。
【哥哥】路上注意落物。如果交通停駛就在開放空間等，不要為了趕回家鑽封鎖線。
【爸爸】家裡防災包去年整理過，指南說水和食物要定期輪替。我剛看電池還有電，但是藥品效期需要再查。今晚全家一起確認。
【媽媽】可以，但先不要把整間儲藏室翻出來。現在重點是通道、瓦斯、電力與家人位置。若聞到瓦斯味就離開並通報，不自行找漏點。
【阿姨】我學校今天有少子化議題講座，地震後提早結束。校方正在清點人數。我作為工作人員要留下協助，晚餐不用等我。
【表哥】少子化和地震放同一句聽起來像諷刺，但現在不要歪樓。阿姨有需要接送再說。
【阿姨】我只是交代為什麼人在學校。確定後會搭公車回家，不需要接。
【妹妹】我到租屋處樓下了。房東說電梯暫停，我走樓梯。門口圍繞一群住戶在討論牆面裂痕，管委會已請大家別碰，也會找專業人員看。
【哥哥】裂痕拍照留位置和時間即可，不要在群組用照片判定結構安全。若建物有異常聲響、明顯傾斜或管理單位要求撤離，就先離開。
【爸爸】外公一直說以前地震更大，這次不用管。我會冷靜陪他看通道，不跟他爭記憶。長輩可能只是想讓大家別害怕。
【媽媽】謝謝。今晚原定聚餐取消，各自在安全的地方吃。應變指南我會找官方版本，不轉傳來路不明的清單。家族人數多，請由每一戶一人統一回報，避免訊息洗掉重要通知。
【哥哥】我再等公司完成檢查就回去。到家後把高櫃固定列入週末工作，不在可能有餘震時搬重物。
【妹妹】收到。我先穿著鞋、把門邊雜物移開，手機充電。若有新速報，照現場狀況行動，不因這次沒搖就忽略。
【媽媽】目前各戶都平安。之後有確認過的交通或停水消息再貼，其他猜測先停。今晚九點簡短通話，現在讓電話線和網路留給真正需要的人。
【阿姨】學校清點完畢，所有人平安。我會留到家長接回最後幾位學生，再和同事一起離開，不單獨走暗巷。
【表哥】我把群組置頂訊息改成官方查詢連結和集合方式。舊的截圖先刪，免得明天還有人當最新消息轉傳。
【爸爸】家裡瓦斯、電力看起來正常，高櫃先不碰。我把鞋和手電筒放床邊，外公的藥也裝進隨身袋。
【妹妹】租屋處管委會通知結構技師明天查看，今晚沒有要求撤離。我會保持通道暢通，若狀況變化照正式通知行動。
【媽媽】很好。九點只確認明天交通和每戶需求，不重播網路影片。誰累了就先休息，手機保留電量。
# tw-typing-v4-298
【主席】本次會議檢討明年度通路擴張與資金規畫。市場成長預測只是輸入，不是保證。請各單位說明假設、資料來源和模型風險，避免只報最樂觀結果。
【業務】目前實體通路穩定，線上新客增加，但市場滲透率仍依市場總量定義而變。若把只買過一次的人也算活躍客戶，比例會被放大。我們會同時提供活躍、回購與區域滲透率，不只給單一數字。
【供應鏈】促銷計畫會提高需求波動。安全庫存應依交期、服務水準與缺貨成本設定，不是所有商品一律乘兩倍。保存期短的品項若大量備貨，報廢風險反而提高。
【財務】現金流目標需要區分營運現金流、投資支出與融資。自由現金流的定義也要在報表附註中寫明，否則各部門會用不同算法。不能為達目標延後必要付款或壓縮安全維護。
【會計】新品退貨率尚未穩定，相關負債涉及會計估計。估計可隨新資訊修正，但要保留方法、假設與核准紀錄。忠實表述不是數字永遠不變，而是如實呈現已知資訊、不確定性和後續更新。
【風險管理】模型風險有三類：資料偏差、假設不適用及使用方式錯誤。再準確的需求模型，若拿來決定從未涵蓋區域的展店，也可能失效。每個預測應標示適用範圍、版本及人工覆核者。
【投資主管】有人提議購買結構型商品提高閒置資金收益。這類商品條件與風險可能複雜，不應只看票面利率。公司資金用途、流動性、損失承受度與治理程序都要先確認，未經核准不進行交易。
【董事會祕書】治理不只是會議通過。提案須揭露利益衝突、風險情境與退出限制，董事收到足夠時間審閱。若有人無異議，也要記錄提問與答覆，不把沉默當理解。
【永續主管】氣候風險會影響通路、物流與供應。重大性分析可辨認哪些議題對公司及利害關係人重要，但方法與範圍須說明。不能看到熱門議題就全部列重大，也不能只因短期成本低就排除。
【財務】倍數比較也要謹慎。不同公司的成長、負債、會計政策和業務組合不同，拿單一倍數套估值會忽略差異。我們會提供比較條件，不把同業平均當答案。
【業務】市場預測若下修，通路計畫能否分階段？
【主席】可以。先試兩個區域，設定銷售、缺貨、退貨和現金使用的停止條件。試行不代表一定擴大；結果不符合假設時，可以縮小或暫停。
【供應鏈】我們同步測試安全庫存三種情境，並納入極端天候造成的交期變化。氣候資料只能協助規畫，不能精確預告每次事件。
【主席】決議：財務統一自由現金流與現金流目標定義；業務重算市場滲透率；供應鏈提出分品項安全庫存。會計估計和重大性分析各附方法與限制。結構型商品暫不執行，待完整風險與治理審查後另案討論。
【稽核】試行資料需能追溯到來源，但董事會資料不必放每筆交易。附註要讓使用者知道口徑、期間和重要限制，明細則依權限查閱。忠實表述也包含不隱藏不利結果。
【永續主管】重大性分析會訪談員工、供應商與部分顧客，但不宣稱少量訪談代表所有利害關係人。氣候議題的情境也會分短、中、長期，避免只放遠期口號。
【主席】四週後檢查試行區域。若市場滲透率提高，仍要確認是否犧牲毛利、現金或服務；若未提高，也先看執行與資料，不立刻否定整個通路。決策紀錄由祕書彙整，未確認的預測不對外發布。
# tw-typing-v4-299
主旨：確認年度預算與獲利分析儀表板範圍
吳協理您好：
依上次會議，貴公司希望把客單價分析、定價分析、費用預算與公司治理資訊整合。我們建議先完成資料定義，再設定客單價目標。客單價是期間內交易金額除以訂單數，但退貨、取消與跨通路訂單如何處理，都會影響結果。
營業利益與營業利益率將依財會確認口徑呈現。營業利益率可以比較不同期間，但若收入分類或成本分攤改變，就要提供調節資訊。重大性原則不表示小額錯誤都可忽略，而是需依性質、金額與使用者影響判斷。
顧問 曉雯
曉雯您好：
主管還要看營業槓桿與財務槓桿，並用無風險利率、即期利率做估值。請問可以自動更新嗎？另外，審計委員會與薪酬委員會希望看到不同頁面。
吳協理
營業槓桿反映固定與變動營運成本結構對營業成果變化的影響，財務槓桿則與負債融資及利息負擔相關。兩者不能用同一比率取代，解讀時也要注意資料期間與一次性項目。
無風險利率在實務估值中仍須選定幣別、期限與基準；即期利率則反映特定到期時點的利率資訊。資料可由核准來源更新，但系統應保留抓取時間、版本及人工核准，不因自動更新就直接改變董事會已核定的估值。
審計委員會頁面可聚焦財務報導、內控、稽核與重大風險；薪酬委員會頁面則依其職責呈現薪酬政策、績效條件與決策紀錄。權限及資料最小化需另確認。
曉雯
同意先做資料字典。請在試作加入異常原因備註，門市若因整修或缺貨造成客單價下降，不希望只看到紅色警示。委員會資料也請保留會議版本，不要每次更新後改掉當時審閱內容。
可以。警示會連結可選原因與文字說明，但不要求門市為每個日常波動填長篇報告。達到事先設定門檻才需說明，且可由區主管覆核。
會議資料將建立快照，標示產製時間、資料期間與核准狀態。後續更正另出新版並保留調節，不回頭覆寫。這也有助審計委員會檢查一致性與變更理由。
客單價目標希望每季提高百分之十，門市擔心只會被要求推高價商品。定價分析能否納入顧客反應？
可以。客單價分析會拆出品項組合、購買件數、折扣與價格變動。客單價上升可能來自售價、組合或一次大量購買，不一定代表長期價值提高。客單價目標應與回購、退貨及顧客滿意等指標並看，避免門市為達數字做不合適推銷。
定價分析可納入需求反應、競品、成本與品牌策略，但不宣稱模型能找到唯一正確價格。試行時先選兩類商品，保留價格調整前後的比較條件。
預算管理方面，各單位常在年底集中花用，怕明年被刪。能否設警示？還有一致性原則是否表示預算分類永遠不能改？
系統可提示異常集中支出、未執行項目與變更原因，但不能只因年底支出就認定不當。預算管理應要求負責人說明需求、效益與核准依據。
一致性原則重視期間間可比較，並非禁止合理變更。若分類或估計方法改變，應有理由、核准與影響說明。儀表板會保留舊版本與調節表，不覆寫歷史。
若同意，我們先完成資料字典及權限矩陣，再提供試作頁面給財會、門市與兩個委員會檢查。
# tw-typing-v4-300
【主持人】今天檢討廠區聯外道路試鋪與產線設備更新。兩案都涉及施工排程，但技術判斷不同。會議資料開放給設計、施工、維運與在學實習生閱讀，敏感報價另依權限管理。
【道路工程師】試鋪段昨天量測密度不足，先暫停下一層覆蓋。級配粒料含水狀態與滾壓遍數都要查。若直接覆蓋，後續即使表面平整，也可能留下承載與沉陷風險。
【測量人員】縱斷面線形與核定圖大致一致，但局部高程偏差接近管制值。請施工端保留測點，不要因機具進出破壞。點半的複測會避開運料尖峰，結果即時貼在紀錄。
【施工主管】我們原本預定十點半鋪下一層，現在順延。現場有人說材料看起來很乾，但外觀不見得能代表整層含水與密度。會依取樣與試驗結果調整，不用經驗口號壓過數據。
【品管】建議用小規模實驗設計比較含水量、滾壓遍數和速度。實驗設計要控制條件與隨機誤差，不是任意試幾次挑最好結果。先由工程師決定合理範圍，避免為測試浪費大量材料。
【維運】道路靠近棒球場，週末有比賽。觀眾動線、照明和臨時停車需納入，但棒球活動不能成為省略養護時間的理由。若道路未達開放條件，就改走已核准替代路線。
【產線工程師】設備案方面，新生產方式把兩道工序合併，管理層預期稼動率提升。稼動率分析目前只看機器開機時間，沒有扣除等待物料、換線與品質停機，因此數字會誤導。
【工業工程師】應先定義計畫生產時間和停機類別，再做稼動率分析。生產方式改變也會影響人員走動、在製品和檢查點。不能只追求設備一直轉，卻讓不良品更快累積。
【設備主管】預防保養排在每月月底，但新流程負載不同，週期可能需調整。我們會看振動、溫度和故障紀錄，不因剛換新設備就停止保養。原廠建議是基準，仍須配合實際環境。
【財務】工程經濟評估要比較投資、維護、停機、能源與殘值，而不是只看採購價。新設備宣稱節能，請提供量測條件；道路修復方案也需考慮生命週期，不要便宜完工卻頻繁重修。
【實習生】請問在學身分可以參與現場試驗嗎？
【主持人】可以觀摩與在指導下協助紀錄，但不能獨立操作壓路機或拆設備。安全訓練、個人防護和現場指揮都要遵守。若不懂就問，不用因為想表現而逞強。
【道路工程師】複測結果顯示兩個點密度仍低。處置是翻鬆、調整含水後重壓，完成檢驗前不覆蓋。縱斷面線形的局部高程也一併修整，但不得超挖影響既有管線。
【產線工程師】產線先用測試批驗證新生產方式，記錄換線、停機和品質。若稼動率上升但重工增加，就不算改善。所有異常要告訴交班人員，不只留在工程師個人筆記。
【主持人】決議：道路維持管制，完成級配粒料重作、密度與高程簽認後才開放；棒球場活動走替代動線。設備案先做一週測試與預防保養基準建立，再進行工程經濟比較。明日下午三點半追蹤，不提前以口頭同意放行。
【品管】道路重作區會標出邊界與批次，取樣位置依計畫執行，不挑看起來最好的點。若結果仍不合格，繼續查材料與施工條件，不用平均值掩蓋局部問題。
【實習生】我負責整理量測紀錄，會把實測、設計值和允收範圍分欄，任何手寫修改都保留日期與修改人。
【主持人】好，整理後由工程師覆核。實習紀錄可供學習，但正式放行責任仍由授權人員承擔。
